Dikagare
Molaetša go tšwa go Moofisiri
Mogolo
Go reng ditefelo tša ditlamo tša tša kalafi di le godingwana?
: Dikholego tše kgolo, tše kaone!
Hlakantšha dikholego tša gago tša 2010
Kgokaganyo ya GEMS: Re šoma ka thata gore o dule o phetše gabotse
Diphiri tša dikgopelo di utullotšwe: Naa o netefatša bjang gore dikgopelo tša gago di tla lefelelwa
Šala Gabotse GEMS: Ge o tlogela tirelo ya setšhaba
Bafani ka Ditirelo bao ba Kgethilwego - khwetšagalo ya tlhokomelo ya tša maphelo e bonolo go bohle
Go nolofatšwa ga dikgopelo tša boditšhabatšhabeng
Ditemošo
Molaetša go tšwa go MOOFISIRI MOGOLO
e be e le ngwaga wa diphetogo tše kgolo! Setlaomo se gotše kudu moo se bilego se thekga maloko a 400 000 le maphelo a le 1 000 000. Re bona kgolo e nngwe gape ge bašomedi ba Tirelo ya Setšhaba ba kgetha GEMS bjale ka setlamo sa bona godimo ga tše dingwe.
Kgatišo ye ya Facets e tletše ka tshedimošo e bohlokwa bakeng sa gago le ba lapa la gago gomme e tsenyeletša: Ditaba ka ga Dikholego tše kgahlišago tša GEMS tša 2010 gammogo le diphetogo mo dikgethong; 2010 e mpšha.
Kgokaganyo ya bafani ka ditirelo tša tlhokomelo ya tša maphelo ya GEMS, e tla tšea sebaka sa Kgokaganyo yeo re e šomišago ga bjale ya Prime Cure; maele ao o ka a šomišago a go efoga go oketša mmele le tše dingwe gape tše dintši.
GEMS e ikemišeditše go batametša tlhokomelo ya tša maphelo go bohle. Re dira boiteko bjohle gore re fe wena le ba lapa la gago, khwetšagalo ya dikholego tše kaone le go feta tša tša tlhokomelo ya tša maphelo ka hlwahlwa yeo e ka kgonwago ke bohle. Re sa lebelele go phuhlama ga ikonomi, re thabela go go begela gore koketšo mo ditefelong tša 2010 ke 0,50% ka tlase ga ya 2009. Ge e lekanetšwa koketšo ya 2010 ke feela 10,8%, mme se se sepelelana le kaonafatšo mo le mola, e kgahlišago ya dikholego. Se se bohlokwa, ke gore ga se ra no oketša feela direiti, re okeditše gape le dikholego.
Re lebeletše go kaonafatša maikutlo a gago a GEMS, lepanta la megolo leo le šomišwago mo dikgethong ka moka tša dikholego le okeditšwe ka 10% mo 2010, mme se se netefatša gore khwetšagalo yeo e kgonago ke bohle e a katološwa - mme ye ke taba e botse, ka ge bontši bja maloko bo ka no ikhwetša bo ya "tlase" mo lepanteng la megolo mo mathomong a 2010, mme se se tla dira gore goba maloko ga bona mo go GEMS go go phule mašoba merabeng ya bona le go feta.
Setlha sa keteko se tla tloga se fihla gomme ke na le maikutlo a gore e tla ba se KGAHLIšAGO! Boso ke bjo fišago, magadima duma, ikonomi e a gola gomme ka moka re šomile ka thata gore re phele ka 2009. Moketeko woo o tletšego sesego le lethabo o swanetše o no ba gona!
Ke le lakaletša mahlatse mo ngwageng o moswa gomme ke le hlohleletša gore le bowe mošomong le ikhuditše gabotse gomme le itokišeditše 2010.
Pele nka fetša, re lebogela go ba maloko ga lena go go tšwelelago le ditšhišinyo tše bilego ntshe ka 2009. GEMS e gona ka baka la maloko a yona gomme ke maloko a ao a dirago gore GEMS e šome ga botse!
Re batametša boitekanelo go wena
Go reng ditefelo tša ditlamo tša tša kalafi di le godingwana?
Bašomedi ba Tirelo ya Setšhaba kudukudu Maloko a GEMS, ba sa tšwa go hwetša Tefelo ya Go a ka Mošomo (OSD) le dikokeletšo mo lepanteng la megolo, gape le kokeletšo ya megolo ya ngwaga ka ngwaga yeo e baletšwego morago go tloga ka Julae 2009. Ka ge ditefelo tša GEMS di ithekgile mo megolong ya lena, ditefelo tša gago tša kgwedi ka kgwedi le tšona di ka no ba di amegile.
Ka ge o ka no ba o lemogile, ye nngwe le ye nngwe ya dikgetho tša GEMS e theilwe mo ditafoleng tša mogolo gore e tle e hole le go tšwela mohola kgetho ya kholego e itšeng go bao ba golago tšhelete e nnyane mo tirelong ya setšhaba. Tefelo yeo e swanetšwego go hwetšwa go tšwa go lepanta la letseno la kgetho ye nngwe le ye nngwe di ile tša hlaloswa mo pukung ya maaloko yeo maloko ka moka a e hweditšego mo mathomong a ngwaga. Ge mogolo wa leloko o ka oketšwa ge ngwaga o dutše o e ya, leloko le tla ikhwetša e le gore le ya ka lepanteng la ka godimo gomme le gapeletšega go lefela ditefelo tše oketšegilego. Se se ra gore: thotošo mošomong, kokeletšo lepanteng la megolo, hlhlwa ya go phela ya ngwaga ka ngwaga, kokeletšo megolong gammogo le di-OSD. Dikokeletšo megolong di hlotše gore ditefelo tša Maloko a se makae a GEMS di oketšege, ka ge dikokeletše tšeo di ba bea mo lepanta la bao ba golago tšhelete ya godimo.
Phetolo ya lepanta la megolo le bile ntshe ka baka la phokoletšo megolong go tloga go 1-16 go ya go 1-12. Ke maloko ao a ka bago a 10 500 ao a ilego a amega gomme SMS e ile ya romelwa go maloko a go a tsebiša ka diphetogo tše mo ditefelong tša ona tša kgwedi ka kgwedi tša setlamo sa tša kalafi.
Dikokeletšo megolong go balelwa morago tšeo di ilego tša fiwa maloko mo kgweding ya Oktoboro 2009 le tšona di ile tša hllola gore maloko a mangwe a fetele mapanteng a godimo a megolo, gomme se sa hlola gore ditefelo tša bona di oketšege. Diphetogo tše di ile tša balelwa morago go ya go kgwedi ya Julae 2009. Ke malogo ao a ka fetago 41 000 ao a ilego a amega. Gomme se se ile sa hlola gore ditefelo tša maloko a mangwe di šalele morago.
GEMS e leka go boledišana le maloko a yona ntle le gore e kgopelwe go dira bjalo. Ka kgopelo lekola setatamente sa gago sa ditefelo sa kotara ye nngwe le ye nngwe gabotse, gore o kgone go kwešiša ka botlalo gore naa dikokeletšo mogolong di ka ba di amme bjang ditefelo tša gago.
Bontši bja ditšhelete tšeo di šaletšego morago di šetše di kgopetšwe ka Persal.
Ge e le gore o ile wa amega, o ka nna wa emela go ntšhwa ga tšhelete mogolong ga tlaleletšo ga ditšhelete tšeo di šaletšego morago tša setlamo sa tša kalafi go thoma ka Disemere 2009.
E feela, Persal e dumelela feela ditšhelete tšeo di šaletšego morago tšeo di balelwago morago mo dikgweding tše tharo. Ge e le ditšhelete tše dingwe tšeo di šaletšego morago tšeo di fetago nako ye e beilwego di swanetše go direlwa kgopelo go tšwa go mošomi wa HR ka tšhomišo ya go ntšhwa ga ditšhelete tše
šaletšego morago ya 0189. Se se bolela gore ditšhelete tšeo di šaletšego morago tša Julae (mohlomongwe le Agosetose) di ka se kgone go ntšhwa ka Persal. GEMS e tla romela mangwalo a tlhakantšho tekolo ya ditefelo le mangwalo a go tsenya tšhomong 0189 mo kgweding ye ge e dutše e e ya go bašomedi ba HR gore ba thuše go ntšha ditšhelete tšeo di šaletšego morago.
Ka kgopelo re leletše mo go 0860 00 4367 ge o na le dipotšišo dife kapa dife.
: Dikholego tše kgolo, tše kaone
GEMS e šetše e na le sešego se tseneletšego sa dikholego seo e šomago ka tšona gomme ga go bonolo go kaonafatša selo seo go tsebjago gore ke se se kaone le go feta. Re ya ka dikokwane tša rena tša go se ngangabale le go tla ka dilo tše diswa, re šetše re hweditše ditsela tša go maatlafatša dikholego ka 2010.
Tše Diswa: Ka 2010 GEMS e tla ka Kgokaganyo ya GEMS yeo e tla tšeago sebaka sa kgokaganyo ya Prime Cure yeo e maloko a bego a e šomiša mo mengwageng e meraro ye e fetilego.
Tše Diswa: Kgolego ya sepetlele sa porafaete ya botswetši bjale e tsenyeletša patolotši le radiolotši, e feela o swanetše o hwetše tumelelo pele gape di be gona mo lenaneong leo le dumeletšwego.
Tše Diswa: Maloko a Sapphire a hloka gore a hwetše dihlare tša ona tša mmušeletšwa go tšwa go mofani ka ditirelo yo a kgethilwego wa kalafi ya mmušeletšwa wa Setlamo, Medipost
Tše Diswa: Dikholego tša go sepelelana le go ba botse ka monaganong di tsenyeletša phekolo ya disaekholotšisi gomme go tla lebelelwa Dikholego tša
Motheo tšeo o di ngwaletšwego (PMB) kua Mofaning ka ditirelo yo a kgethilwego wa Setlamo.
Tše Diswa: Tlhokomelo ya tša maphelo ya pele yeo e se nago mapheko ke karolo ya kgetho ye kua Mofaning ka ditirelo yo a kgethilwego wa Setlamo.
Tše Diswa: Ka 2010 GEMS e tla ka Kgokaganyo ya GEMS yeo e tla tšeago sebaka sa kgokaganyo ya Prime Cure yeo e maloko a bego a e šomiša mo mengwageng e meraro ye e fetilego.
Tše Diswa: Patolotši le Radiolotši go lebelelwa pele lenaneo la ditirelo le tumelelo pele.
Tše Diswa: Ge go tla mo dikholegong tša ka gare ga sepetlele go lebelelwa pele tumelelo pele le ditsela tša tlhokomelo yeo e laolwago.
Tše Diswa: Dikholego tša go sepelelana le go ba botse ka monaganong di tsenyeletša phekolo ya disaekholotšisi, go tla lebelelwa pele mapheko a itšeng a ka gare ga sepetlele.
Tše Diswa: Maloko a Beryl bjale go hlokega gore a hwetše kalafi ya ona ya mmušeletšwa go tšwa go mofani ka ditirelo yo a kgethilwego wa kalafi ya mmušeletšwa wa Setlamo, Medipost
Tše Diswa: Tlhokomelo ya tša maphelo ya pele yeo e se nago mapheko ke karolo ya kgetho ye kua Mofaning ka ditirelo yo a kgethilwego wa Setlamo.
Tše Diswa: Go tsenywa sepetlele go go sego PMB go ka se elwe go ya ka gore go thomile nako mang. Lepheko le okeditšwe go fihla go R10 760.
Tše Diswa: Kholego ya motheo ya Patolotši bjale e tsenyeletša go tšhatšhwa ga PAP ga saetholotši go go theilwego seeleng ka reiti yeo e rerišanwego le setlamo.
Tše Diswa: Tirelo ya tša Meeno: Phekolo ya meeno ya ka ntle ga sepetlele e arolelana le phekolo ya meeno ya ka gare ga sepetlele (R2 050 moholegi mongwe le mongwe ka ngwaga).
Kholego ya didirišwa tša tša kalafi le tša tša tšhomišo ya magare di okeditšwe gabedi.
Kholego ya Sehlopha e okeditšwe go ya go R1 070 lapa le lengwe le le lengwe. Dikgopelo di lefelewa kgahlanong le kholego ye ge PMSA e šetše e feditšwe.
Dihlare tša go išwa gae (TTO) di tla ya ka gore naa o na le bokae matloleng a PMSA.
Tše Diswa: Go tsenywa sepetlele go go sego PMB go ka se elwe go ya ka gore go thomile nako mang. Lepheko le okeditšwe go fihla go R10 760.
Kholego ya Sehlopha e okeditšwe go ya go R2 820 moholeging o mongwe le o mongwe le R5 640 lapa ka lapa.
Tše Diswa: Lepheko la tlaleletšo la go ikoka la R735 le tlišitšwe.
Tše Diswa: Kholego ya motheo ya Patolotši bjale e tsenyeletša go tšhatšhwa ga PAP ga saetholotši go go theilwego seeleng ka reiti yeo e rerišanwego le setlamo.
Tše Diswa: Formulari yeo e tseneletšego ya mmušeletšwa e a šomišwa go lekanela le go feta mapheko.
Tše Diswa: Kholego ya tlaleletšo ya Sehlopha ya R7 000 moholeging o mongwe le o mongwe mo mengwageng e mebedi e tlišitšwe. Gomme mapheko a tlaleletšo a tla šomišwa. Kholego ye ya tlaleletšo e hwetšagala go tše di latelago: tša meeno (ka ntle ga sepetlele), tša maahlo, ditirelo tša maphelo tšeo di šomišanago le tšhomišo ya motheo ya radiolotši.
Kholego ya didirišwa tša tša kalafi le tša tša tšhomišo ya magare di okeditšwe gabedi.
Tše Diswa: Go tsenywa sepetlele go go sego PMB go ka se elwe go ya ka gore go thomile nako mang. Lepheko le okeditšwe go fihla go R10 760.
Tše Diswa: Kholego ya motheo ya Patolotši bjale e tsenyeletša go tšhatšhwa ga PAP ga saetholotši go go theilwego seeleng ka reiti yeo e rerišanwego le setlamo.
Tše Diswa: Lepheko la tlaleletšo moholeging o mongwe le o mongwe ge a nyaka go ikoka la R1 150 le tlišitšwe.
Tše Diswa: Lepheko la tlaleletšo la tša maahlo le okeditšwe go ya go R1 500 ge o nyaka diforeime.
Kholego ya didirišwa tša tša kalafi le tša tša tšhomišo ya magare di okeditšwe gabedi.
Mothopasefoka wa Sisonke o re KE A LEBOGA!
Suzan Malindi, yo mongwe wa bathopasefoka sa phadišano ya rena ya Sisonke, o rometše lengwalo a leboga
GEMS ka nako e botse yeo a bilego nayo. O kgethile Motse Kapa bjale ka lefelo leo a bego a nyaka go le etela.
Ge re mo tsopola o rile:
Mafelo a beke a rena e bile a mabotse! Tšohle di sepetše ka thelelo! Semaka gare ga dimaka - mma waka, yo a tshwenywago ke bolwetši bja swikiri, o na le ntho yeo e ganago go fola. Ka morago ga gore GEMS e kgonagatše go ya ga rena kua lewatleng, ntho yeo e fodile. Re a go leboga GEMS! Leeto le le be le kgahliša e le ruri gomme re ithutile tše ntši ka ga motsemogolo wo o botse wa Motse Kapa."
Re batametša boitekanelo go wena
Hlakantšha dikholego tša gago tša 2010
Mo karolong ya rena ya bona ya lethatama la WEB SMART, re bea šedi mo
Sehlakantšhi sa Ditefelo se diretšwe go nolofatša bophelo bja gago.
Sehlakantšhi se, se beilwe bjalo ka seswantšhwana mo letlakaleng la gae, gape le mo tlase mo letlakaleng le lengwe le le lengwe la websaete ya rena. Se hwetšagala gape mo menyung wa go wetšwa fase wa maloko ge o rata go ka šomiša kgetho ye.
Kgotla mo seswantšhanong go bona gore naa sehlakantšhi se se šoma bjang.
Sehlakantšhi se se go thuša go hlakantšha ditefelo tša gago tša kgwedi ka kgwedi ka go go fa kgetho ya go kgetha diporofaele tše pedi.
Porofaele ya 1 E šomišwa ge o le mošomedi yoo a thwetšego ka morago la 1 Julae 2006 goba mošomedi yo a bego a sa hwetše saposidi ya mongmošomo go tloga ka la 30 Juni 2006
Porofaele ya 2 E šomišwa ge o le Leloko Legolo la setlamo se sengwe sa tša kalafi gomme o be o hwetša saposidi ya mongmošomo go tloga ka la
June 2006 gomme o se wa ka wa tlogela go tloga moo.
Hlakantšha tefelo ya gago ka go kgetha mogolo wa gago le palo ya baholegi ka wena ba batho ba bagolo le bao e lego bana ka mo lapeng la gago.
Sehlakantšhi se se tla go tefelo ka botlalo yeo o tla hlokago go e dira mo dikgethong ka moka, mola e lekalekanetša saposidi yeo o tla e hwetšago go tšwa go mongmošomo wa gago ya 75% ya tefelo ka botlalo (gomme go tla lebelelwa mapheko ao a lego ntshe). Ka kgopelo lemoga gore se ke feela taetši go bašomedi bao bat lo hwetšago saposidi.
Ge o le mo boemong bja mogolo bja 1, 2, 3, 4 goba 5 gomme wa kgetha, kgetho ya Sapphire, o ka nna wa hwetša saposidi ya 100%, gomme go tla lebelelwa mapheko ao a lego ntshe. Ka kgopelo leletša Setheo sa Megala sa
GEMS mo go 0860 00 4367 gore o kgone go tseba ge e le gore o ka kgona go e hwetša. Go bona gore naa saposidi ya mongmošomo wa gago e tla ba eng mo kgethong ye nngwe, kgetha efe kapa efe ya diporofaele tše tša ka mo godimo gomme o latele magato.
Re batametša boitekanelo go wena
Kgokaganyo ya GEMS: Re šoma ka thata gore o dule o phetše gabotse
Mo GEMS re ikemišeditše go aga dikgokaganyo tšeo di tiilego le dingaka tšeo di fanago ka tlhokomelo go baholegi ba rena bao ba fetago 1 000 000.
lekola pele gore naa Ngaka ya gago ke leloko la kgokaganyo ya ditirelo tša gagwe
Re nyaka go netefatša gore ngaka yeo ke yona e dulago e beakanya tlhokomelo ya gago gomme e fana ka kalafi ka hlwahlwa e kaone ya tšhelete ya gago le go feta. Tshedimošo ka
Go na le mehola e mentši kudu ya go šomiša ngaka yeo e lego mo kgokaganyong tshedimošo ya go ya GEMS. Ye mengwe ya mehola ye ke:
O ka se tlamege go ntšha tšhelete o lefelela ditefelo tše itšeng goba ba lego mo
romelwa go wena go
Ngaka ya gago yeo e lego mo kgokaganyong ya GEMS e ikanne gore e tla fana le karata e mpšha ya ka tlhokomelo ya maemo a godimo ya khwalithi go maloko a GEMS gomme e a lefiša direiti tša Setlamo gomme gape a ka se go lefiše ditefelommoge dife kapaGo tloga ka la 1
dife goba ditefelo tše dingwe tša tlaleletšo.
Dingaka ka moka tša kgokaganyo ya GEMS di dumetše gore kgwebo ya bona maphelo ba Kgokaganyo e tla tsenywa porofaeleng, gomme mo go hlokegago ba tla dumela maele go tikologong ya gago ka tšwa dingakeng tše dingwe (tekolo ya dithaka) go netefatša gore ba tla fana ka
Leletša Setheo sa tlhokomelo yeo e kaonafetšego gape e sa bitšego.
Dingaka tšeo di tsentšwego porofaeleng gomme di hwetša maemo a godimo
gomme se ga se tšee selo go tšwa potleng ya gago.
Etela
Diphetogo tše bohlokwa go maloko a Sapphire le Beryl mo go 2010
weposaete ya
Go šomiša tirelo ya dikgethong tše a tla hloka go etela ngaka ya le mofani ka ditirelo tša tlhokomelo
ya tša kalafi ya kgokaganyo ya GEMS. Ka kgopelo lemogang gore dingaka tšeo di lego mo kgokaganyong ya Prime Cure le tšona di ka nna tša ba maloko a
Ka go nyakana le kgokaganyo ya GEMS e feela go bohlokwa gore maloko a netefatše se.
Maloko ao a lego mo go Sapphire le Beryl a swanetše go lemoga gore ka ngaka
, dingaka tša bona di swanetše goba e le maloko a kgokaganyo ya GEMS.
Mokgwa wa go dira
Ditumelano tše diswa di ba gona magareng ga dingaka le GEMS. Ka kgopela hlaloswa
Diphiri tša dikgopelo di utullotšwe: Naa o netefatša bjang gore dikgopelo tša gago di tla lefelelwa
Go thibela seemo seo e lego gore o ikhwetša o sa kgone go hwetša dikholego tša gago tša tša tlhokomelo ya tša maphelo, tlhaloso ke ye ka boripana ya mokgwa wa go dirwa ga ditefelo gomme o kgone go efoga diphošo tše ka bago gona ka baka la go ganwa ga dikgopelo tša gago.
A ke mabaka ao a hlalosago go reng kgopelo ya gago e ka ganwa:
Tsela ya go dira kgopelo e a hlaloswa
Legato la 1 Wena goba mofani ka tirelo ya tša tlhokomelo ya tša maphelo o romela kgopelo.
Lefapha la Dikgopelo le a e hwetša, le a e sekaseka gomme le fana ka tumelo go dikgopelo tše kwagalago.
SMS ya temošo ya dikgopelo e romelwa go leloko gomme hlatsela gore gore re gare re lebelelane le kgopelo yeo. Ge o sa hwetše temošo ka SMS, ka kgopelo leletša 0860 00 4367
go tsenya tšhomong tirelo ye
Ka morago ga go lebelela kgopelo, Setlamo se tla e lefelela, go ya ka melao ya setlamo le dikholego tše lego ntshe.
Kgopelo ye e tla lefelelwa lekga le le tlago la ditefelo. GEMS e na le makga a ditefelo a le mabedi mo kgweding.
Phošo
Poelo
Go romela kgopelo ya gago ntle le tshedimošo ka
GEMS ga e kgone go ka lebelelana le kgopelo ya gago
Romela tshedimošo ka botlalo ya wena le baholegi ba botlalo yeo e hlokegago.
gomme e a ganwa.
Go hwetša kalafo ya onkholotši le go tsenywa bookelo
O ipea kotsing ya gore kgopelo ya gago e ka nna ya
Hwetša tumelelo pele, pele ga ge o ka hwetša kalafi ka ntle le go hwetša tumelelo pele.
ganwa goba kalafo yeo e lefelelwa go tšwa kholegong go leletša GEMS mo go 0860 00 4367.
yeo e sego ya nepagala.
Nka nna ka romela dikgopelo nako tšohle ge ke
Dikgopelo tšeo di rometšwego ka morago ga dikgwedi
Romela dikgopelo tša gago go sa na le nako go nyaka.
di le nne go tloga letšatšing la phekolo di tla tšewa e le netefatša gore di a lebelelwa e bile di a dumelelwa..
tšeo di "bodilego" gomme di tla ganwa. O tla swanela ke go lefelela phekolo yeo ka bowena.
Go romela kgopelo mola o šetše o fihletše mapheko aKgopelo ya gago e tla ganwa.
Lebelela ka šedi mapheko a dikholego tša gago le gago a ngwaga ka ngwaga a dikholego.
hlwahlwa ya ditefelo tša phekolo tšeo o di hwetšago.
Bona lenaneo la dikholego go hwetša tshedimošo ye nngwe gape goba šomiša tirelo ya go lekola Dikholego ka SMS go lekola dikholego tšeo o sa nago natšo
Go šomiša karata ya gago ya go ba leloko ka morago
Setlamo se ka se lefelele dikgopelo tšeo di dirilwego
Ge o šetše o tlogetše setlamo, o ka se kgone go ga gore o tlogele GEMS.
ka morago ga gore leloko le tlogele setlamo.
hwetša dikholego tšeo o bego o di hwetša peleng.
Karolo ye nngwe gape ya go kwešiša go dira kgopelo ke go tseba gore naa dikgopelo tša gago di romelwa kae. Netefatša gore o di rometše atereseng yeo e nepagetšego
Dikgopelo ka moka di ka nna tša fekesetšwa go 0861 00
go
Ge o se na bonnete bja gore naa di romelwa kae, se ke wa tšhaba go ikgokaganya le Setlamo mo go 0860 00 4367.
go
Re batametša boitekanelo go wena
Šala Gabotse GEMS: Ge o tlogela tirelo ya setšhaba
GEMS ke setlamo seo se nago le mapheko sa tša kalafi seo se diretšwego bašomedi ba Tirelo ya Setšhaba - ke feela bašomedi ba Tirelo ya Setšhaba bao e ka bago maloko a Setlamo
Maloko a GEMS a swanetše a tlogele goba a tlošwa mo Tirelong ya Setšhaba ge:
ba tlogela tirelo ya setšhaba;
ba hlokofala;
kontraka ya bona ya go thwalwa e fela;
ba tlogedišwa mošomo ka baka la boitshwaro bobe; goba e ba maloko a setlamo sa tša kalafi sengwe. Go ya ka molao ga go yo e ka bago leloko la ditlamo tše pedi tša kalafi ka nako e tee.
Ge o ka tšwela pele ka go šomiša karata ya gago ya go ba leloko ka morago ga go tlogela setlamo gomme dikgopelo tša gago tša lefelelwa, o tla swanele ke gore o re bušetše tšhelete yeo, ge matšatši a gore naa o tlogetše neng setlamo a bontšhwa mo direkhotong tša rena. O ka tlogela setlamo ka go re leletša mo go 0860 00 4367 goba ka go re romela lengwalo la tlogelo go 0861 00 4367.
Go tlo diragala eng ka mangwalo a ka a dihlare tša mmušeletšwa ge le tlogela GEMS?
Dihlare tša mmušeletšwa di romelwa go maloko a GEMS ke mofani ka tirelo yoo a kgethilwego ke setlamo (DSP), Medipost. Ge o tlogela tirelo ya Setšhaba, le GEMS, o tla swanela ke go itirela dipeakanyetšo tša go reka kalafi ya gago.
Ka kgopelo tsebiša GEMS DSP ka go leletša 0860 00 4367, le go emeilela chronicauths@gems.gov.za goba go fekesetša go 0866 51 8009 maikemišetšo a go tlogela setlamo bonnyane kgwedi e tee pele ga ge o ka dira se. Kalafi efe goba efe yeo o ka e romelwago ka morago ga gore o tlogela GEMS o tla swanelwa ke gore o di lefelele ka bowena.
Go fokotša boima ga se feela kakanyo e botse ya ge o nyaka go tsena ka marokgwaneng a mannyane, e feela gape go bohlokwa ge go tla mo bophelong bja gago. Gore o tle o kgone go fokotša boima o hloka go tla ka leano. Go tloša maphethe go tsenyeletša phetolo ya tsela yeo o phelago ka yona, kgetho ya dijo tše tletšego bophelo le go phela o le matšato!
Nagana ka se
Dinyakišišo di bontšha gore go ja dijo tša mesong tše botse, ke ye nngwe ya dilo tšeo o ka di dirago tše botse ge o nyaka go tloša dikilograma tša tlaletšo tšeo o di rwelego
Tseba taetši ya boima bja mmele wa gago (BMI)
Legato la pele la go tseba boima bjoo o swanetšego o bo imele ke go kwešiša BMI ya gago, ye ke kelo ya makhura a mmele e theilwe mo boleleleng bja gago le boima bja gago. Go bonolo kudu go hlakantšha BMI o šomiša fomula ya ka mo tlase:
Ke a a mangwe a maele a go efoga go oketša boima bja gago le gore o dule o kgwahlile ngwaga ka moka, kudukudu mo setlheng sa keteko.
Fokotša go ja nama e khubedu gomme o je kgogo goba hlapi go feta.
Beša goba o pake dijo tša gago.
Enwa meetse sebakeng sa dino tše tletšego swikiri e ntši. Gape fokotša go nwa nnotagi.
Fokotša tšhomišo ya botoro goba matšarini.
Se batamele dijo tša ka pejana
Eja gannyane kgafetša kgafetša dijo tše nnyane
Itšhidulle
Boima bja gago bo tlase kudu =
Boima bja gago bo gabotse = 18.5
Boima bja gago bo ka godimo = 25
O none kudu = BMI ya 30 goba ka godimo
Batho ba bangwe ba dumela gore ga se ba swanela go ja ge ba leka go fokotša boima, e feela se ga se nnete. Go ya ka dinyakišišo tša phokotšo ya boima, ge o dutše o eja, methapolisimo wa gago ke gona moo o šomago ka pejana le go feta. Tsela ye nngwe ya go oketša reiti ya methapoliki ya gago ke go ja gannyane, Tsela ye nngwe ya go oketša reiti ya methapoliki ya gago ke go ja gannyane le go ja diseneke tše tletšego bophelo (bjalo ka diphotlwa, dienywa goba merogo) ge o swerwe ke tlala goba o ikwa o dumile sengwe.
Dijo tše lekalekanetšego tšeo di tsenyeletšago bonnyane metsotso e 30-40 ya boitšhidullo gararo mo bekeng, ke mathomo a botse. Kgetha tiro efe kapa efe yeo o e ratago, re na re thabela feela ge o ka thoma.
Ka kgopela bona Facets ya kotare ya boraro go hwetša maele a mangwe gape ka ga go phela le go ja gabotse!
Bafani ka Ditirelo bao ba Kgethilwego - khwetšagalo ya tlhokomelo ya tša maphelo e bonolo go bohle
Di-DSP ke dihlopha tše ikgethilego tša bafani ka ditirelo tša tlhokomelo ya maphelo bao maloko a GEMS a kgonago go ka hwetša ditirelo tša tlhokomelo ya tša maphelo tša khwaliti. Maloko ao a yago go di-DSP a hwetša ditirelo tšeo di nabilego ntle le go tshwenyega ka ditefelommogo le mapheko a kalafo ge go tla mo dikholegong tšeo ba di ngwalwetšwego tša motheo (di-PMB). Ka go šomiša DSP o tla hwetša gape le theko e kaone, yeo GEMS e e rerilego legatong la gago.
Go thoma ka 2010, Khemisi ya Medipost, E tla ba yona DSP yeo e fanago ka dinyakwa tša kalafi ya mmušeletšwa go Maloko a GEMS mo dikgethong ka moka tše tlhano. GEMS e tla lefelela feela 100% mo dikalafing tša mmušeletšwa tšeo di lego ntshe mo formularing ya setlamo lenaneo le dumelwetšwego la kalafi ya mmušeletšwa leo le sepelelanago le kgetho ya gago gape ge e tšwa go DSP, go latelelwa melao ya Setlamo. O ka nna wa kgetha go šomiša mofani ka kalafi ya mmušeletšwa ofe kapa ofe e feela o tla swanela ke gore o lefelela tefelommogo ya 30%.
GEMS ga e go lefelediše tefelommogo goba tefelo ya tshepetšo ya go fana ka dihlare goba go lebelela lengwalo la go tšwa ngakeng la kalafi yeo e lego ntshe mo formularing ya Setlamo mme gape di bitša go ya ka lenaneo la hlwahlwa ya dihlare
Maloko ao e tšeerego kgetho tša Sapphire le Beryl a swaneteše a lemoge gore dilo ka moka tše sego ntshe mo formularing ya kalafi ya GEMS di tla ganwa (gomme o tla swanelwa ke go di lefelela) mme gape le gore tebelelo ya hlwahlwa ya MPL ga e šomišwe mo. Ngaka ya gago go rakhemisi e tla kgona go lekola gore naa dihlare tšeo o di ngwalwetšego di gona mo formularing goba aowa.
Go hwetša tshedimošo e nngwe gape ka ga di-DSP le di-PMB, leletša GEMS mo go 0860 00 4367.
Re batametša boitekanelo go wena
Go nolofatšwa ga dikgopelo tša boditšhabatšhabeng
Bjale ka leloko la GEMS leo le šomago ka ntle ga ga naga, re kwešiša gore o na le ditlhoko tše fapanego gore o hwetše dikholego tša gago tša tlhokomelo ya maphelo.
Maele ke a a go laola dikgopelo tša gago o le kgojana.
Tshedimošo yeo e se ya felelago
Gore se se se ke sa go thibela, netefatša gore o šomiša foromo ya semmušo ya GEMS ya go dira dikgopelo ya go etela/boditšhabatšhaba yeo e hwetšagalago mo go www.gems.gov.za e a šomišwa ge o romela dikgopelo.
Ge o ka romela kgopelo ya gago ka foromo ye nngwe, se se ka dira gore setlamo se se hwetše tshedimošo ka botlalo. Gomme se se ka dira gore hlwahlwa yeo e fokoditšwego e be yona e lefelwago goba kgopelo ya gago e ganwe.
Ge o romela foromo ya kgopelo o le ka ntle ga naga, Ka kgopelo netefatša gore foromo ya gago e tladitšwe ka botlalo gomme e fana ka tlhaloso ya phekolo. Gomme netefatša gore tše latelago di nepagetše:
Nako ya ditirelo
Tlhaloso ya phekolo yeo o e hweditšego (ditlhahlobo le tšeo o di dirilwego)
Tlhaloso ya diteko tšeo o di dirilwego (tša phatolotši le go šomiša mahlasedi)
Leina le lengwe le le lengwe la kalafi le gore naa di biditše bokae
Dilo tše dingwe tšeo o di filwego le maina a tšona ka botlalo le hlwahlwa ya tšona
Ge e le gore dilo tše tša ka mo godimo, di ngwetšwe ka polelo e šele, netefatša gore phetolelo ka botlalo Seisemaneng e a romelwa GEMS.
Dikgopelo tša kgale
Gopola go romela kgopelo ya gago semetseng ka Empasi le Khosuleiti ya Afrika Borwa gore ba di fetišetše go GEMS gore e di lebelele. Kgopelo yeo e lego gore e feta nako yeo e beilwego ya go dira dikgopelo (dikgwedi di le nne) e tla ganwe gomme lekala la gago le tla šitwa go ka hwetša gape kholego yeo go tšwa go GEMS.
Dikgopelo tša leeto
Tšhomišo ya foromo ya go dira kgopelo ya leetong (yeo e lego ka tlase ga go romela kgopelo o le ka ntle ga naga) e šoma feela ge go tla mo dikgopelong tša maloko ao a sego moše wa mawatle go ya ka mabaka a semmušo. Ye e šomišwa ke maloko ao a dirago dikgopelo thwii go GEMS ditshenyagalelong tša tša kalafi tšeo di bilego ntshe ge ba be ba le ka ntle ga naga.
Gopola gore, gore o hwetše dikholego tša gago ge o le ka ntle ga naga go sepelelana le go netefatša gore foromo yeo e nepagetšego ya dikholego e romelwa go GEMS ka bjako ka mokgwa woo o kgonagalago.
Ditemošo
Letšatši la Boditšhabatšhaba la AIDS le kgopela gore go be gona khwetšagalo ka go naba
Batho ba ka bago dimilione tše 5.7 ba phela ka HIV/AIDS. Palo e kgolo nyana ya bona ke basadi gomme ba bangwe ba bona ke basadi bao ba lego mmeleng, bao ba tla fetetšago twatši ye baneng ba bona ba baswa.
Ka la 1 Disemere 2009, lefase le keteka Letšatši la Boditšhabatšhaba la AIDS. Letšatši le, le ikgethilego ke la go kwalakwatša go batho leswena le la HIV/AIDS. Moeno wa lenyaga "Khwetšagalo go Bohle le Ditokelo tša Botho" o bea thibelo le tlhokomelo pepeneng bjalo ka tokelo ya motheo ya botho le tšwelopele yeo e lego ntshe mo go lwantšhaneng le leswena le, tšeo di swanetšego gore di dirwe ka pejana ka go hlohleletša boikano bja bohle mo lefaseng go fihlelela maikemišetšo a khwetšagalo go bohle.
Naa go hloka thekgo ya tša ditšhelete go bolela eng?
Moholegi gothwe o hloka thekgo ya tša ditšhelete ge e le gore ga a gole go feta
Phenšene ya Botho go tšwa gohle mo a ka kgonago go hwetša tšhelete.
Moholegi o swanetše a itshepe ka botlalo mo thekgong ya leloko gore a tle a hwetše inšorentshe ya tša kalafi le dikholego.
Sellathekeng sa gago: Se ka šomišwa go feta go leletša batho feela
GEMS e šomiša gabotse thekenolotši yeo e hwetšagalago. Ditirelo tšeo di fapafapanego tša go swana le ya Tirelo ya Tšhomišo ya SMS go lekola Dikholego le ya go Lekola Bagwera ba GEMS, di go kgontšha gore o ikgokaganye le go
šomišana le setlamo ka SMS go lekola dikholego tšeo ba nago natšo goba go hwetša mofani ka tirelo ya tlhokomelo ya tša kalafi mo tikologong ya gago.
Go na gape le mokgwa o mongwe wa go ba le mohola wa go go tsebiša ka dikgopelo, mmo e lego gore o lemošwa ka SMS ge re hwetša kgopelo go tšwa go wena goba yo mongwe wa baholegi ba gago, gomme se se go thuša gore o kgone go tseba gore naa go diragala eng ka dikgopelo tša gago.
O ka nna way a websaeteng ya DotMobi ya GEMS DotMobi mo sellathekeng sa gago ka go tlanya feela m.gems.gov.za mo se lekoleng inthanete sa gago. Lefelo le le theilwe lebaka baka e le gore re nyaka go netefatša gore maloko ka moka a kgona go ka hwetša ditirelo tša rena ka moka tša mo inthaneteng. GEMS DotMobi e bea tshedimošo e bohlokwa ka ga setlamo sa tša kalafi mo menwaneng ya gago.
Netefatša gore re na le nomoro ya sellathekeng yeo e nepagetšego gore o tle o kgone go hwetša ditirelo tše.
Lenaneo la Botswetši
Bjale ka leloko la GEMS, o tsena lenaneong la botswetši ntle le tefelo efe, leo le diretšwego gore le go fe thekgo, thuto le maele magatong ka moka a go ba mmeleng ga gago, go tsenywa bookelong ga gago la ka morago ga pelego.
Tirelo ka bowena ya mogala ya diiri di le 24
Bjale o ka nna wa kgopelo dilo tše itšeng tše bjalo ka ditifikeiti tša lekgetho goba diforomo ka go šomiša tirelo ya rena ya go itirela ka bowena ya mogala ya diiri di le 24. O ka nna gape wa fetola kgetho ya dikholego le tshedimošo ya gago ya go ikgokaganya. Leletša feela go 0860 00 4367 gomme o latele ditaelo tša lentšu tša ka kua lehlakoreng le lengwe.
ICE e ka phološa bophelo bja gago
Le ge e le gore gantši ga re ke re nagana gore go bohlokwa, ke kgopolo e botse ka mehla go itokišetša tšhoganyetšo.
O ka šomiša sellathekeng sa gago bjale ka sedirišwa sa go botša dipharametiki gore naa ba ka ikgokaganya le mang nakong ya tšhoganyetšo ge o sa kgone go ka bolela. Ge sellatheka sa gago se se sa notlelwa, diporofešenale tše, di tla nyakana le nomoro ya ICE "in case of emergency" mo mogaleng wa gago. Ye ke nomoro ya motho yo o ka ratago gore bo ikgokaganye le yena nakong tšeo wena o šitwago ke go ipolelela tša tšhoganyetšo. Ge o na le nomoro tša go feta e tee, o ka nna wa di ngwala ka tsela ye ICE 1, ICE 2 bjalo bjalo. O ka nna wa, ka mantšu a mangwe, wa fana ka nomoro ya mogatšago, batswadi ba gago, mogwera wa lapa goba ngaka, go ya ka mokgwa woo wena o ikwago. O ka nna gape wa boloka nomoro ya GEMS ya tšhoganyetšo (0800 44 4367) mo sellathekeng sa gago gore o tle o kgone go hwetša bonolo ditirelo tša tšhoganyetšo ge o di hloka.
Šomiša nomoro ya fekese yeo e nepagetšego
Ge o romela fekese go GEMS, netefatša gore o šomiša nomoro yeo e nepagetšego - 0861 00 4367 ke ya difekese tše dingwe ka moka le dikgopelo gomme 0866 51 8009 ke ya kalafi ya mmušeletšwa.
Emela tlhatselo ka fekese, kudu ge o šomiša tirelo yeo e šomišwago ke bohle. Tlhatselo yeo ke yona bohlatse bja gore re hweditše fekese yeo.
Nomoro ya gago ya go ba lekala?
Ka kgopela gopola go ngwala fase nomoro ya gago ya go ba leloko mo dipoledišanong ka moka tšeo o bago le tšona le GEMS, se se re kgontša go hwetša tshedimošo ya gago ka pejana.
Kgopotšo: Sengwalwa ka leleme la gago
Ikgokaganye le rena
Re batametša boitekanelo go wena
