Re go tlišetša taetši ya leloko ya
Sešego sa PHR se swere dingwalwa fase tša gago tšohle tša nakong ya ge o be o fokola go ya ka histori ya dikgopelo tša gago tšeo o di dirilego.
Bjale o kgona gore o ka dira kgopelo ya PHR ka tšhomišo ya websaete ya GEMS, gomme o kgethe go abelana tshedimošo ye le mofani ka tirelo ya tša tlhokomelo ya tša maphelo. Lemoga gore tshedimošo ye e tla swara feela tshedimošo ka ga tša boitekanelo bja gago le dikgopelo tšeo di ngwetšwego fase ke GEMS.
Histori ka botlalo ya dikgopelo tša gago tša kalafi
Histori ya tša kalafi go tsenyeletšwa mabaka ao a ipušeletšago le tše dingwe tša diila tšeo o nago natšo
Go tsennywa bookelong le tšeo o di dirilwego nakong ya ge o be o le fao
Naa mofani ka tirelo ya tša tlhokomelo ya tša maphelo o kgona go ka kgopela "Patient Health Record" ya ka naa?
Sengwalwa fase se sa boitekanelo bja molwetši se hwetšagala feela go leloko legolo. Ke tokelo ya gago go ikgethela gore naa ke mang yoo o nyakago go abelana tshedimošo ye le yena.
E kgona go ka kaonafatša boleng bja tlhokomelo ya tša maphelo ka ge mofani ka tirelo wa tša tlhokomelo ya tša maphelo a tla ba le tshedimošo ka botlalo ge a nyaka.
Sengwalwa se sa boitekanelo se na gape le tshedimošo ka ga diila, yeo e tla thušago go efoga le go fokotša diphošo tša tša kalafi.
Ga go be gona pušeletšo ya diteko tša tša kalafi! Diteko ka moka tšeo di tla bego di dirilwe di tla be di ngwetšwe fase, gomme se se tla dira gore dikholego tša gago di se fele ka pela.
Ge o le leloko legolo o kgona go ka hwetša sengwalwa se:
Ge e le gore o na le PIN, gona fetela thwii go legato la 1.
Ge o se na PIN, e ya go www.gems.gov.za, gomme o kgotle mo go setsekaneng sa "Login" gomme o kgotle gape go ingwadiša mo setsekaneng sa "Member". Go tla hlokega gore o tlanye nomoro ya gago ya go ba leloko (nomoro ya gago ya setlamo sa tša kalafi), nomoro yeo o e kgethilego gore e be PIN ya gago le nomoro ya gago ya ID number. Ka morago ga go dira se! O tla swanela ke gore o kgotle konotswana ya "submit" Gomme o tla be o diretšwe PIN gomme o ka latela magato ao a latelago:
Tsenya nomoro ya gago ya go ba leloko le PIN.
Legato la 4: Go tšweletša sekopišwa sa rekhoto ya gago ya boitekanelo bja molwetši, kgotla mo go
Gomme o tla kgopelwa go tsenya aterese ya gago ya emeile ge e le gore o nyaka sekopišwa sa se-eleketeroniki se romelwa go wena goba o ka nna wa kgotla mo go konotswana ya go tlogela gore o kgone go bona sekopišwa seo o ka ikgatišetšago sona ka bowena.
Go bona dingwalwa ka ga boitekanelo bja molwetši tša kgale, kgotla mo go "View History"
go bula letlakala la histori ya gago.
Letlakala le tla bulega leo le swerego
PHR ka mokgwa wa PDF le letšatši leo e tšweleditšego ka lona.
Kgatišo yeo ya PDF ya PHR e tla tšweletšwa e le ka tsela ye.
SE BOHLOKWA:
O swanetše o be leloko leo le kgathago tema la GEMS gore o kgone go hwetša dipoelo tša gago tša bjale.
KE FEELA maloko magolo ao a ka kgopelago tshedimošo ye.
Maloko a swanetše a be le PIN yeo e šomišegago ya go tsena websaeteng. Yona e ka tšweletšwa mo websaeteng ya rena.
Ka kgopelo se tšhabe go ikgokaganya le rena mo go 0860 00 4367 ge e le gore o hloka thušo efe kapa efe ya go šomiša tirelo ye.
