MEMORANTAMO wa go swaya karolo ya A, B le C.
Tokelo ya ngwalollo e ileditšwe Phetla
KAROLO A
POTŠIŠO 1
Ke ka lebaka la gore kgoro ga sešo e mmona molato. 
O nyaka go tseba ge e le gore mosekišwa o na le boitšhireletšo/ Gore a tle a kgone go fa kahlolo ya maleba. 
go kgonthišiša gore ga di fetoše dikarabo tša tšona tšeo di ka dirago gore molato o bonwe ka leihlo le lengwe. 
ka morago ga kahlolo, lebaka ke gore mosekišwa o tla ba a sa kgotsofatšwa ke kahlolo yeo. 
a. Motšhotšhisi- Molatofatši wa mmušo kgahlanong le mosekišwa b.Ditatofatšo- Molato wo o ukangwago gore o dirilwe ke mosekišwa. 
Gore molato o sekwe kgato ka kgato. 
kahlolo e ka se dirwe ntle le tsheko. Go swanetše gore go sekwe pele, ka morago go be le kahlolo. Tsheko ge e dirilwe go swanetše gore go ahlolwe. 
Gore dihlatse di thekge le go šireletša lehlakore la tšona 
Balekwa ba tla fa mehuta ya go fapana ya bosenyi gomme ba fahlela ka mabaka. Mohlala, dipolao, bohodu, go kata, tlhorišo, bj.bj
Mareo a a dirišitšwego mo ke a kgoro ya toka ka lebaka la gore temana e bolela ka tsheko ya molato le mareo a šomišwago tshekong. 
tlhokego ya mešomo;
go nyaka tšhelete ka lebelo;
diphapano ka malapeng le setšhabeng;
go nyefišwa ga letsogo la molao. Karabo ya maleba e tla amogelwa. 
Balekwa ba tla fa dikarabo tša go fapana go ya ka dikgopolo tša bona gomme ba fahlela ka mabaka. Mohlala: Aowa- motho o dira bosenyi bjo bošoro bja go bolaya, a no fiwa kahlolo ya go dula kgolegong nako ye e itšego. Motho yo o tla tšwa ka parola pele a fetša mengwaga yeo.
Aowa- le ge motho a filwe kotlo, o fela a boa gae mafelelong a beke ba re o na le ditokelo. Aowa- ga go na tirišano magareng ga kgoro ya tsheko le sephodisa. bj.bj Ee- motho ge a dirile molato a fiwa kotlo goba o ahlolwa go ya ka molato woo ao dirilego. 
Dikarabo di tla fapana go ya ka maikutlo a balekwa. Mohlala: Aowa- motho ga a swanelwa ke go fiwa ditokelo ge a na le molato. Ee- molaotheo wa naga o re ba be le ditokelo. 
Balekwa ba tla tšweletša dikarabo tša go fapana go ya ka mokgwa wo ba kwešišitšego thuto ya temana ka gona. Mohlala: E ruta balekwa le barutiši/gadi ka tshepetšo ya kgoro ya tsheko nakong ya molato. 
KAROLO YA A: /30/
KAROLO YA B
KAKARETŠO
POTŠIŠO 2
Dintlha tše di latelago di tla elwa šedi kabong ya meputso:
bohloki le bodiidi di ka dira gore ngwana a be mmalegogwana; go swana le Keganne yo a ratanago le banna ba bantši ka lebaka la go nyaka tšhelete.
Ga a amogele maele le dikeletšo tša batswadi, barutiši le barutišigadi.
o nagana gore ba na le mona ge e le yo mobotse ebile a ratana le banna ba bahumi (ba difatanaga tša mabaibai).
ditiro tša mohuta wo o di dirišwa ke lebaka la kgatelelo ya khuetšo ya bagwera ba gagwe, gomme le yena o nyaka go swana le bona, a se ke a bonagala bohloki.
Banna bale ba ditšhelete ba tšhabile.
Bagwera ba a mo sega.
Bothata bo šetše le batswadi. 
Molekwa a ngwale ka motho wa boraro.
Boikgopolelo le go latelwa ga melao di tla elwa šedi.
KAROLO YA B: /10/
KAROLO YA C POLELO LE TIRIŠO POTŠIŠO 3
Papatšo A, molaetša wo o nyalana le diteng tša papatšo, o tšweleditšwe ka ditlhaka tše dikgolo gwa ba gwa tšweletšwa le seswantšho se se sepedišanago le tabakgolo. 
Sehlopha sa bagwera. Hlogo ya papatšo e tšweleditše molaetša le seswantšho se laletša bagwera. 
Papatšo A, hlogo ya taba e tšweletša diteng gabonolo. Papatšo B, hlogo ya ditaba go tšweleditšwe leina la setšea diswantšho (leswao la kgwebišano) seo ge o sena tsebo o ka se lemogego gore go bapatšwa eng.
Se lemoša moreki goba mmadi gore a gopole gore papatšo ye e tloga e bolela le yena.
Lefase ka moka le rata Jedrex. 
Maikutlo a lethabo le go ipshina le bagwera. 
Theko e ka nyamiša bareki ka lebaka la ge e le ya fase goba ya godimo.
POTŠIŠO 4
boitshepho- le laetša mokgwa wo lesogana le bolelago ka gona. 
leo le bolelago- lediri le hlaola leina leo go tšweleditšwego 
sebopego sa lona.
Le laetša kganetšo. 
botšišiša- le laetša kgatelelo ya go nyaka go kwešiša. 
Ba filwe tshedimošo ya maleba ke lesogana. 
Mafoko a tla fapana. Baithuti ba rekišetšwa ke rakgadi dijo tša mosegare. 
POTŠIŠO 5 [9]
Mešomo ya dikontraka e tla abelwa banna fela/ batho ba go se itekanele mebeleng le basadi ba ka se fiwe mešomo. 
Moselana wa -ana. e laetša lenyatšo. 
O re o mo kwele. 
,1.4 Leba la na le ( o na le mona) - le tšweletša semelo goba Leba la go hlaloša (o bohlale) le hlaloša mosadi. 
(a) Monna a ka se dule e le holgo ya lapa. (b) Le na le mona fela le tla tla le lemoga gore basadi ba bohlale ( c) Basadi ba dibodu/ maano a sebodu 
Basadi ba swanetše go belega ba tlogele go baka mešomo le banna/ se gatelela bobodu bja mosadi yo. 
Botshepegi le dihlora. 
PALOMOKA YA TLHAHLOBO: /70/
