LEPHEPHE LA BORARO (P3)
MEPUTSO: 100
Palomoka ya matlakala a memorantamo ke .
Tokelo ya ngwalollo e ileditšwe Phetla
KAROLO YA A: MOKGWA WA GO LEKOLA TAODIŠO: KAROLO YA B: DITŠWELETŠWA TŠA TIRIŠANO TŠE TELELE
Moithuti: O kgonne go fihlelela ditekolo ka dihlora O fihleletše ditekolo ka botlalo. O go fihlelela bontši bja ditekolo. kgonne O bontši bja ditekolo. fihleletše O go fihlelela bontši bja ditekolo.. lekile O fihleletše tša ditekolo. tše dingwe O go fihlelela ditekolo. paletšwe
DITENG
Peakanyo
Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso
Matseno, mafelelo Maitemogelo a go
akanya le go bopa dikgopolo tše mpsha ka go sekaseka taba
Molaetša wa maleba*
TLHAMO LE PEAKANYO Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso
Ditemana*
Tšweletšo/Kgodišo ya
hlogo
Nyalelano ya*
ditemana
Lebelo la kanego*
Tatelano ya ditiragalo*
SETAELE LE POLELO: Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso
Retšistara, segalo, boitemogelo bja batheeletši le mohola, 10 9 - 10 7 - 8 6 5 4 3 0 - 2
tlotlontšu, tlhamo ya mafoko le mopeleto, maswaodikga.
Sengwalwa se laetše bohlatse bjo bo tletšego bja taodišo ye e badilwego le go rulaganywa. Padišišo e fokotše diphošo taodišong. THULAGANYO LE PADIŠIŠO 5 Meputso 5 Meputso 4 Meputso 3 Meputso 2 Meputso 2 Meputso 1 Meputso 0 - 1
Moithuti: O kgonne go fihlelela ditekolo ka dihlora O fihleletše ditekolo ka botlalo O go fihlelela bontši bja ditekolo. kgonne O bontši bja ditekolo. fihleletše O go fihlelela bontši bja ditekolo. lekile O fihleletše tša ditekolo. tše dingwe O go fihlelela ditekolo paletšwe
DITENG Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso
Nyalelano ya ditemana/
Go se tšwe tseleng. 12 9 - 12 8 7 6 4 - 5 3 0 - 1
SEBOPEGO Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso
Sebopego sa maleba le botelele bjo bo 8 7 - 8 6 5 4 3 2 0 - 1
lekanetšego go ya ka mohuta wa sengwalwana
SETAELE LE POLELO Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso
Retšistara, segalo, mohola, tlotlontšu, tlhamo 10 9 - 10 7 - 8 6 5 4 3 0 - 2
ya mafoko le mopeleto, maswaodikga le tšhomišo ya polelo
Tokelo ya ngwalollo e ileditšwe Phetla
Sepedi leleme la gae: rubriki KAROLO YA C: DITŠWELETŠWA TŠA TIRIŠANO TŠE KOPANA/TSEBIŠO LE MELAETŠA
Moithuti: O kgonne go fihlelela ditekolo ka dihlora O fihleletše ditekolo ka botlalo O go fihlelela bontši bja ditekolo. kgonne O bontši bja ditekolo. fihleletše O go fihlelela bontši bja ditekolo. lekile O fihleletše tša ditekolo. tše dingwe O go fihlelela ditekolo paletšwe
DITENG Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso
Nyalelano ya ditemana/ Go se tšwe tseleng. 6 6 5 4 3 2 1 0 - 1
SEBOPEGO Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso
Sebopego sa*
maleba le botelele 6 6 5 4 3 2 1 0 - 1
bjo bo lekanetšego go ya ka mohuta wa sengwalwana.
SETAELE LE POLELO Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso
Retšistara, segalo, mohola, tlotlontšu, tlhamo ya mafoko 8 8 7 6 5 4 3 0 - 2
le mopeleto, maswaodikga le tšhomišo ya polelo.
Tokelo ya ngwalollo e ileditšwe Phetla
KAROLO YA C
Tše dingwe tše bohlokwa tše di swanetšego go hlokomelwa go ditšweletšwa tše kopana:
Hlogo e ngwalwe ka ditlhaka tše kgolo
Molaetša o be ka mokgwa wa dintlha
Molaetša e be wa maleba
Karata/Poskarata:
Ela hloko tše di latelago:
Tšatšikgwedi
Nako
Lefelo
Morero
Retšistara le polelo e be tša maleba
E be ka gare ga lepokisana
Pukutšatši:
Tšatšikgwedi
Ngwaga
Dinako - go ya ka ditiragalo
Ditiragalo tša letšatši/matšatši
Tokelo ya ngwalollo e ileditšwe Phetla
Lengwalo la segwera:
Lengwalo le swanetše go tloga le laetša gore mongwadi o tsebana le go tlwaelana le mongwalelwa.
Maikemišetšo a lengwalo a swanetše go tšweletša polelo ye e hlohleletšago le go kgopela.
Retšistara le segalo e be tše di fodilego.
Lengwalo le laetše tše di latelago:
Sebopego le botelele tša maleba.
Atrese ya mongwadi/ moromedi le letšatšikgwedi
Madume/ matseno
Mafetšo a maleba "Motlogolo wa lena/ Wa lena...le leina''.
Poledišano:
Sebopego: Go boledišanwa ka go šielana.
Leswao la kgorwana ka morago ga leina la seboledi.
Polelo e lebane le hlogo.
Taetšo ya maemo a seboledi e ngwalwa ka mašakaneng.
Tokelo ya ngwalollo e ileditšwe Phetla
Metsotso le Lenaneothero.
Metsotso
Mathomong go laetšwe letšatšikgwedi, nako le lefelo la kopano.
Dihlogwana tše di latelago di ngwalwe ka letsogong la nngele:
Maloko ao a tlilego kopanong
Bao ba kgopetšego tshwarelo
Metsotso ya kopano ya go feta
Taba ya letšatši
Kakaretšo
Letšatši la kopano ye e tlago
Nako yeo kopano e tswaletšwego ka yona
Metsotso e be ka tsela ye:
E be ka lebaka le le fetilego.
Go dirišwe lentšu le, šišinya ge go ngwalwa kakanyo.
Go dirišwe lentšu le, sephetho ge go fihleletšwe sephetho.
Ge go na le tšhišinyo ye e itšego, go be le motho yo a e thekgago.
Ge maloko a sa laetše kwano, go boutwe gore go fihlelelwe sephetho.
Lenaneothero
Pulo le kamogelo
Bao ba tlilego
Palo ya metsotso ya go feta
Tšeo di tšwago metsotsong
Taba ya letšatši
Kakaretšo
Letšatši la kopano ye e tlago
Tswalelo
Tokelo ya ngwalollo e ileditšwe Phetla NSC - Memorantamo
Memorantamo
Memorantamo o laetše tše di latelago:
Moromedi: mohlala: Lekgotla/ Sehlopha
O tšwa go...
Moamogedi
O ya go ...
Nomoro ya faele
Hlogo ya taba
Letšatšikgwedi
Kgwekgwe ya taba/ Diteng tše kopana
Tshaeno ya modulasetulo le mongwaledi
