Memorantamo wa go swaya karolo A, B le C.
MEMORANTAMO
KAROLO YA A
POTŠIŠO 1
1.1.1 Go fiša kudu 
Go kuelela /thunya ga muši 
Mokwepa ga a na mekgwa ye mebotse/ khutšo ke ngwana wa go loka wa maikemišetšo. 
Ba tla fetša ba tlogetše sekolo/ ba utswa/ ba swerwe. 
Ba botšwe tsebe go kwa.
Ba fegwe sekolong
Ba swarišwe
Ba nyakelwe thušo 
Ba biletšwe batswadi ba bona.
Go seleka.
Mathata a ka gae. 
Mokwepa e no ba noga ya mokopa o swana le leina la gagwe, o rekiša diokobatši, 
Monna ke motho le yena o swanetše go lla ge a ekwa bohloko. 
Go se theeletše go ka go tsenya mathateng. 
1.2.1 Go bapala. 
Gore maaka a kotsi ga se a swanelwa ke go bolelwa ebile ga a thuše ka selo. 
O ka bethwa goba wa bolawa. 
Lethabo o rata maaka mola Matsobane a rata boradia. 
Aowa ga se masogana ka moka ba bangwe ba bolela nnete. 
Sebotsana sa ka se ka tšweletša go jaletša le go dira gore a kwane le tša gagwe.. 
A ka dira gore o dumelele selo seo se se nago mohola. 
A ka mo lwantšha/ a mo gobatša/ a mo kgala/ a mo hloya go ya go ile. 
Motho o swanetše go phela ntle le go bolela maaka/ maaka ga a bušetše motho selo 
Go mo rata/ go ithopela yena/ go mo senyetša/ go bona ge e ba o hlalefile. [15]
KAROLO YA A: 30
MEMORANTAMO
KAROLO YA B
POTŠIŠO 2
Kakaretšo e akaretše dintlha tše di latelago :
Mehleng yeno baruti ba a thulana, ga ba kwane.
Moruti Tsantsabatho, moetapele wa phuthego ya Legoleng o be a iketlile le phuthego ya gagwe ya go se mo tshwenye.
Go tlile Moruti Dialla yo a ferehlilego phuthego, a e hlakahlakanya.
Phuthego e ile ya tsielega, ya tlala ka dipalabalo.
Maloko a phuthego a ile a thoma go fetoga, a tlaba Moruti
Phuthego e ile ya ba ya ngwathagana.
Moithuti a ngwale ka motho wa boraro.
Tšhomišo ya methaladi go ya ka ditaelo.
Moithuti a ngwale ka motho wa boraro 
Tšhomišo ya methaladi go ya ka taelo le boitlhamelo. 
KAROLO YA B: 10
KAROLO YA C
POLELO LE TIRIŠO
POTŠIŠO 3
3.1.1 Sekoloto se gona batho ba se palelwe ke go reka dilo tša meago ka lebaka la go hloka tšhelete ye e lekanego/ Sekoloto se gona batho ba se palelwe ke go aga ka lebaka la go hloka tšhelete ye e lekanego. 
Font ye kgolo e goga šedi ya babadi Fonte ye nnyane e thekga molaetša. 
Ya go gweba ka dilo tša meago. 
24 e bonala go feta ge nkabe go dirišitšwe mantšu. Motho ge a e bona o gopola sekoloto sa dikgwedi tše 24. mantšu ona a tšea sekgoba a ka se balege/ bareki ba tla thabišwa ke go lefela mokitlana wa mengwaga ye mebedi 
Ka mokitlana o lefa gannyane ga nnyane nako ye telele wa ba wa lefa le manamanyana. K a go lefa tšhelete ka moka o lefa ga tee gomme wa se lefe manamanyana. 
Šišitše e ra gore le tletše ka dithotho tša (meago) [10]
POTŠIŠO 4
4.1.1 Maabane bošego- Tlhalošo ya letšatši le nako 
Tiro e dirwa go mong ka boyena. Tiro yeo e bego e dirilwe e a dirullwa 
Leswao la potšišo. 
Lenyatšo. 
Leba la go hlaloša- motho wa bohlale 
MEMORANTAMO
4.2.1 Tekatekanyo. 
Lehlaodi- rakgadi o ja apola ye kgolo. 
Lenyatšo/ nyefolo- go se tshephe basadi 
Lwala- leswika leo go šilelwago godimo ga lona. 
Lewa. 
POTŠIŠO 5
5.1.1 Ekonomi ya naga e tla kaonafatšwa 
.mebila- mafoko ao a tlhamilwego ka tsela ya maleba a tla amogelwa; mohlala mebile e tletše ka meetlwa. 
Tiro e sa tlile go dirwa. 
Diphadišano tša lefase tša kgwele ya maoto di tla swarelwa nageng ya Afrika Borwa/ Baeti ba go tšwa dinageng tša mafase a ka ntle ba tla tla ka bontši 
5.2.1 Go begwa gore bakgalabje ba gorogile bošego. 
Go botšwa bakgalabje gore batho ba bangwe ba gorogile bošego. 
Go gatelelwa gore bakgalabje ba gorogile bošego. 
Go botšišwa nako yeo bakgalabje ba gorogilego ka yona. 
5.3.1 Mafoko ao a tšweletšago mantšu a nago le khuduego ye e latelago a tla amogelwa:
Befelwa, bohloko, galefa, bogale, thušana/emelelana, ikgopolela/inaganela, kwano, kwelobohloko, tshwarelano, lerato, moya wa phadišano, swele, tshwarelo le a mangwe. 
KAROLO YA C: 40
PALOMOKA YA TLHAHLOBO: 80
