Memorantamo wa go swaya KAROLO YA A, B LE C.
MEMORANTAMO
KAROLO YA A
TEKATLHAOLOGANYO
POTŠIŠO 1
O be a leka go oketša tšhelete gore a kgone go reka dijo le go lefela sekolo/ Gore a kgone go iphediša le ngwanabo 
Yo bohlale Wa kgotlelelo 
Mokgwa wo mamogolo a bego a swere bana ka gona o dirile gore ba ithute go iphediša/ Bošuana le tlaišo ya mamogolo wa bona tša bula Mpho hlogo gore a kgone go ka iphediša.
Ke ka lebaka la go ba le lehufa la go bona boMpho ba hwetša tšhelete ya mmušo ebile ba tsena sekolo.
Ge a gapeletšega, ge a se na yo a mo thušago go lefa sekolo. 
Ke ba kwela bohloko ka ge go hlokomela lapa o le ngwana e le mošomo wo boima.
Ke be ke tla mo šutelela Ka mo swariša Ka botša barutiši/ badirelaleago. (Tše pedi tša tše)
O se ke wa ingala ge o le mathateng, kgotlelela le wena le tla go hlabela wa le orela.
Go ja dijo tša maleba. Go itšhidulla. Go hlahlobja mmele ka kakaretšo
Tša maphelo/ Tlhokomelo ya mmele. E laetša ka moo motho a ka itlhokomelago gore a phele gabotse.
A ka tsenwa ke malwetši
Ke tshwanelo gore motho a itlhokomele, go phefa malwetši le mathata a bophelo.
MEMORANTAMO
Ge o filwe dihlare o di nwe go ya ka ditaelo. O se ke wa nwa dihlare tše e sego tša gago le ge o ka ba o bolawa ke bolwetši bja go swana le bja mong wa dihlare. 
Ge o ka tseba tše o swanetšego go di dira go phefa malwetši a rileng, go kaone go di dira go na le go tlo katana le bolwetši bjo bo tla bego bo šetše bo sentše mmele. (Karabo ye nngwe le ye nngwe ya go fahlelwa ka maleba e tla amogelega.) [2]
Ba bjale merogo le mehlare ya dienywa ka gae. 
Go abela bana dijo tša mphiwafela sekolong le bahloki ka magae. 
MEMORANTAMO
KAROLO B
POTŠIŠO 2
Kakaretšo e akaretše dintlha tše di latelago:
Sereti se re a se se felele bana ba sona pelo
A se se re ba a tshwenya.
A se se re ba a seleka.
Mohlomongwe o ka hwetša yena a be a fetiša bona ka go seleka bofseng bja gagwe.
Ge e kabe e se ka lerato la Modimo mohlomongwe a ka be a se sa phela, gomme seo se be se tla dira gore batswadi ba se tsene ka kgoro ya legodimo.
Ge e be e se ka lerato la batswadi le dikgaogelo tša Modimo ruri nkabe e le kgale a iketše badimong. 
Moithuti a ngwale ka motho wa boraro. 
Tšhomišo ya methaladi go ya ka taelo le boitlhamelo 
MEMORANTAMO
KAROLO C
POTŠIŠO 3
Fonte ye kgolo e thuša go goga šedi ya babadi mola fonte ye nnyane e thekga molaetša wo o tšweletšwago ke hlogo.
Go ikgotsofatša 
Sebaka sa phokoletšo ya dipersente tše lesome ge batho ba etla ka dihlopha tša leome lesome.
Barutiši le baithuti ba be le tsebo gammogo le kwešišo mabapi le tshepidišo ya kgatišo ya ditšweletšwa.
Ge o na le thuto o na le bokamoso 
Gore bakgopedi ba tsebe gore ba lebiša kae mangwalo a bona go hwetša tshedimošo ka botlalo
Šetše
Bana ba masea ba šetše le batswadi gae. 
Go tšweletša lenyatšo 
Lehlathi la nako 
Go hlaola roko yeo 
Se gatelela boso bja roko mo leswiswing/ maemo ao mosadi a bego a le go ona.
Bana ga se ba robala ka tlala/ Bana ga ba robala ka tlala 
POTŠIŠO 4
(a) Morutiši 
b Boemapese 1
Go gatelela go se tshepege le go se sepelege nakong yeo. 
MEMORANTAMO
Go gatelela gore ke yena yoo a sa kwego. 
Tuu! Mohlala - Morutiši o rile go tsena ra re tuu!. 
Re be re sa tsebe gore Mokgadi o tla tsoga e le mohlologadi. 
Moruti/ dirutegi/ thuto/ morutiši. 
Go laetša kamano/ tswalano. Rena/bona/ sekolo . 
Ge - le laetša nako 
Ka gore - le laetša lebaka.
butšwe, thapelo , ditshwarelo le paletšwego 
KAROLO YA C: 40
PALOMOKA YA TLHAHLOBO: 80
