KGORO YA THUTO YA GAUTENG DITLHAHLOBO TŠA MAREMATLOU
SEPEDI LELEME LA TLALELETŠO MAEMO A A PHAGAMEGO (Lephephe la Pele)
NAKO: diiri tše 2 MEPUTSO: 80
KAROLO YA A
O ra gore yena le bana ga ba je naa? 
Ee/Aowa Lebaka la go kwala 
Mo motho a go ratago / nyakago gona 
E. Ge motho a go dirile bošula, ga o ipušeletše, la gagwe letšatši le tla tla. (Dikarabo tšeo di nepagetšego tša balekwa di tla amogelwa) 
Ya gore ge o dira motho yo mongwe se sebe, le wena se ka go hlagela ka moso. 
Ga a ipshine mmeleng - O a lwala Go tšhaba go phula sekaku - Go tšhaba go bolela nnete 
Ba kgonne go fokotša go keka ga AIDS ka dipersente tšemasome a mararo. 
Go kgoboketša masolo a go hlokomela bana bao ba fetetšwego ke HIV, tšhelete. 
Dimilione tše šupa tša diranta. 
Aowa HIV / AIDS ke bolwetši bja yo mongwe le yo mongwe, yo mogolo le yo monnyane, mohumi goba modiidi le batho ba mebala ka moka. 
Ge ba ile ba tsebagatša maemo a AIDS a bana ba bona. 
Ee / Aowa Lebaka la go kwala la balekwa le tla amogelwa. 
Go itlhokomela gore o se fetelwe ke twatši ya HIV. Dikarabo tše di kwagalago tša balekwa di tla amogelwa 
KAKARETŠO KAROLO YA B
POTŠIŠO 2
A. Dintlha tše di latelago tše šupa di ka amogelwa.
MmagoSelina, Raesetša o anega sebeba letšatši ka letšatši. O se thuntšhetša ka dihlare gore se se nkge E bile mošomo wa dibeke tše pedi Ge se omile o bitša Selina O mo laela gore a yo bapatša motsoko wa banna ka sona kua Virginia O mo laetše go Motsie, foromane ya moepo wa Welkom, gore a mo thuše O tla mo hweletša madulo ka lekheišeneng go fihlela a fetša mošomo, a mo leboge a tle gae. 
B. Meputso ye meraro e tla abelwa bokgoni bja go akaretša dintlha. 
KAROLO YA C
POPOPOLELO POTŠIŠO 3
Thabi yena
Yena o re rekela dimonamonane
3.3.1 Kgauswi le thaba ya Makgabeng felo
POTŠIŠO 4
4.1.1 (a) Gore ba hwetše dijo modirišogore 
b Le hlwa le dutše modirišotlwaelo 1
Ke a ja gore ke khore Rehlwa reba kitimiša ge ba feta mo. (Le tee la ona) Dikarabo tša balekwa tše di nepagetšego di tla amogelwa 
Le dira selo 
4.3.1 Tshwantšhišo 
Ba tšwafa kudu / go fetiša tekano 
A go makala. 
POTŠIŠO 5
Yola 
A. O be a loya 
Mosegare 
Lehono ka gore manaba a gagwe a tlile o tla ntšha ka ga tšhwene 
POTŠIŠO 6
Khubi Manyama o rata mmino. Re tla be re mmogetše ge a opela kua lepatlelong ka Mokibelo. Dipina tša gagwe di kgothatšabatho ba bantši. Re tla mo thekgaka go reka didiski tša gagwe. Ka tsela ye o tšwela pele ya ba seopedi sa maemo a godimo. 
