KGORO YA THUTO YA GAUTENG DITLHAHLOBO TŠA MAREMATLOU
NAKO: diiri tše 2
MEPUTSO: 80
DITAELO:
Lephephe le arotšwe ka dikarolo tše TLHANO, e lego A, B, C, D le E.
Karolo ye nngwe le ye nngwe e na le ditsopolwa tše NNE tšeo di nago le meputso ye 40
Araba dipotšišo tše PEDI fela go tšwa dipukung tše PEDI tše o ithutilego tšona.
Ngwala ka bothakga le ka mongwalo wa go balega.
KAROLO YA A
Bala ditsopolwa tše di latelago ka tsinkelo gore o tle o kgone go araba dipotšišo.
Setsopolwa A
Ba mmolaiša phefo ya kgakanego,
A itira setseketseke,
Goba a fetwa ke riba la bophelo. 3
O fetogile mohlaki,
Phetšong a ingala,
Efa mabaka a MABEDIao a ka dirago gore batswadi ba hlalane. 
Na okwana le taba ya gore batswadi ba bolaiše ngwana wabona phefo ya kgakanego? 
Ge e be e le wena lelalaphaephe obe o ka iphetoša setseketseke? Thekga karabo ya gago. 
Phetla
Ntšha morumokwano wa mathomo. 
Sereto se se re ruta eng? Efa dintlha tše PEDI. 
Setsopolwa B
Meritimebedi
Meritimebedi lefastereng la ka! Mongwe moriti, mong o tsebja ke mosadi, Ke moriti,o swana le mong wa wona. Ka bokopana, le ka boso,ba a swana; Ka kgang,le ka swele, ba a swana; Ka boradia, le bobe, ga ba fapane felo. Moriti tenang, o ntshofatša pelo ya ka, e šweufetše! 3 6
Ge o bona meriti ye mebedi lefastereng la moreti ke ya bomang? 
Na moreti o re moriti wa bobedi o tsebja ke mang? 
Ge o be o le wena moreti, o be o ka tshwenywa ke moriti wa bobedi?Ntšha maikutlo a gago? 
Na moreti le seretwa ba swana ka eng?Efa ntlha e TEE. 
Akaretša methalotheto ye ka methaladi ye MEBEDI. 
Setsopolwa C Setsopolwa D
Go bohloko bjang
Go bohloko bjang, go phela mmung! Go bohloko bjang, go bitšwa ke Yena godimo! Go bohloko bjang, go sepela swiswing? Go bohloko bjang, go šupšašupša,o le motho! Go bohloko bjang, go bitšwa phoofolo! Go bohloko bjang, go bose bjang, go bitšwa motho! 3 6
Ke ka lebaka la eng go le bohloko go sepela swiswing? 
O tla be o dirileng ge batho ba go šupašupa? 
Na o ka ikwa bjang ge batho ba go bitša phoofolo? Efa kakanyo ya gago 
O kwana le moreti ge a re go bose go bitšwa motho? Ntšha maikutlo a gago. 
Ge re šila lwaleng
Ge re šila lwaleng
Ge re šila lwaleng
Re re gwa, gwa, gwa.
Ge o tlile,
Le ntlatla,
Ya gago e tletše,
O tla šila,
Wa šila,
Wa be wa fetša neng?
Ge go šilwa bjalo go šilwa eng? 
Batho bao ba šilago ba šilela kae? 
Ntšha mothalotheto wo o nago le poeletšo ya tumanoši mo temathetong ya pele, o be o e hlaloše. 
Na košana ye e opelwa neng? 
Na o ka fetša go šila ka pela ge go diregileng? 
Ge e le wena o šila gomme o sa fetše ka pela o ka dirang? 
PALOMOKA YA KAROLO YA A: [40]
KAROLO YA B
TERAMA
POTŠIŠO 2
A mo swina ngwanana'thakana - M.S. Serudu
Bala ditsopolwa tše di latelago ka šedi gore o tle okgone go araba dipotšišo.
Setsopolwa A
Mmatlala : Ke a leboga leratwana leo la gago la šeleng! Le phetolo o tla e fiwa ke mpša. Rena boMmatlala ga re ratane le digatamorokwanatša go swana nago.
Modupi : Gape o a nthoga ge o realo. O kgethe mantšu ge o bolela le batho. O tsebe gore le nna ke tla tšofala ka ba mohumi. Ke tla bona ge o ka se nthate.
Mmatlala : Batho! Na o a gafa na?
Modupi : Ee, ke a gafa, ga ke gafe. Mohlomongwe bogaswi bo tsene wena. Mekgwa le dipolelo tša gago ke tša motho yo a gafago.
Mmatlala : ( ): Na o tletše go tlo nthoga ka mo gešo? ( .) O selekegile Pebetse o kwa lešata gomme o tla a kitima go tlo bona se se diregago
Pebetse : Hei, hei! Segwaelaphaga tena! Ntšwele motse! Na o nyatša lenyatšo le le bjang mo o hlapaolago ngwanaka pele ga ka le gona ka gabo? Ga se mantlwantlwaneng ka mokhwi. Tšwaa!
Modupi : ( ): Tshwarelo, Mma, re be re sa rogane. Re be re fo itshwarela dikgang tša sethaka. Ka boikokobetšo
Pebetse : ( ): Lesele tena, etšwa se hlwe o nkahlametše. Le palelwa ke malapana a lena mo le tlo senyetša bana ba rena nyalo. Tšwa o sepele! ( .) Ka bogajana O bolela a šupa lebating
Ke ka lebaka la eng Mmatlala a leboga lerato la Modupi? 
Na lerato la šeleng ke le le bjang? 
Ge o be o le Modupi o ekwa Mmatlala a go araba bjalo o be o ka dirang? Efa kgopolo ya gago. 
A ke tshwanelo gore Mmatlala a selekege ge Modupi a bolela le yena? Thekga karabo ya gago 
Na Pebetse ke motswadi wa mohuta mang? Efadintlha tše PEDI. 
Na ke nnete gore Modupi o be a hlapaola Mmatlala? Fahlela. 
SEPEDI LELEME LA TLALELETŠO MAEMO A A PHAGAMEGO (Lephephe la bobedi) 929-1/2 U 6
Setsopolwa B
Mologadi Modupi Mologadi Modupi Mologadi Modupi : : : : : : ( ): Aowa, ge, Modupi! Le tla thoma tatago bjang mola a re ga a sa nyaka go kwa selo ka lena? Se tshwenyege ka ditsela tša go mo thoma. Re gotše re banna re tla itebanya naye. Lena re dumeleleng gore re mmitše a tle ka mo gae re tlo rerišana le lena ka bobedi ka ga taba ye. ( ): Lena le tlo rerišana le rena ka taba ye? Gape seo ke bohlola, bana ba ka. Le kile la bona kae se sebjalo se dirwa? Le se re tsentšhe mahlo a batho. ( ): Mma, o ka re ga o kwešiše. Nna le yo Segola, re leka go thibela bona bohlola bjo o bolelago ka bjona. A ke re ka Sesotho ke bohlola go hlala? ( ): Gona go bjalo. Agaa! Bjale rena re leka go bipa le go thibela kgobogo ye gore pele e aparela naga ka moka, re e kgaole medu. Ga re nyake go tsenwake mahlo a batho. O itiwa ke letswalo O sa gakanegile O mo lebeletše ka mahlong O tletše kgakanego
Ke mang yo ba rego o swanetše ke go bitšwa? 
Na ke tshwanelo gore bana ba sekiše batswadi ba bona? Fahlela o lebeletše Modupi . 
A o kwana le Modupi ge are go hlala ke bohlola? Kgopolo ya gago ke efe mabapi le taba ye? 
Setsopolwa C
Thomo : Gomme go dio ba bjalo, mogolle. Go se bonale ga gago go hlotše kgakanego ka lapeng.
Lekope : ( ): Eya! Ke a nyakwa ge ke ilalo? Ebago se segolo ge ba go roma, ba ile ba nnyakelang? O homola sebakanyana
Thomo : Iša matswalo fase. Peba, ke go solele tše di ntlišitšego fakhwi.
Lekope : ( ): Ai, le wena o senya ka go retelega. Thula sekutu se, boladu bo tšwe. O šišinya hlogo
Thomo : Go lokile. (O tloša sehuba mogolong) Yola Ngwatomosadi le barwa ba gago, ba re ga o sa bonala ka gae. Ba ...
Lekope : ( ): Ba reng?O gohlola mahlo
Thomo : ( ): Aowa, mogolle! Kahle! A ke re o ile ke thule sekutu? Boladu bo sa hupetše, mphe sebaka ke bo menye bo tšwe ka moka. Ka boiketlo
Lekope : Nxa! E sego gore le wena ge o le mo o tlo mpotša ditšiebadimo? Tšwela pele, ge!
Thomo : Agenkeke! Ke sa realo. Go thwe ge o le bjalo, mogolle, o fetogile mokgalabje sebekangwetši ka fale ga Seripa. Go kwala gore le mogopo o šetše o na le wona.
Lekope : ( ): Ba di tšea kae ditšiebadimo tšeo?O tlala pelo
Thomo : Nna ke di hwetša ka lapeng. Mo di tšwago gona nka se tsebe. ( .) Anke o mphetiše mokhwi, mogolle. Na ke therešo gore o tsošitše lešaetšana ka ga Seripa? O homola gannyane
Ebago se segolo Lekope o nyakelwang le gona o nyakwa ke bomang? 
Lebaka la gore Lekope a ntšhe mahlo ke lefe? 
Thomo o ra go reng ge a re Lekope ke mokgalabje sebakangwetši? 
A ke tshwanelo gore Thomo a sekiše mogolwagwe? Thekga karabo ya gago. 
Setsopolwa D
Lekope : Ge o mpona ke lefa, thaka, ke mohlaleng wa taba yela wa go ke wa ntshebela yona.
Nadinadi : ( ): Ke taba efe yeo ke ilego ka go sebela yona, Peba? Gape nnaga ke sa e gopola ka gore ditaba tša ka le wena ga di fele. O a tširoga
Lekope : Ao, thaka! O ra gore o šetše o lebetše ka pela bjalo?
Nadinadi : Ruri, warra ga ke sa e elelwa. Hle nkgopotše yona?
Lekope : Ke ra taba yela ya mosadi wa gešo le ngakana yela ya mošemane, le rego ke Matonya.
Nadinadi : Oo! O ra tabanyana yela! Gape nna ga ka e tšea e ka ba ye bohlokwa. Kgane go diregileng ka bona?
Lekope : ( ): Na o bolela bjang, Tlou? Taba ye kaaka wa re ke tabana? Gape ke yona e nthubelago lapa. O mo lebeletše mahlong
Nadinadi : Banna, Malope! Na o boditše mosadi taba yela, mola re be re fo hlamola tša segwera?
Lekope Nadinadi : : Ge o mpotša yona o be o re ke e homolele? O tloga o le lešilo, moisana tena! Ge o le fa o nyaka go nkgogela ka ditabeng tša lapa la gago?
Na ke taba efe yeo Lekope a rego o mohlaleng wa yona? 
Ke ka lebaka la eng Lekope a latelela Nadinadi ga gagwe? 
A o bona o ka re Nadinadi o tloga a lebetše taba yeo Lekope a mmotšišago yona? Fahlela karabo ya gago. 
Go reng Nadinadi a sa tšee taba yeo e le ye bohlokwa. Efa kgopolo ya gago. 
Lekope a re taba ye e mo thubela lapa? Wena o reng? 
PALOMOKA YA KAROLO YA B: [40]
PADI KAROLO YA C
POTŠIŠO 3
Bala ditsopolwa tše di latelago ka tsinkelo gore o tle o kgone go araba dipotšišo.
Setsopolwa A
Hle Tate ..." Ke Bubbles ka go rapeletša gape.
Go lokile. Ka baka la gago, la gago fela, ke tla mo lesa yo Karabo go fihla a fola leoto le la gagwe. Efela morago ga moo, o a nkwa Bubbles, ga ke sa nyaka go kwa selo le gannyane. O a tšwa ka mo gae! O a tloga!"
GeBubbles a tlogaka fao a yakaphapošing ya gagwe lethabo leoke la ge a atlegile go rapelela kgaetšediagwe. Lebaka e be e le ge mamohla a bone katlego ya se a dutšego a se katanela ka mahlo, a ekwa ditsebeng a ba a e kgathola. Katlego yeo ke ya eng mme ge e se ya go wa ka mpa fase ga Karabo. Mantšuatatagwe e be e no ba dinose pelong ya gagwe. Gobane a bontšhagore go setsebalege ga Karabo go lemogilwe mogo se sa nago pelaelo ka bjona bjale. Mo e lego gore tatagwe o mo tšwele ga a sa na kabelo efe ye a ka hlwago a sa e hwetšabohwengbja kamoso bja lapale. Leo e be e le lebaka le le lekanego gore Bubbles a ikwe a sepela marung nakong ye. Gobane taba ya gore keyena mojalefawa lapa le e be e tiišeditšwe mantšung a tatagwe mamohla.
Ke eng seo se gobaditšego Karabo leoto? 
Phetla
Na Bubbles yena o thabišitšwe ke eng? 
Ge o le Bubbles o be o ka thabišwa ke mantšu ao Noko a a botšago Karabo?Thekga karabo ya gago. 
Setsopolwa B
Ke ka mokgwawooKarabo atsebilego sephiri saborragwe kagona. Sona ebe ele sa bonokwanebjo ba bangwe ba bo bitšago gore kego fofiša khaete. BoNoko e be e le sindikheiti ye e lego bomakgone a bjona. Maloko a sindikheiti a be a bula diakhaonte tše mmalwa makaleng a dipanka ka fase ga maina a a fapafapanego. Gomme a fana ditšheke tša tšhelete ye ba se nago nayo ka pankeng fela ka bofora ba kgona go e ntšha. Noko le Mabusha e be e no ba maloko fela, dikomangkanna tša disindikeiti e be e le ba bangwe ba e bilego ba sa dule monoTshwane kamoka. "Go na le yo o kilego wa mo sebela ka taba ye mola odirago kutollo ye?" gwa botšiša Noko ge Karabo a seno hlatholla gore o tsebile bjang. "Aowa." "O a rereša? Re ka tshephišwa ke eng gore go bjalo?" Ke Mabusha ka tiišo. "Na le ka be le se la ekwa e fofa moyeng ka mo ntle?" Ke Karabo. Morago ga go naganišiša polelo yeo gwabonala bakgalabje bao ba kgotsofala.
Na Karabo o tsebile bjang sephiri sa botatagwe? Hlaloša ka dintlha tše THARO 
Bakgalabje ba be ba kgotsofaditšwe ke eng? 
Ge o be o le Karabo o le mo bothateng bjo bo kaaka obeo ka bolela nnete? Fahlela karabo. 
Setsopolwa C
Ariel o ile a tloga a beasengwalwagodimo ganko ya sefatanaga sa gagwe ahlaganela go yena. Ge a sa lebeletše go thušana le Bubbles fale, lesogana letšweletšego le phakiša le batho bao ba fetago moo le ile go fihla sefatanageng seo la tšea sengwalwa sela gabonolo mo nkego ke motho a tšea selo sa gagawe, la retologa la boela morago ka mokgwa wona wo le tlilego ka wona.
Ariel o bone tiragalo yeo ka moselana wa leihlo e šetše e felelela. Ge a re e re ke bone gabotse ya ba ke nako ye lesogana lela le potela le khutlo ya moago wa Hellas. O ile a tlola a tlogela Bubbles a leba gona mola lehodu le ilego. E bile boitapišo bja lefeela ka thokong ya gore aka dira gore lehodu leo le swarwe. Gobane o rilege a potologa khutlongyaba lehodu lela le fihlilesefatanageng se sengwe kua pejana, la tsena sa tloga. Sa tloga ka mokgwa wo mang le mang a ka thailago gore bjang,ka lebelo.
Ke mabaka afe a MABEDIao a dirilego gore Ariel a bee sengwalwa godimo ga nko ya sefatanaga? 
Ge o be o le Ariel gomme o bona mo sengwalwa se ilego o be o ka itapiša go se latela? Efa boikgopolelo bja gago. 
Phetla
SEPEDI LELEME LA TLALELETŠO MAEMO A A PHAGAMEGO (Lephephe la bobedi) 929-1/2 U 10
Na ke taba ye botse gore o tšee selo seo e sego sa gago bjalo ka ge lesogana le le dirile? Ntšha maikutlo a gago. 
Na lesogana leo le ile la felela kae? 
Go reng sefatanaga seo lesogana le le se nametšego se tloga ka lebelo? Fahlela. 
Setsopolwa D
Le ge le kabolelaka mehuta fela go wo morero wonanka se ke, go ka no tlasese tlago!"
Bubbles o swanetše hle." Ke Kwena gaboleta.
Megokgo ya thoma go falala, a hlaloša lentšu:"Ke re nka se ke, yang le mmolayeng ka bolena! Ga ke kgathale ka yena. Fela e sego le mo hwetše ka nna ..."
Ke Mokaba.
Ga o bolele selo wena! Eya o yo tšea morwediago a tle go thuša morerong wo." A ba akaretša ka moka bjale: "Le na le barwedi le lena, eyang le ba tšee go tlo le thuša." A re go realo atšwa kaphapošing yeo ba kgobokanego ka go yona, a tlogaka sekgame, a ya go inotlelela ka phapošing ya gagwe.
Ke mang yo Bubbles a rego ba ye ba mmolaye ka bobona gona motho yo o bolaelwang? 
Ke morero ofe woo Bubbles a rego a ka se o dire? 
KAROLO YA D
DIKANEGELOKOPANA POTŠIŠO 4 Go tseba mang: - H.H. Ramokgopa
Bala ditsopolwa tše ka tlhokomelo gore o tle o kgone go araba dipotšišo.
Setsopolwa A
T.T bjale a tšhoga e le ka nnete. A ema, a dula, a lebelela lefasterenyana la phapoši a bona le le kgolekgole, ebile yo mongwe o kgauswi ga lona go feta yena. A femela godimo. Rameriri a ema a mmatamela. T.T a ba a emiša diatla, go rapelela bophelo, a re: "Hle ke a rapela, nteseng hle!"
Ke lebaka lefe leo le diragogore T.T a eme monyako? 
Ge o be o le T.T oekwakamorero wo wa boRameriri o be o ka dirang? Efa kgopolo ya gago mabapi le taba ye. 
Ka ge boRameriri ba be ba sa hwetšaMoraba, sephetho sa bona e bile sefe? 
Go reng T.T a hemela godimo ka tsela ye? 
Ke lebaka lefe leo le diragogore T.T a kgopše ke setulo? 
Setsopolwa B
Ge ba lebile gaMashashane a hwetša Lekgowa le ruile dipere gommea mo rekišetša tše pedi tša dipoo anapa a namelaye nngwe a gapa mohlapewagagwe.Sefateng sa Mogadimogolo monna yoo wa gaPhala a hwetša le lengwe Lekgowa le ruile dinku a reka tše nne a napa a tla a goroga le tšona Mphakane. Ka gaPhala gwa napa gwa ba le mašaka a diruiwa tša mehutahuta, tše dingwetša tšona tše bjalo ka dipere disa tlwaelega nageng yeo. A homola morwa Phala a re tu!
Na tatagoMatomefela o be a šoma kae le gona o be a šoma mošomo wa mohuta ofe? 
Ka ntle le tšhelete,na ke eng se sengwe seo atlilego le sona? 
TatagoMatomefela o ile a dirang ka tšhelete yeo a bego a e bolokile? 
Ge e be e le wena tatagoMatomefela o be o ka dirangka tšhelete yeo o tla bego o e bolokile?. 
Ke diphoofolo difetšeo di bego di sa tlwaelega mo nageng ya botatago-Matomefela. 
Setsopolwa C
Polaseng yeo ya gaFeus MmaSerwadi o hweditše go tlile ratswala mohu Mna. Feus, a tlile go phatlalatša phahla ya mokgonyana wa gagwe ka gobane morwediagwe o be a se sa ratago dula fao, lego phetha melato ye ae tlogetšego esa phethega.
Mmereki: "Ke yena yo, Morena."
Mokgalabje: "Ana le re o rekile tše kae? Gakere ke tše di selelago? Ga go bjalo?"
Mmereki: "Go bjalo, Morena. Di a selela."
Mokgalabje: "Mmotše o tlo humana tše dingwegape tše di selelago."
Ba re ba go fa tše dingwe gape tše di selelago godimo ga tšela mong wa ka a ilego a go rekišetša tšona. Ke a bona ke ka baka la gobane go sa phethega ka mokgwa wo le bego le kwane ka gona."
Na mokgalabje yo go bolelwago ka yena mo temaneng ye ke mang? 
Ke mabaka afe a MABEDIa a dirilego gore a tle polaseng ye? 
MmaSerwadi yena o tlile go dirang? 
Na MmaSerwadi o be a rekile ditonki tše kae? 
Mokgalabje yo yena o ikemišeditše go mo nea tše kae gape? 
Go reng MmaSerwadi a be a rekile ditonki tše? 
Setsopolwa D
Matšatši a mararo batho ba tikologo yeo le ba metse ye e begoe le gona tikologong ya dikilometaratšemasometharo,ga ba ka ba diraselo ntle lego thuša ka mo ba kgonago, go nyakišabagaSefolo morwediabona.Ba babafihla mo Mogalakwenae tšhollelago meetseayona ka nokeng yaUdi, ya ba gonamo ba bonago gore ga go thuše selo ka gobanego ba gona meetse a Mogalakwenae be e se a mantši moo aka bago a tšea motho go mo fihliša fao, ka gore go gongwe le dikgato tša maoto a be a sa di khupetše. Aowa, ruri taba ye e a makatša. Ge ba boetše gae ba hlobogile, gwa thoma go dumaduma gore Ratshidi o tseba se ka ga mosetsana wa gaSefolo.Taba yeo ya ba ya fihla ditsebeng tša Sefolo,moo a bilego a re tšatši le lengwe go dutšwe a tšea selepe a re o rema Ratšhidi. Monna yoo wa batho amakala kudu kagobanee bile yenamonna wa mathomo wago leka go nyaka ngwana yoo ka meetseng. A o bewa molato ka ge a dirile bjalo?
Na ke matšatši a makae ao ba gaSefolo le ba metse ya kgauswi ba a tšerego go nyaka morwedi wa bona? 
Efa maina a dinoka tše PEDI tšeo di tšhollelago boSefolo meetse tikologong ya 
Ke lebaka lefe leo le sa kgodišego gore meetse a noka ye a ka tšea motho? 
Go reng go dungwadungwa ka Ratšhidi? 
Ge o be o le Sefolo o ekwa ditaba tšeo di bolelwago ka Ratšhidi o be o ka dirang? Ntšha maikutlo a gago 
KAROLO YA E
Bala ditsopolwa tše di latelago ka tsinkelo gore o tle o kgone go araba dipotšišo
Setsopolwa A
Nonyana ya šika naye e opela košana ya yona.
Nkano.
Ge Mašilo a fihla gae bagolo ba re: "Na Mašilwane o kae?"
Nkano.
Nkano.
Ke mo letile ka be ka bea fase ke bona le phirima."
Nkano.
Go sa maketšwe nonyana yela ya boa.
Nkano.
Ya thoma go opela košana yela ya yona.
Nkano.
Bagolo ba thoma go tšhoga.
Ke ka lebaka la eng bagolo ba be ba botšiša Mašilo gore Mašilwane o kae? 
Na ke tshwanelo go bolela maaka bjalo ka ge Mašilo a dirile? Fahlela karabo ya gago. 
Lebakeng le go reng nonyana e be e opela košana? 
Ge o bona bagolo ba tšhošitšwe ke eng? 
Setsopolwa B
E re wena ke go botše leano la ka pele. Re ka se nape ra fula mohlare ka moka. Re tla topa kenywa etee mo, ra topa ye nngwe mola, gore mothoa sebone gore go dikenywatše futšwego. Le ge ba re Mokadiathola o ne lemahlo a bogale, a kase bone. Gape retlaya e le mantšiboagore bompheane ba se re bone," gwa realo Mosebjadi. Ka nnete mantšiboa ba ya kabababedi ba swere leselwanaba fulela dikenywa ka go lona, gomme ba bitšana le ka bana, ba jela dikenywa tšela ba le ka lapeng le legolo. Kganthe ge ba fula dikenywa mogogonope wa Mokadiathola o ba bone. Ge ba feditše ba ipshinne ka dikenywa, ba makala ba wela fase ka moka ba rapalala, ba šitwa go ema.
Mogogonope ge o bonabasadi le bana ba Mokadiathola ka moka ba rapaletše ba se na thušo, wa fofela motseng wa kgauswi ka lebelo, wa kotama kgorong ya motse wa re:
Na basadi ba Mokadiathola ba logišana leano lefe? 
Go reng ba phethagatša leano la bona maitšiboa? 
Ba ile ba bonwa ke mang ge badira ditaba tše? 
Ba ile ba makatšwa ke eng? 
Setsopolwa C
Yola ge a goroga lapeng.
Keleketla!
A makatšwa ke koša ge e galagala!
Keleketla!
Hlogo e tletše lapa e binabina!
Keleketla!
A re kgare lau a kitimela go matswale.
Keleketla!
Ka pelong e le letšhogo fela.
Keleketla!
A re lehono gona ke bone mehlolo.
Keleketla!
Kganthe hlogo yela e mo šetše nthago.
Keleketla!
E mo šetše nthago e pshikologa bjalo ka boloko bja khunkhwane.
Gabotse ngwetši e be e ile go dirang gae? 
Ngwetši e ile ya makatšwa ke eng ga e goroga? 
Go reng ngwetši e tšea kgare ka lebelelo? 
Ge o be o le ngwetši o bona tiragalo ye, o be o ka dirang? 
Ke lebaka lefe leo le dirago gore ngwetši e tšhabe? Na ge e be e le wena o
šetšwe ke hlogo yeo morago o be o ka dirang? 
Setsopolwa D
Tau le mmutla tšakwana.Tša thoma go epa molete. Ge di feditše, tauya kanama ka moleteng, mmutla wa e khupetša, wa lesa hlogo e le ka ntle. Tau ya šena meno, gomme mmutla wa re go tau: "Wena o se felepelo. O letele phoofoloye o e ratago ya go nona, gomme o tle o sware yona o ipshine ka nama."
Morago ga moo mmutla wa tlogawa tsena sekgweng wa hlaba mokgoši ware: "Helenke! Helenke! Maphoofolo ka moka, tsebang gore molao o hwile! Re tla bapala re iketlile!"
Nare le yona ya tla ya raga meno a tau. E rile e sa re ke a boeletša, tau ya ragoga ya e swara, yaebolaya. Gona fao gwa tupa lerole,gemaphoofolo a tšhaba.
Go reng mmutla o hlaba mokgoši? 
Na ke nnete seo mmutla o se bolelago? Fahlela. 
Ge o be o le yo mongwe wa maphoofolo o be o ka raga meno a tau. Ntšha maikutlo a gago. 
Ke phoofolo efe yeo e ilego ya swarwa ke tau? 
Ge maphoofolo a bona phoofolo ye nngwe e swarwa ke tau wona a ile a dirang? 
PALOMOKA YA KAROLO YA E: [40]
PALOMOKA (40x2)= 80
BOFELO
