KGORO YA THUTO YA GAUTENG
DITLHAHLOBO TŠA MAREMATLOU
SEPEDI LELEME LA BOBEDI MAEMO A GO LEKANELA (Lephephe la bobedi)
KAROLO YA A
O iphetotše setseketseke / ga a hlape 
Ga se tshwanelo, o swanetše go thušwa. Kgopolo ya maleba e tla amogelwa. 
Re se ke ra sega batho ba bangwe Re upše re ba thuše. 
Nka leka go bolela le bona, nka kgopela thušo melokong. B
Ke motho yo a sa lokago. 
Ke kgale ke bona gore moriti wa bobedi o gona. 
Yena o tla ge ba feditše go ipshina. 
O ile a sepela. 
Aowa, ba swanetše go boledišana. Kgopolo ya maleba e tla amogelwa. C
Ke moriti. 
O hlaswa mong wa gagwe Ge a mmatamela o a tšhaba. Karabo ya maleba e tla amogelwa (Tše PEDI fela) 
Thetosello. Moreti o belaetšwa ke ka moo moriti wa gagwe o sa mo ratego ka gona. 
Ke be ke tla no kgotlelela ka ge ke mo rata. Kgopolo ya maleba e tla amogelwa D
Ke go hloka ngwana gomme a roma ba ba bangwe. 
O be a belege / a na le ngwana. 
Moreti e be e le kgale a enwa dihlare. 
A se ke a hlwe a roma bana ba batho. A rapele Modimo o tla mo fa wa gagwe A nyake ngwana bolotaditšhuana 
KAROLO YA B
TERAMA POTŠIŠO 2 A Mo Swina Ngwanana' Thakana - M.S. Serudu
Mologadi o be a etšwa go nyakela Lekope dihlare ga Matonya / o be a re Mologadi o nyaka go mo loya. 
O be a re ditaba tša mabarebare ga di tshephiše 
O boifa boloi 
Ga se ba nyalana Lekope ga se a hlalana le Mologadi 
Ga a sepela gabotse 
O re ga se mohuta wa gagwe Ke segatamorokwana 
Ga se ye kaone ba tla swarwa 
O be a ile go loša Mmatlala C
Ee, ge o sa bontšhe monna lerato o tla ya go ba bangwe, o swanetše go mo apeela ka nako tšohle 
A mo hlohleletše go hlala A mo apeele le go mo hlatswetša 
O tla ja a lahla O tla apara ka go rata D
Ke be ke tla leka go ba eletša. 
KAROLO YA C
PADI POTŠIŠO 3 Nnete fela - M.A. Kekana
Ariel o ile gokwamokgoši, a bea sengwalwa godimo ga koloi a kitimela go thuša, mošemane tsoko a feta a topa sengwalwa. 
O thabišitšwe ke gore o kgonne go hwetša sengwalwa 
Karabo o thinyegile Sengwalwa se utswitšwe 
O be a nyaka go tseba gore ba gaNokobatlakhutšana bjang le Masindikheithi. O be a nyaka go tseba gore Masindikheithi a nagana eng ka yena. O be a nyaka go thubaganya boikgantšho bja Bubbles 
O tla mo lesa a ya mo a ratago 
Wa pelo e thata C
Ke taba ya gore Ariel o bontšha kgahlego go yena. 
Ariel o be a nyaka go thuba boikgantšho bja Bubbles / go tseba nnete -Bubbles o be a nyaka sengwalwa 
Aowa, ba swanetše go botšišana thwii. 
Bokaone ba botšišane thwii ka gore ba ka botšwa maaka D
O be a tšhabile le Ariel ebile athuntše yo mongwe wa leloko. 
O be a mo rata. 
Bubbles o tla boela go yena 
Ba be ba tšhaba gore ge ba ka bolaya Ariel, Bubbles o tla ya maphodiseng 
KAROLO YA D
O be a hufegela dikgomo tša ngwanabo / Mašilwane o be a mo ganne ka dikgomo 
O ile ge baenwameetse, bakeng sago goga Mašilwane ge a feditšego nwa, yena a mo kgoromeletša ka meetseng. 
O be a nagana gore o tla tšea dikgomo tša gagwe. B
Ba be ba tšhaba go bonwa 
Ba ile ba idibala 
Batho ba ile ba phatlalala go nyaka Mokadiathola 
A nanoga a leba gae 
Monna wa lešoko. C
O be a lwala 
Mmutla o ile wa tšwa ka mokgopeng wa tau 
O be a tšhaba go bonwa ke diphoofolo ge di boa go tsoma 
Go netefatša seo se bonwego ke hlong 
wa tšhaba D
Go yo ithobatša gore mongkariki a mo laiše le yena a kgone go utswa dihlapi 
Phukubje e kile ya utswa dihlapi tša gagwe ka moka yena a hloka sešebo 
O be a nyaka go netefatša gore e se mo gate 
O ile a e tswapinya ka sebepi 
Aowa, tšatši leo o ile a loba dihlapi gommedi ka se boe. Kgopolo ya maleba e tla amogelwa 
KAROLO YA E
DIKANEGELOKOPANA
POTŠIŠO 5
Ge ba beile dijo, ge ba tsoga ba hwetšadi se gona 
Go iwe banneng / dingakeng 
Mpša e ka se kgone go notlolla mojako. E ka se kgone go khurumolla ya ba ya khurumela ge e fetša 
Ke yena Albertina. Ke mahodu 
Ga Sefala Sefala o be a rekile ditonki ka tšona 
O ile a mo latelela ga gagwe 
O re monna o rekišitše kgomo ka dinku tšeo a boa le maphodisa ba tšea kgomo gomme go šetše gore yena a ye go tšea dinku 
O be a rekiša malekere 
Mpšane o be a tšere hempe go T.T. 
Wa tšhobolo 
Mpšane o tšea dikoloto a sa bereke O šetše a kile a fa Mpšane tšhelete ya go se patela 
Barwa ba be ba hlaba diruiwa Tše dingwe ba di rekiša. 
O re ba tla fetša thoto ya gagwe O re bokaoneba bele tšabona 
Ba ile ba thothela ka malapeng a bona 
PALOMOKA: 80
