MEPUTSO: 80
Palomoka ya matlakala a memorantamo ke .
Tokelo ya ngwalollo e ileditšwe Phetla NSC - Memorantamo
GE DITENG LE TLHAMEGO DI LAETŠA: 7 6 5 4 3 2 1
Diteng d i laetša kwešišo ya go kgahliša ya d itaba.
mogopolo. 100%
Ditaba di a nyalelana le dintlha d i Khouto- 32 -40 30 -34 28 -31
filwe ka botlalo. 80
Bohlatse b ja temogo ye e tseneletšego ya p olelo.
LA BOBEDI
KAROLO YA B
DITŠWELETŠWA TŠA TIRIŠA-NO TŠE TELELE
MEPUTSO: 20
GE POLELO LE SETAELE DI LAETŠA:
Bokgoni bjo bobotse Bokgoni bjo Bokgoni bjo bobotse Bokgoni bja go kudu go fetiša bobotse kudukudu kudu kgotsofatša
O šomišitše melao ka -O šomišitše melao -O šomišitše melao ye -O šomišitše moka ya maleba ya ya maleba ya se- mentši ya maleba ya dikgopolo tša go sebopego. bopego. sebopego. kgotsofatša tša
Polelo ya -Setšweletšwa se -Setšweletšwa se hlami- dinyakwa tša setšweletšwa mo hlamilwe gabotse lwe gabotse ebile ke sa sebopego.
gontši ke ya maleba ka maleba kudu. maleba. -Tlhamego ya ebile e hlamilwe -Tlotlontšu e nepa- -Tlotlontšu e tloga e ne- setšweletšwa e gabotse. getše kudugo ya pagetše go ya ka mo- nyakile go
Tlotlontšu mo gohle e ka morero, rero, baamogedi ba kgotsofatša. Diphošo nepagetše go ya ka baamogedi ba tshedimošo le kamano. ga di thibele kelo ya morero baamogedi tshedimošo le -Setaele se tloga se ne- dintlha.
ba tshedimošo le kamano. pagetše. -Tlotlontšu e nyakile kamano. -Setaele se nepage- -Setšweletšwa se tloga go kgotsofatša go ya
Setaele mo gontši se getše kudu.. se se na le phošo go ka morero, nepagetše. -Setšweletšwa ga laetša gore se badiši- baamogedi ba
Setšweletšwa se se na le ge e ka ba šitšwe le go ntšhwa tshedimošo le tloga se hloka phošwana go lae- diphošo. kamano.
phošwana go laetša tša gore se -Botelele ke bja maleba -Setaele se nyakile se gore se badišišitšwe badišišitšwe le go go ya ka ditaelo. nepagetše.
le go ntšwa diphošo. ntšhwa diphošo. -Setšweletšwa se sa
Botelele ke bja -Botelele ke bja na le diphošo le ge maleba go ya ka maleba go ya ka se laetša go ditaelo. ditaelo badišišwa le go ntšhwa diphošo.
Botelele ke bja maleba go ya ka ditaelo.
Se na le dikgopolo tša magareng tša dinyakwa tša sebopego
Melao ye mengwe ye bohlokwa e tlogetšwe.
Setšweletšwa se hlamegile gabotsenyana, se na le diphošo tše ntši.
Tlotlontšu e lekanetše ebile ga se ya swanela morero, baamogedi ba tshedimošo le kamano.
Setšweletšwa se na le diphošo tše ntši le ge se laetša se badišiši-tšwe le go ntšhwa diphošo.
Botelele ga se bja maleba
Bokgoni bja go išega.
O šomišitše melao ya sebopego ya go se kwešišege.
Tlhamego ya setšweletšwa e a fokola ebile go boima go e latela .
Tlotlontšue nyaka phošollo ya go tsenelela le gona ga e a lokela morero, baamogedi ba tshedimošo le kamano.
Setaele ga se sepelelane le ditaba.
Setšweletšwa se tletše diphošo le ge se badišišitšwe le go ntšhwa diphošo.
Botelele ga se bja maleba.
Bokgoni bja go hlaelela kudu.
Ga se a šomiša melao ya maleba ya sebopego.
Tlhameg ya setšweletšwa e a fokola ebile e
Tlotlontšu e a hlakahlakanya ebile ga se ya lokela morero.
Setaele ga se sepelelane le ditaba.
Ga go na bohlatse bja go badišišwa le go ntšhwa diphošo.
GE DITENG LE TLHAMEGO DI LAETŠA: 7 6 5 4 3 2 1
Tsebo ye botsebotse ya dinyakwa tša setšweletšwa. -Moithuti o hlokometše tebelelo ditaba, ga a tšwe tseleng. -Nyalelano ya diteng le dikgopolo, -Setšweletšwa se na le dintlha tša go thekga ditaba. -Bohlatse bja peakanyo le sengwalwakakanywa sa mathomo se tšweleditše setšweletšwa sa go hlamega gabotse kudukudu. Bokgoni bjo bobotse kudu go fetiša Khouto 7 80 -100 % 16 -20 15 -17 14 -16
Tsebo ya dinyakwa tša setšweletšwa. -Moithuti o hlokometše tebelelo ya ditaba, ga go na le go tšwa tseleng. -Nyalelano ya diteng le dikgopolo ke ya godingwana,di na le dintlha tša go thekga setšweletšwa. -Bohlatse bja peakanyo le sengwa lwakakanywa sa mathomo se tšweleditše setšweletšwa sa go hlamega gabotse kudu. Bokg oni bjo bobo tse kudukudu Khoutu 6 70 -79% 15 -17 14 -16 13 -15 12 - 14
Tsebo ya go kwagala ya dinyakwa tša setšweletšwa. -Moithuti o hlokometše tebelelo ya ditaba, o tšwele tseleng gannyane. -Setšweletšwa se tloga se nyalelana ka diteng le dikgopolo. -Bohlatse bja peakanyo le sengwalwakakanywa sa mathomo se tšweleditše setšweletšwa sa go hlamega gabotse. Bokgoni bjo bo botse kudu Khouto 5 60 -69% 14 -16 13 -15 12 -14 11 -13 10 -12
Tsebo ya go kgotsofatša ya dinyakwa tša setšweletšwa. -Moithuti o tšwele tseleng, fela se ga se thibele tlhalošo. -Setšweletšwa se nyakile go nyalelana ka diteng le dikgopolo, se na le dintlha tše dingwe tša go thekga ditaba. -Bohlatse bja peakanyo le Sengwalwa kakanywa sa mathomo se tšweleditše setšweletšwa sa go amogelega sa lelemetlaleletšo la bobedi. Bokgoni bja go kgotsofatša Khouto 4 50 -59% 12 -14 11 -13 10 -12 09 -11 08 -10
Tsebo ya magareng ya dinyakwa tša setšweletšwa.Dikarabo tša mešomo di laetša tebelelo e tshetshe.. -Moithuti o tšwele tseleng, hlalošo ga e kwagale gabotse. -Nyalelano ya go lekanela ya dikgopolo le diteng. -Bohlatse bja peakanyo le sengwalwakakanywa sa mathomo se tšweleditše setšweletšwa sa magareng sa go hlamega sa lelemetlaleletšo la bobedi. Bokgoni bjo bo lekanego. Khoutu 3 40 -49% 10 -12 09 -11 08 -10 07 -09 06 -08
Tsebo ya go lekanela ya dinyakwa tša setšweletšwa. Dikarabo tša me šomo di laetša tebelelo ya go leka nela. -Moithuti o tšwele tseleng, tlhalošo ga e tšwelele mo gontši. -Nyalelano ya setšweletšwa e lekane tše kudu -Ga go na bohlatse bja peakanyo/ sengwalwakakanywa sa mathomo . Bokgoni bja go išega. Khoutu 2 30 -39% 08 -10 07 -09 06 -08 01 -07
Ga go na tsebo ya dinyakwa tša setšweletšwa. -Moithuti o tšwele tseleng, tlhalošo e no se kwagale ka gohle. -Setšweletšwa se šarakane ebile se a hlakahlakanya. -Ga go na peakanyo/ sengwalwakakanywa sa mathomo. --Setšweletšwa se hlagišitšwe ka bofokodi Bokgoni bja go hlaelela kudukudu. Khoutu 1 00 -29% 06 -08 01 -07 00 - 06
Bokgoni bjo bobotse Bokgoni bjo bobotse Bokgoni bjo bobtse Bokgoni bja go Bokgoni bjo bo Bokgoni bja go Bokgoni bja go kudu go fetiša kudukudu kudu. kgotsofatša lekanego. išega. hlaelela kudukudu.
O šomišitše melao ka moka ya maleba yaSEPEDI LELEMETLALELETŠO -O šomišitše melao ya maleba ya se--O šomišitše melao e mentši ya maleba ya -O šomišitše dikgopolo tša go kgotsofatša tša -Se na le dikgopolo tša magareng tša -O šomišitše melao ya sebopego ya go se-Ga se a šomiša melao yamaleba ya sebopego.LA BOBEDI bopego. sebopego. dinyakwa tša sebopego. dinyakwa tša kwešišege. sebopego.
RUBRIKI -Polelo ya -Setšweletšwa se -Setšweletšwa se hlami- -Tlhamego ya setšwele- sebopego- -Tlhamego ya - Tlhamego ya
GE POLELO LE SETAELE DI LAETŠA:
setšweletšwa mo hlamilwe gabotse lwe gabotse ebile ke sa tšwa e nyakile go kgo-Melao ye mengwe e setšweletšwa e a setšwele tšwa e a
KAROLO YA C
DITŠWELETŠWA TŠA
TIRIŠANO
TŠE KOPANA
LE
DITŠWELETŠWA TŠA
TSEBIŠO,
MELAETŠA LE
MAHLAKORENTŠI
MEPUTSO: 20
gontši ke ya maleba ka maleba kudu. maleba. tsofatša. Diphošo ga di Bohlokwa e fokola ebile go boima fokola ebile e ebile hlamilwe -Tlotlontšu e nepa- -Tlotlontšu e tloga e ne- thibele kelo ya dintlha. tlogetšwe. go e latela . šarakane.
gabotse. getše kudu go ya pagetše go ya ka mo- -Tlotlontšu e nyakile go -Setšweletšwa se -Tlotlontšu e nyaka -Tlotlontšu e a
Tlotlontšu mo gohle e ka morero, baamo-
rero, baamogedi ba kgotsofatša go ya ka hlamegile phošollo ya go hlakahlakanya ebile ga ne-pagetše go ya ka gedi ba tshedimo tshedimošo le kamano.
morero, baamogedi ba gabotsenyana, se na tsenelela le gona ga e se ya lokela morero.
morero. bbaamogedi šo le kamano.
Setaele se tloga se ne-
tshedimošo le kamano. le diphošo tše ntši.
a lokela morero,
Setaele ga se ba tshedimošo le -Setaele se nepage-
Setaele se nyakile se -Tlotlontšu e baamogedi ba sepelelane le ditaba.
kamano.
getše kudu..
Setšweletšwa se tloga nepagetše. lekanetše ebile ga se tshedimošo le
Ga go na bohlatse bja
Setaelemo gontši se -Setšweletšwa ga se se se na le phošo go
Setšweletšwa se sa na ya swanela morero, kamano.
go badišišwa le go nepagetše.
na le ge e kaba laetša gore se badiši-
le diphošo le ge se baamogedi ba
Setšweletšwa se phošwana go lae-
šitšwe le go ntšhwa laetša go badišišwa letshedimošo le sepelelane le ditaba.
Botelele ga se bja tloga se se na le ge e tša gore se badiši-
diphošo.
go ntšhwa diphošo. kamano.
Setšweletšwa se maleba.
le phošwana go laetša
Botelele ke bja maleba
Botelele ke bja maleba -Setaele se na le tletše diphošo le ge se gore se badišiši tšwe le go ntšwa diphošo.
Botelele ke bja maleba go ya ka ditaelo.
diphošo.
Botelele ke bja maleba go ya ka ditaelo.
go ya ka ditaelo.
go ya ka ditaelo. diphošo. badišitšwe le go
Setšweletšwa se na ntšhwa diphošo.
le diphošo tše ntši le ge se laetša se -Botelele ga se bja maleba.
badišišitšwe le go ntšhwa diphošo.
Botelele ga se bja maleba
GE DITENG LE TLHAMEGO DI LAETŠA: 7 6 5 4 3 2 1
Tsebo ye botsebotse ya dinyakwa tša setšweletšwa. -Moithuti o hlokometše tebelelo ya ditaba, ga a tšwe tseleng. -Nyalelano ya diteng le dikgopolo, setšweletšwa se na le dintlha tša go thekga ditaba. -Bohlatse bja peakanyo le sengwalwakakanywa sa mathomo se tšweleditše setšweletšwa sa go hlamega gabotse kudukudu. Bokgoni bjo bobotse kudu go fetiša houto 7 80 -100% K 16 -20 15 -17 14 -16
Tsebo ya dinyakwa tša setšweletšwa. -Moithuti o hlokometše tebelelo ya ditaba, ga go na le go tšwa tseleng. -Nyalelano ya diteng le dikgopolo ke ya godingwana, di na le dintlhatša go thekga setšweletšwa. -Bohlatse bja peakanyo le sengwalwakakanywa sa mathomo se tšweleditše setšweletšwa sa go hlamega gabotse kudu Bokgoni bjo bobotse kudukudu.. Khoutu 6 70 -79% 15 -17 14 -16 13 -15 12 - 14
Tsebo ya go kwagala ya dinyakwa tša setšweletšwa. -Moithuti o hlokometše tebelelo ya ditaba, o tšwele tseleng gannyane. -Setšweletšwa se tloga se nyalelana ka diteng le dikgopolo.. -Bohlatse bja peakanyo le sengwalwakakanywa sa mathomo se tšweleditše setšweletšwa sa go hlamega gabotse. Bokgoni bjo bobotse kudu. Khouto 5 60 -69% 14 -16 13 -15 12 -14 11 -13 10 -12
Tsebo ya go kgotsofatša ya dinyakwa tša setšweletšwa. -Moithuti o tšwele tseleng, fela se ga se thibele tlhalošo. -Setšweletšwa se nyakile go nyalelana ka diteng le dikgopolo, se na le dintlha tše dingwe tša go thekga ditaba. -Bohlatse bja peakanyo le sengwalwakakanywasa mathomo se tšweleditše setšweletšwa sa go amogelega sa lelemetlaleletšo la bobedi. Bokgoni bja go kgotsofatša Khouto 4 50 -59% 12 -14 11 -13 10 -12 09 -11 08 -10
Tsebo ya magareng ya dinyakwa tša Setšweletšwa..Dikarabo tša mešomo di laetša tebelelo ye tshese.. -Moithuti o tšwele tseleng, tlhalošo ga e kwagale gabotse. -Nyalelano ya go lekanela ya dikgopolo le diteng. -Bohlatse bja peakanyo le sengwalwa kakanywa sa mathomo se tšweleditše setšweletšwa sa magareng sa go hlamega sa lelemetlaleletšo la bobedi. Bokgoni bjo bo lekanego. Khouto 3 40 -4 9% 10 -12 09 -11 08 -10 07 -09 06 -08
Tsebo ya go lekanela ya dinyakwa tša setšweletšwa. Dikarabo tša mešomo di laetša tebelelo ya go lekanela. -Moithuti o tšwele tseleng, tlhalošo ga e tšwelele mo gontši. -Nyalelano ya setšweletšwa e lekanetše kudu -Ga go na bohlatse bja peakanyo/ sengwalwakakanywa sa mathomo se tšweleditše setšweletšwa sa go amogelega Bokgoni bja go išega. Khouto 2 30 -39% 08 -10 07 -09 06 -08 01 -07
Bokgoni bja go hlaelela kudu.
Ga go na tsebo ya dinyakwa tša setšweletšwa. -Moithuti o tšwele tseleng, tlhalošo e no se kwagale ka gohle. -Setšweletšwa se šarakane ebile sea hlakahlakanya. -Ga go na peakanyo.
Sengwalwakakanywa sa mathomo. ---Setšweletšwa se hlagišitšwe ka bofokodi
KAROLO YA B LE C
Tše dingwe tše bohlokwa tše di swanetšego go hlokomelwa:
Lengwalo la go ya go morulaganyi.
Ke lengwalo la semmušo.
Mongwadi o ntšha dikgopolo tša gagwe.
Ngwala fela dintlha tša maleba.
Thekga dikgopolo tša gago ka dintlha tša maleba.
Poledišano.
Batho ba babedi ba a boledišana.
Lefoko la seboledi le araba seo se boletšwego ke seboledi se sengwe.
Leina la seboledi le latelwa ke kgorwana gomme di ngwalwa ka letsogong la nngele.
Dintlha tša tlaleletšo, go swana le go laetša maemo a seboledi, di ngwalwa ka mašakaneng.
Polelo e sepelelane le hlogo yeo go bolelwago ka yona le tswalano gare ga diboledi.
Tshela mothalo ka morago ga mantšu a seboledi se sengwe le se sengwe.
Papatšo.
E hlaloše serekišwa ka tsela ya go kgahliša.
E lebantšhe sehlopa se rileng sa batho.
E be e boleta.
E be le diswantšho tša go goga šedi.
Papatšo e be le hlogo.
Go šomišwe difonte tša go fapana.
Go bonale gore go bapatšwa eng.
E fe tshedimošo ka botlalo mabapi le setšweletšwa/ seo se bapatšwago.
Go be le hlogo ya seo go tlogo tsebišwa ka ga sona.
Go be le tshedimošo ka botlalo.
Taetšo ya letšatši, lefelo le nako ge di nyakega.
Go be le morero.
Ditšhupetšo
Maswao a tsela, meago, maporogo le tše dingwe.
Go lebelelwe bokgoni bja go laetša ditšhupetšo.
Baithuti ba ka araba ka tsela ye:
Tsela ya mathomo.
A ka tsena ka mmila wa Moeng, fao mmila o felelago a tsena go wa Rabasotho ka letsogong la nngele. A feta wa Monare le wa Malope, ge a fihla go waO.R Tambo o tla lebana ledifeme, a tšea ka la go ja, mopolokong ya go latela ke mabala a pontšho.
Tsela ya bobedi.
A ka tsena ka mmila wa O.K Matsepe a putla wa Monare le wa Malope,ge a fihla ka O.R Tambo a leba letsogong la go ja.Poloko ya mathomo ke ya difeme yona e latelwa ke mabala a pontšho.
Tsela ya boraro.
A ka tsena ka mmila wa Monare, a feta wa Sekwati wa go putla. Ge a fihla Rabasotho a tšea ka letsogo la nngele, a tshela mmila wa Malope.
A tsena mmileng wa O.R Tambo gomme a nyoga. A feta difeme a tsena mabaleng a pontšho.
Tsela ya bone.
A ka tsena ka mmila wa Monare, a putla mmila wa Rabasotho, a ngaya matamo ka tsela ya go šomišwa ke basepelakamaoto. Mo tsejana e felelago o tla lebana le mabala a pontšho.
Laetša leina la puku, mongwadi le mophatlalatši.
Laetša tabakgolo ya puku (sererwa).
Tšweletša bokgoni / Go palelwa ga mongwadi.
E laetše katlego ya yona
Mohlala:
E a kwešišega.
E ka fetolelwa go filimi-e ka bapalega.
Ka boripana ahlaahla thulaganyo, tikologo le baanegwa.
Tokelo ya ngwalollo e ileditšwe
