Adv. Thomas o sa na le mafolofolo ka morago ga mengwaga e 11

Mengwaga e lesometee go tloga mola a thwalwago gore a etepele Kantoro ya Mošireletši wa Setšhaba (OPP) go la Kapa Bohlabela, Adv. Nomsa Thomas o sa dutše a hlohleletšegile go dira bonnyane bjo bo tla go fetola maphelo a metse gore a be kaone.

Ka mafolofolo a gagwe Mmoleledi yo didredloko,  ba a šomile go fetiša ka mo go bego go lebeletšwe go fa thušo go bao ba e nyakago. Hlohleletša 

“Ke ba le mafolofolo ge ke kgonne go fetoša go itlhoboga ga go šošobana ga sefahlego le tlalelo go ya go nywanyo ya kholofelo. E mpha lebaka la gore ke dule ke emetše letšatši leo le latelago go modudi yo a  tlwaelegilego wa mo mmileng,” A bolela bjalo. “Metse ya magae yeo re e šomelago e re bona bjalo ka baphološi ba bona ka kabo ya ditirelo.”

Go tloga ka mengwaga ya ge e sa le yo monnyane kudu, Adv. Thomas e be e no ba motho yo a bego a ena le kgahlego ya go tsenya letsogo go kgopolo ya go ba le setšhaba seo se lokilego moo batho, ntle le go lebelela mmala wa bona goba tumelo ba tla go dula ka tokologo, ka menyetla ya go lekana ka go tikologo yeo e bolokegilego. 

Gabotse, ke ka lebaka la go se be le tekatekano ga dilo tše dingwe ga mmušo wo o fetilego wa kgethologanyo wo o mo hlohleleditšego go hlokomedišiša mošomo ka mo lehlakoreng la molao. 

O dumela gore Kantoro ya Mošireletši wa Setšhaba ke ye nngwe ya ditheo tšeo di nago le maikarabelo a magolo a go bona gore mmušo o raloka karolo ya wona ya go dira bonnete bja gore temokrasi e ya oketšwa le go bona gore e dula e le gona. 

Mola e le gore Adv. Thomas o mo mogopolong wa gore karolo ya leanolegolo la Kantoro ye la go  aga kgokagano yeo e šomago le ditho tše dingwe tša mmušo e bohlokwa, o ka bjako/pele go laetša gore kantoro e swanetše gore e, le ge go le bjalo, se ke ya kgetholla gape e be ye itaolago.  

“OPP e swanetše go ba ye nngwe ya tše di tlišago phetogo ka mo go taolo ya mmušo yeo e tlago tliša khuetšo e botse ka go phethagatša seo e se bolelago ka go dira gore temokrasi e bonagale mo go baagi bao ba tlwaelegilego,” a bolela bjalo.

Ka ge a phela a šoma, Adv. Thomas go boima go yena go hwetša nako ya go no dula  a sa dire selo, le ge go le bjalo, ge a hwetša nako ya go iketla, o ipshina ka go bala le go gopola ka tša lefase”.

O na le kgahlego e ntši ka go ditaba tša phetogo mo kgauswi le motse wa gabo e bile  o bapetše karolo e bohlokwa ka go tlhomo ya sehlopha sa thekgo sa HIV/AIDS, Vukume.

Tše dingwe tša ditlošabodutu tša gagwe ke go bapala sekwaše, thenisi, tšhese, rugby le morwa wa gagwe le go ya lefelo la boitšhidullo, a hlokometše kudu mo go boitšhidullo bja go fapana bja tatelano.

 

