Ge re lebeledišiša seemo seo se fokolago sa bontši bja diintasteri tša lehono, lekala la bohle le tla tsebagatša tirišo ye kaone dikontrakeng tša yona.
Ge re le gare ka mošomo wa go aga le go lota khutšo, re fela re ikhwetša re elwa kgafetšakgafetša le ditlamorago tša lehloyo la batšwantle le go hloka kgotlelelo.
 Ntle le ditlabelo tša thoto, go rulelwa ga palo ya go bonala ya direnke tša dithekisi go tla akaretšwa protšekeng ye.
Molao wa dinamelwa tša ka meetseng o swanetše go leka go gapeletša le go lekanya moya wa phadišano mo go lego maswanedi, ka gona, mmušo o tla thibela. 
Matšatši a Laboraro a tšweleditše baraloki ba botse mollwaneng wa sehlopha.
Polelo e re fa malebiši le kwešišo ye e tseneletšego ya ka mo re bonago lefase ka gona le rena ka borena.  
Re ithutile tše ntši ka seo se nyakegago go sepediša lenaneo la thibelo ya HIV go tloga go motswadi go ya go ngwana.
Se se gokile ka maatla šedi ye ntši kgahlegelong ya setšhaba le temogo ya nyakego ya go šireletša tlhago le diphidi tša ka meetseng. 
Morago ga dikgetho ba bangwe ba bašomi le boradipolitiki ba ile ba ba bahlankedi ba setšhaba le maloko a palamente. 
Gore go tle go be le kwešišo ya phadišano ka gare ga moriti wo re itlholetšego wona, wo le nna ke o tlišitšego ge go tlišwa
Ka tsebo ya se, o ile a ipelaetša go badudi gore ba kgathe tema diphadišanong tšeo di sepedišwago ke thekgo ya mašeleng  ya semmušo gore le bona ba hwetše monyetla wa go ithopela ditiki.
Go gangwa ga maswi go tšwa theleng o ka fetetša setšweletšwa ka bolwetši bjo bo rwelwego ke mošomi.
Mo therišano ye a sa itsebagatšago, mosadi o ile a hlaloša boitemogelo bja gagwe bja go swarwa.
Ka gona palo ye ya lefase e thoma goba le moeno ka ge diphetogophetogo goba dihlaola di e kgomaretše.
Lefelo le le na le boemapese, renke ya dithekisi le lefelo la go ema la dithekisi gammogo le setiši sa ditimela seo se lego ka lehlakoreng le lengwe la Claremont Boulevard. 
Taba yeo e nyakago tharollo e mabapi le mmušo wo maikarabelo a wona e le go go kgontšha dipeakanyo tšeo di  bontšhitšwego ka godingwana, le ka mo mešomo ye e swanetšego go phethagatšwa ka gona.
E swaragane le maloko a a sešole ao a golofetšego mebele le megopolo. 
Didirišwa ka moka tša kgwebišano ya dika merethaeitiriša ya dithunya tšeo di e itirišago ka botšona goba dithunya tše nnyane di swanetše go tlišwa Sentareng ya Boingwadišo le Taolo ya Dithunya. 
Mmušo o tla leka go hlabolla ditlamorago setšhabeng tša go ya fase ga moruo le go tswalelwa ga meepo.
Se se fokotša tšwelopele le temokrasi ebile se hlohleletša ntwa kgahlanong le bohloki ka go aroša ditlabelo tša motheo mo mananeong ao a diretšwego go hlabolla seemo sa bophelo gagologolo bahloki lefaseng ka bophara.
Baithuti ba go šoma go hwetša maitemogelo ba beiwa sehlopheng sa bona se itšego sa boithutelo ebile ba a lefwa tirong ya bona ya mošomo. 
Ge fela maitshwaro a aroganego a go nwa pilisi a fihla, le balwetši ba sa tle ka mehla, go bothata kudu go bušetša seo morago le gona e no ba nako fela pele ba hlokomologa.
Sehlopha sa mehlare ye bohlokwa, go akaretša mehlare ya kota ya rosi, eponi, le mehlare ya kota ya tambotie, le mohokani le malberi, di hwetšagala dithokgweng tša leboa tšeo di bego di sa šomišwe go tloga ka tokologo.
Mo tabeng ye ya molao, kgoro ya ka e tšere magato a bogale kudu matlafatšong ya Tlhamego ya rena ya Setšhaba ya Diphetogo.
Go re re kgone go phadišana lefaseng ka bophara, re ka se kgone go itsemela ka pegaditlago ya dinaledi ditshekatshekong tša rena.
Kgolo ye ya ekonomi ga e akaretše fela tšwelopele ya ekonomi ya leago, efela e akaretša khutšo le boikemo.
Ka gona ke phegišano ya ka gore re ka se kgone go bolela fela ka tekatekano lefaseng mola basadi ba nyenyefatšwa.
Ka nako ya rena ya tshotlego kgahlanong le kgethollo, re hweditše maatla go tšwa bagaleng ba rena le boikgafo bja bona. 
Tše ka moka di akaretša dilo tša go swana le go swa, dikgobalo tša hlogong, difolane, sehlabi, dikgobalo tša matsogo, kgaotšo, malwetšana a  mangwe go swana le a megemo le pelo.
O gateletše bohlokwa bja go ikgogela morago ga mašole a Isiraele go tšwa Gaza gammogo le go bea sehlomo go netefatša kemišo ya lebaka le le telele yeo e katološitšwego ya dikgaruru.
Le ge go le bjalo Kgoro yona e gare ka go maatlafatša Lekala la Ditšhelete.
Sefehlamohlagase sa kgase se nyaka sekgoba se sennyane go feta sefehlamohlagase sa tlwaelo sa malahla a go lekana ka maatla.
Tshwaro ye borutho nageng, ‘’The Orchard’’ e fa badudi dikamora tše pedi tša goba le bohlapelo, gammogo le botsenelo bjo arogantšhitšwego le lapa la mong.
Maphodisa a tšere kgato ka tshedimošo yeo ba e hweditšego go tšwa setšhabeng ya gore mathale a koporo ao a utswitšwego a be a rekišwa mo jarateng ya go lokiša dikoloi kua Kuruman.
Go lemogilwe gore ba be ba utela maphodisa mengwaga ye tshela yeo e fetilego mabapi le go kgoga ditagi. 
Melao ye meswa le kgapeletšo ya molao yeo e hlabolotšwego e fokoditše kudu tšhomišompe ya dithokgwa tša Thaba ya Kenya yeo elego lefelo le bohlokwa kudu la go ema meetse le go fehla mohlagase ka meetse.
Bao ba hwetšwago ba rekiša madila go tšwa mabenkeleng a mannyane, diputu tša dikoloi goba mafelong a mangwe ba tla swarwa.
Ba be ba le kae batho mo fase bao o bolelang ka bona, ka kakaretšo o ile wa šupwa moo o bego o le gona.
Tsamaišanommogo ya tshepedišo ya dikgatišo tša dipasporoto e thomile ebile e mo seemong seo se gatetšego pele.
Ke ile ka fofišetšwa Durban gore ke ihlolele dipego tše dingwe go mo šireletša.
Thibela batho bao ba le go ka fase ga khuetšo ya madila gore ba se šomiše didirišwa tša go ba le mollo.
Go letetšwe gore babetli ba tla šoma mmogo le barutwana ba tša diintasteri go phetagatša morero wo. 
Mokgatlo wo o lebeletšego thekišo ya diaparo le mabenkele a go rekiša dibaledi o ile wa swara morago ga lesolo la go hlaola bosenyi bjo bogolo.
Go godiša kgokagano ya dinyakišišo le intaseteri le go nolofatša tšhomišano mmogo ya dinyakišišo tša diintaseri.
Sekgao ya moepo se be se le gare ka tshepedišo ya tlhamoleswa yeo e tšerego mengwaga le gona e sa le gare ka go fokotša bašomi ka lebaka la ditlamorago tša makwakwa a metsesetoropo ya kgauswi.
Lenaneo la thuto ya tikologo le tsepelela mo bohlokweng bja mafelo a monola le dinonyana tša meetse.
Ka seemo se, tšhušumetšo ya tsamaišanommogo ya sekgao sa bohle le dipeelano tša phethagatšo di swanetše go akaretša katološo ya maikemišetšo ao.
Pego yeo e hlalošago ka botlalo ditshenyegelo tšeo di akantšwego tša moeno wa bona e lego dithekethe tša sefofane tša maemo a godimo, madulo, bjalobjalo.
Tlhamego ya tshedimošo ya setšhaba yeo e lego bonolo, ebile e rekega e tla godišwa go thuša balaodi ba mabopo.
Ntlha ye e hlaloša gore Bolwetši bja TB ye e palelago Diokobatši tša go fapafapana ke eng ebile efa tshedimošo ka phekolo le thibelo ya yona.
Tlhahlo e gona go boradikontraka bjalo ka karolo ya Mešomo ya Setšhaba yeo e Katološitšwego
Ke swanetše go gatelela gore melato ye e no ba fela bonnyane ka ge go sa na le melato e mentši yeo e sa begwago.
O se rate leano la kgwebo ya gago ka pelo le moya.
Kwano yeo e šišintšwego e hlakanya ditirelo tša tlhago le tšeo di lefelwago ke baletakgoro bao ba dumeletšwego yeo mafelelong e feleletšago e tliša dipeeletšo tša go bonala Toropong.
Mekgatlo ya kganetšo khanseleng e amogetše go katološwa ga nako efela e bontšhitše maswenyego a yona ka tshepedišo ya go thewa ga maina.
Maphodisa a bogare bja Durban ao a bego a letile lefelo la kgauswi a ile a bitšwa gore a kitimiše dikebekwa.
Mo bekeng dipalopalo tša tatelano ya ditabakgolo tšeo di gogilego šedi tšeo di šomišwago go laola le go tsebiša ditaetšo tša motheo di tla lokollwa.
Sefatanaga se ra gore sedirišwa seo se loketšwego maotwana a go dikologa ao a sepelago goba a sepetšwago efela tlhalošo ye ga e akaretše paesekele ye e otlelwago ke motho.
Dinyakišišo tše di ka šomiša bobedi bja meakanyetšo ya dinyakišišo ya boleng le ya bontši ebile e ka hlakanelwa.
Phela le dire ditsela di bonale gore botsenelo bja dientšene tša mollo bo be bonolo.
Mekgwa ya go laola tšhilafatšo ya moya e akaretša meago ye mengwe ya go tokiša mollo, didirišwa tša go gohla le mekgwa ye mengwe ya go tloša esiti ya digase le ditšhila tše dingwe.
UK e gateletše maikemišetšo a yona a go thuša ka ditšhelete lenaneong leo le sa tšeego lehlakore la mpshafatšo ya naga mola e gatelela nyakego ya  go fediša dikgaruru le go hlongwa ga dipolasa.
Pego e bolela gape ka ekonomi ya tikologo ya motsesetoropo yeo e tiilego ebile e phurullotšwego yeo e laolwago ke leano la kgolo ya ekonomi leo le eteletšwego ke ba taolo ya ditlabelwa tša selegae.
Ditlhabologo tša bjale di laetša gore dillathekeng di ka šomišwa go fetišiša bjalo ka mekgwa ye mengwe ya kabo ya ditirelo tše bjalo ka tša mmušo, tša maphelo, thuto le kgwebo. 
Sešupo se se bontšha kabaganyo le bogolo bja diphidi tšeo di kgethilwego tše šele mo Kapa Leboa.
Tšhibollo ya diminerale e bile le khuetšo ye kgolo mo karolong ye nngwe le ye nngwe ya setšhaba.
Re beele mabala a nkwe ka dikanegelo tša bao ba phologilego dikgaruru tša bong le ditlamorago tšeo di tlišitšwego ke lesolo le maphelong a bona.
Ke mokgwa wa thibelo wa go kwagala wa go fokotša palo ya dihlaselo tša dišaka mo mabopong a go tuma a Kapa. 
Go fihla nakong yeo, e be e  le ditokumenthari tša go senya kudu  mo go BBC le baphatlalatši ba bangwe ba ditaba ka seemo se.
Mo mengwageng ye mehlano ye e tlago, Hitchcock o nweletše kudu mo elego gore a ka se kgone go thušega.
Felo la tlhokego ya tša maphelo le hlaola mafelo a go ba le palo ye ntši ya batho bao ba hlokafalago e sa le ba bannyane.
Boemafofane bja Heathrow le bjona bo ile bja swanelwa ke go emiša bobedi bja mabala a difofane fela go ya ka Mokgatlo wa London wa Ditselamaphefo go be go na le ditiragalo tše dintši tše nnyane tša dikotsi mo ditseleng.
Gonabjale o modudi wa ka ntle wa lebakanyana ebile o be o na le pasa ya Afrika Borwa nako ye e fetilego.
Dipego di be di sa abaganyetšwe ka moka go dipoelo goba diakhaonte tšeo di amogetšwego.
Komiti ya Dipoelo e šogile se ya ba ya šišinya go potologa lefelo bakeng sa Interpol Symposium for Heads of Police Training ka go potologa selete.
Thuto e swanetše go tšweletša tše kaonekaone ka dirithi tša bana, talente le mabokgoni a kgopolo le phetagatšo.
Kago ya tlaleletšo e be e le ka fase ga pušo ya sešole ka fase ga Modimo, yoo a bego a filwe mošomo wa go sediša mašole ka nageng bao ba bego ba bega kua Lusaka.
Sehlophatšhomo sa ditekisi tša dimetara se tla šoma go tlaleletša dinamelwa tša bohle go ralala le motsesetoropo.
Khomišene yeo e hlomphegago, ge e ba ke go kwele gabotse o botšišitše gore naa ke megala ya bomang yeo e gatišitšwego?
Botho ka nako tše dintši bo kopana le dihlotlo tše boima gore bo phele go akaretša le phetogo ya tlhago le tikologo yeo nako le nako e kgontšhitšego tšhutišo go ya mafelong a maswa le mafelong a go ba le mathata a bofefo. 
Mo Afrika Borwa, tšweletšo ya selegae e fokotšegile ka baka la nyakego ya go fokola.
E ikarabela go Asphalt Manufacturing Plant yeo e abago metswako ya go fapafapana mo diprotšekeng tša kago le tša kgwebo.
Ipshine ka sefihlolo sa gago se monate mo mathuding mola o lebeletše dihlapi di thala.
Bjalo ka ditoropo tše dintši tša Afrika, histori ya peakanyetšo ya meago ya Durban e bontšha ketapele ya bokoloniale.
Bobedi bja banna ba le bona ba netefaditšwe gore ga ba swanela go ba le dithunya. 
Go molaleng gore ke mongwalo wo o dumelelago dika tša temogo ya kago ya setšhaba yeo Maafrika Borwa ba swanetšego goba le yona. 
Tonakgolo ye e tla bego e efa polelo ye bohlokwa e tla hloma Khomišene ya Baswa ya Profense yeo e lego kgale e letetšwe.
Go se matlafatšiwe ga bontši bja bathobaso e be e le leano leo le be go le rerilwe ebile e le kokwane yeo e bego e farologanya tlhako ya kgethollo le bokoloniale mo nageng ya rena.
Ke nako yeo re thomago go godiša ba bangwe ba Maafrika ba dimilione mo eThekwini.
Boraro bjo bo phethagaditše mešomo ya tebelelo mo diatreseng tša go fapafapana le go kgoboketša  tshedimoso mo dipampišaneng tšeo di feleleditšego ka go swarwa.
Tšweletšo, phatlalatšo le kabaganyo ya intasteri ka bophara e swanetše go diragatša ditefelo tša go laetša ditshenyegelo gammogo le thušo ya tšhelete ya ka thoko go lokeleng mohlagase le ditirelo tše dingwe tša mmasepala. 
Bokgoni bja yona bja go bontšha semoya mo nakong ye thata bo ka se tlogelwe bo sa lemogwe le ge e le ka bahlokatshepho ba Afrika.
Ka baka la tlhago ya mafula, e ka se thibelwe ka moka ka ge pula e fela e feta maatla a moakanyetšo wa kelelatšhila.
Kgoro ya Profense ya Tlhabollo ya Leago e lekodišiša bakgopedi ba madulo ebile e tla theoša mašeleng go digole tšeo di nyakago tlhokomelo le thušo neng le neng.
Naa go be go na le dipikara tša ditsebišo tšeo di bego di laetša batho diferong tša go fapana?
Toropo e lebogile gape badudi bao ba tlilego go lokiša dikwano tša tefelo.
Kamora ya rena ya bodulo ya go ba le bohlapelo e fa madulo a magolo a maemo ao a beakantšwego ka mokgwa wa serapa.
Ga gona motho yo a ka hlomago phaepe ya meetse a go nwa mo lebatong goba mo go adilwego ditena ntle le tsebišo yeo e ngwadilwego.
Diphahlo tša toka ya semolao ya bolaodi di lefela fela dithini tša ditlakala tšeo di šomišwago.
Ke nagana gore batho ka moka ba ba filego bohlatse mo ba file ditšhupetšo.
Komiti e ka gatiša ditatofatšo le dingongorego tša dikgatako tša ditokelo tša batho tša go se thabiše
Go be go na le kota yeo makgoba le batho bao ba ahlotšwego ba bego ba tlengwa go yona ge ba be ba otlwa ka go kwešwa mebele bohloko.
Ka gona, tokelo ye e tiišeleditšwego go ya ka molaotheo le semolao godimo ga tekatekano le go se kgetholle e bohlokwa kudu go twantšho ya kgahlanong le semorafe.
Tebanyo ya potlako ke go phetha merero ka moka ya kgalemo ye e amago batšhotšhisi mo kgweding ye e latelago.
Thomiša go dira tekolo ya diphetošo tša paka ye telele go phatlalatšo ya mehuta ya mehlare ye e hlagago ya ka lewatleng go matsha a Lešokeng.
 Batho bao ba nyakago go dira tlhagišo ya molomo ba ka beeletša sekgoba sa nako go ofisi ya khansele ya ka fasana ya bona, tekano ya matšatši ao e ka bago a mabedi pele ga kopano ya khansele ya ka fasana ye e latelago.
E sego gagologolo tša tlhago, ke nagana gore lereo la moloko wo o lahlegilego le tla akaretšwa ka go tlhalošo yeo.
Stediamo se sefsa se tla agwa mo setsheng se se lego gona sa stediamo sa King's Park le gona se akanyeditšwe bjalo ka lebala la go swarela dipapadi tša go fapafapana la maemo a godimodimo.
Wate le yona e hlangwa ke metsana ye mmalwa.
Dingaka tša malwetši a diphoofolo tše di nago le mangwalo, melawana le bathuši ba hlokometše maphelo le go phelega mebeleng ga diphoofolo tše di šomišwago ke maphodisa.
Ga ke e tshediše mahlo, ka tlhompho, Modulasetulo, ke lekola phapano ye ke tsela ye e tseneletšego kudu.
Go šwalalana ga West Bank go matlafaditšwe nakong ya dikgwedi tše tharo tša mafelelo.
Ka go le lengwe, batšwasehlabelo ba go katwa ba ikhwetša ba huduegile maikutlo le go ba le fetogafetoga ga maikutlo.
Mdi Bridget Gasa yo e bego e le seboledi sa letšatši mo moletlong o boletše gore Afrika Borwa e na le dibaka tše di swanetšego go thabelwa le go tšwetšwa pele.
Re nyaka tsela ya tšhomišo ya makala-ntši go rarolla ka tshwanelo bodiidi bja bana le go fediša tlhorišo ye e lebišitšwego go bana le dikgaruru.
Dira furu goba digwaši tše dingwe tša go oma gore di hwetšwe ke dikgomo.
Maikemišetšo e sa dutše e le go hlabolla borakontraka ba setlaboswane go ba borakontraka ba ba ipheditšego gore ba kgone go phethagatša diprotšeke tšeo go thwalwago bašomi.
Mo mabakeng a tšhoganetšo, maatla ao a fiwago ke karolwana ye a go tswalela renke ya dipese lebakanyana a ka phethagatšwa ke Lephodisa-Legolo goba motlatši wa gagwe yo a filwego tumelelo.
Ga go na dikolo tše di thuntšhitšwego nakong ya tiragalo eupša yo mongwe wa banna go begwa a gobaditšwe ka morago ga gore yo mongwe wa bagononelwa a mo hlasele.
Ke leboga kudu sebaka se le mphilego sona le go le leboga ge le ntaleditše go tla go le anegela ka botlalo mabapi le toropokgolo ya rena.
Go bohlokwa gore re tšwele pele ka go tsena ka bogare ga rena go go nepilego go bobedi go tšwetšopele ya ditekatekano tša ekonomi ya kakaretšo ye e šomago ka tshwanelo le go kaonafatša kamego ya diphetogo tša ekonomi ya rena ye nnyane.
Magato a tšhoganetšo a tšerwe go kgabaganya lefase mo mafelong ao baerase e netefaditšwego, eupša ke fela Hong Kong ye e hlaotšego hotele ka botlalo.
Dingwalwa-tlhatlamano tša Santee ke kgetho ye e tumilego go bao ba nyakago dingwalwa tše di kgahlišago tša semolao tša go balega ka lekaleng la Sekriste le maatla.
Se se tla etwa pele ke kopano ya boitokišetšo ya ditsebi tša sethekniki ye e biditšwego ke Khomišene ya tša Ekonomi mo Afrika ya Ditšhabakopano.
Makgobapuku a setšhaba go la Atlantis a be a rwele maikarabelo a go anega dikanegelo, ditaetšo le dipontšho tša dipopi, go bea šedi go ditaba ka moka tša dikgaruru kgahlanong le basadi le bana, gammogo le tlhorišo ka tša thobalano le go kata.
Dihlogo tša Mmušo di nyamišitšwe ke go hloka kgahlego ga Lekgotla la Tšhireletšo ka go tšea magato ka tšhoganetšo go ikarabela go boipiletšo bja go nyaka thušo ka Mmušo wa Haiti.
O tšwela pele ka modiro wa gagwe o boima wa go itšhidulla ka go latela lenaneo la go ja dijo tša phepo tšeo di sa akaretšego nama ye khwibidu.
Meyara wa Mmasepala woo o laletša maloko a setšhaba go tla ka bontši go tla go hlatsela tlhomo ya lenaneo la dinkgwete tša baswa.
Bahlankedi ba sephodisa ba swere batho ba mmalwa, ba kgoboketša dithunya, thoto ye e utswitšwego le diokobatši.
Tšea nako go bolela le batsomi ba dišaka le batho ba go phološa maphelo a batho ba bangwe pele ga go tsena ka meetseng le go ba botšiša ge e ba go bile le tšeo di bonwego kgauswinyana mo lefelong.
Lebopo ke thoto ya bosetšhaba ye bohlokwa le gona ga se ya swanelwa go tšwela mohola batho ba mmalwa bao ba nago le mahlatse fela.
Go dumelwa gore dihlopha tše di itlhophilego di tsenelela mabenkele a a itšego a diaparo ka gare ga Molokoloko wa mabenkele go utswa diaparo.
Tšhireletšo ya ditefišo ye e abetšwego go intasteri ya makhura a maitirelo e išwa fase go tšwela pele.
Le rena re badudi ba naga yeo e ilego ya "batamele kudu gore e fedišwe ka noši ka tsela ye e šiišago" .
Setopo se sengwe se hweditšwe maabane ka mašemong a mmoba ke bašomi ba polase bao ba ilego ba lemoša maphodisa.
Hlaloša ka moo bohwa bja mohu bo tla phatlalatšwago ka gona ge mohu a se a tlogela wili.
Tlhokego ya mekgatlo le dibaka go kgathotema ka setšhaba e thibela kgatelopele mo taolong ya tlhabollo le mešomo.
Ditlamorago tše kotsi ka morago ga go hlabelwa ka tšhwaana ga se tše kaalo ebile ke tše nnyane kudu go feta go hlakahlakana ga malwetši.
O mo gokeditše go ya sethokgweng sa kgauswi moo a mo tšhošeditšego le go mo hlokofatša.
Phetolo ye e kgotsofatšago kudukudu go tšwa go bathekgi ba rena ka ditšhelete e tloga e lebogilwe kudu le go bontšha bohlokwa bjoo dikgwebo tša praebete bo bo beago go protšeke.
Go na le dipego tša gore mašole a Ethiopia a ikgogela morago le ge e le gore mmušo wa Somali o ganetša se.
Kgauswinyana monna wa go tšwa Parys o filwe kotlo ya kgolego ya mengwaga ye lesometshela go Kgorotsheko ya Godimo ya Bloemfontein ka lebaka la go kata morwedi wa gagwe wa mengwaga ye senyane.
Kgoro gabjale e tsebiša dikolo mabapi le dikabo, ka morago ga ditherišano le mekgatlo ya barutiši le diasoseišene tše di emelago dihlogo tša dikolo le makgotla-taolo a sekolo.
Go tloga mola ba hwetšago tokologo ya bona, badudi ba Vietnam le Maafrika ka bobedi ba beile šedi ya bona go merero ya tlhabollo, go lwantšha bodiidi le go aga leswa dinaga tša rena.
Dikhomišene di tla fiwa mešomo ka morero wo o lebišitšego mo go hlameng mananeo-phethagatšo godimo ga ditaba tše bohlokwa.
Lekala la Tlhwekišo ya Lefelo le rwele maikarabelo a go topa ditlakala mo nokeng le maribeng a kanale.
Re dumela gore tšhireletšo ya lefase e tloga e kgokagantšwe ka tsela ye e tiilego le tlhabollo ya yona le gore bobedi di tloga di tsenelana ka tshwanelo.
Batho ka kakaretšo ba bonwa bjalo ka ntlha ya tšhitišo ya motheo go tikologo efe goba efe. 
Khonferentshe ya Mekgatlo e rerišana le go tšea diphetho ka ditharollo tše mpsha le tša kgale tše di tšerwego ke mekgatlo gammogo le go tla ka lenaneo la go ya godimo le la go ya fase la go kgathotema ga mafolofolo ga maloko.
Ka lebaka la gore tokumente ye o e beilego pele ga ka ke tokumente ga se ya mmakgonthe.
Pego a lekola dintlha tše bjalo ka temogotlhago, dimela tša šele tše di sa nyakegego, go phathakgana ga dinagasetoropong, go mediša mehlala ya khapone, boleng bja meetse a go hlweka le a lewatle le phihlelelo go tlhago.
Le gona, tema ye e kgathwago ke sešole go merero ya sekgoba sa moyeng e lebeletšwe fela ge e tsenelana le ditirelo tša difofane.
Mohlomphegi Mospikara, banna le basadi, re dutše re na le mošomo wo re swanetšego go o dira.
Ditshetlana tša dikota di be di tšhelwa fase go boloka lebala gore le dule le kolobile le go thibela go foka ga phefo ye e ka rwalago santa ye e sa tšwago go tšhelwa.
Ba thopile maemo a godimo go bobedi protšeke ya Tikologo ye kaonekaone le lenaneo la phihlelelo ya badudi le le kaonekaone.
E ka ba dipolao tše di be di na le kamano le go rola modiro ga gago?
Sehlopha sa maloko a mahlano se be se tsebja bjalo ka Komiti-Tshepedišo ya Sepolitiki.
Dimilione tša bana di holega go tšwa go tlhokomelo ya maphelo ya go se lefelwe, mananeo a phepo ya bana dikolong, molaotshepedišo wa dikolo tša go se lefiše sekolofisi go bana ba go tšwa malapeng a go itlhokela.
Karolo ya bobedi e bopša ke malwetši a go se alafege a mekgwa ya bophelo, ao a itaetšago kudukudu ge motho a fihlile maemong a bogolo bjalo ka malwetši a a amanago le mmele o montši, bolwetši bja go se šome gabotse ga pelo, kgatelelo ya madi, bolwetši bja swikiri le dikankere tše dingwe.
Peakanyo, morago ga gore e phethwe e tla ba le ditsela tše di diretšwego ebile di hlaoletšwego dipese fela, gammogo le ditiši tša dipese tše di bolokegilego, tša boiketlo, tše di šireletšago kgahlanong le boso le go šomišega ka tshwanelo ke banamedi ba bagolofadi.
Dipontšho tše di filwe bjalo ka bohlatse bja dinyakišišo tše dingwe.
Afrika Borwa ye e hweditšego tokologo e tloga e leboga badudi ba Nigeria kudukudu bao ba šomilego ka maatla go hlohleletša thekgo ya lefase mo twantšhong kgahlanong le kgethollo.
Ee, go kwagala o ka re o abelana ka bohlatse, Mna Wills.
Mandela o amegile ka pelo ka moka go eta pele lesolo leo e sego la dikgaruru la twantšho ka badudi ba naga, go thuša go beakanya diteraeke, megwantho ya boipelaetšo, ditšhupetšo le go hlohleletša batho go se obamele melao ya kgethologanyo.
Mekgatlo ya bašomi ya motheo go polokego le tšhireletšo le yona go ile gwa rerišanwa le yona.
Temogo ya botebo e a fokotšega, gomme ya dira gore go se kgonagale go ela ka nepagalo bokgole bjoo dilo di lego go bjona.
Ka moka re lemoga ntlha ya gore mmušo wo o hlokomologago maikarabelo a wona o nyatša ditokelo tša badudi ba wona.
Peakanyo, morago ga gore e phethwe e tla ba le ditsela tše di diretšwego ebile di hlaoletšwego dipese fela, gammogo le ditiši tša dipese tše di bolokegilego, tša boiketlo, tše di šireletšago kgahlanong le boso le go šomišega ka tshwanelo ke banamedi ba bagolofadi.
Sa boraro, ga re dumele gore bokapitale le Kgethollo e be e le goba di hlaloša selo se tee.
Tirelo ya Sephodiša sa Badudi e tšweletše ka tsela ye kgolo go la Laingsburg moo maphodisa a thopilego palo ye kgolo ya bjalwa bjo bo lekanago makgolokgolo a diranta, le go golega monna.
Ka mabaka a tšhireletšo, go kgatha tema go tla ntšhwa ka dipetše tša kamogelo, le gore bakgathatema ka moka ba tla kgopelwa go bontšha dipetše tša bona tša kamogelo mo dinakong ka moka.
Maafrika, go feta nako efe goba efe ye e bilego gona, a nyoretše go hwetša ditirelo, go temokrasi, tlhabollo le kago ya institšušene.
Gore go fetiša diphetho mo dipoledišanong ga go bohlokwa kudu go feta go phethagatša diphetho ka tsela ya mananeo ao a kwagalago.
Banna ba babedi ba tlogile ka tsela ya go se lemogege ka merwalo ya bona ye mebedi ye boima.
Ditlabela tša go aga tše di sa tshwenyanego le tikologo di ka šomišwa, go akaretšwa kota ye e phološitšwego, polastiki ye e hlametšwego go šomišwa leboelela, dipente tše di sa tshwenyanego le tikologo tšeo di sego kotsi.
Mmagwe o tsebišitše maphodisa, gomme molato o ile wa bulwa le go abelwa go lephodisa.
Diboledi tša letšatši di laletšwa go tla go abelana ka thuto go mafapha a go ikgetha.
Ke nagana gore bogolo bja dikemedi ka bobedi bo bontšha boima bjoo re ka bo beago go dikamano tša rena tša tšhomišano magareng ga makala a mabedi.
Gomme ke tla rata go leboga diboleledi tša mmušo ka moka go boitlamo le maitshwaro a bona a seprofešenale.
Maitapišo a phegelelo ao a laeditšego go molato wo a bile le mohola.
Molora wo o ka ba kotsi go tikologo le gona o swanetše go tšhelwa go lefelo le le akanyeditšwego ka tsela ye e kgethegilego.
Taolo-mmogo ka setšhaba godimo ga dipeakanyotikologo tše di lego bohlokwa ebile di sa tielelago e tla hlohleletšwa.
Tšhomišano magareng ga makala a mmušo le a praebete, le ge e le ya boithaopo, e tla hlohleletšwa le go tšwetšwa pele go tlhabollo ya ditsha tša lefelong la tikologo.
Diromelwantle di akaretša khabaete ya kalsiamo, samente, ditsekana tša boto, kotallaga, magong, kartamome, korong le folouru.
Kgwebišano ye e oketšegilego, ditheknolotši tše mpsha, dipeeletšo tša dinaga tša ka ntle, bobegaditaba bjo bo golago, le dikgokaganyo tša Inthanete di hlohleletša kgolo ya ekonomi le kgatelopele ya batho.
Tatofatšo yeo e tla, ge go se na bohlatse bjo bo thulanago le yona, tšewa go ba ye e nepagetšego.
Ke nna Mokhomišenare, ke mo Komiting ya Tlhokomologo ya Ditokelo tša Botho ebile ke hlogo ya lekala la dinyakišišo.
Maikemišetšo a masolo ke go rarolla bosenyi le go thubja ka dintlong tše di hlatlogilego kgauswinyana mo tikologong.
Tikologo ye e nepile go ditikologo tše go dulago ditšhaba le go tsenwa ka bogare ka mmasepala ga paka ye telele tšeo di tla hlolago gore go be le dikaonafatšo tša tikologo tše di sa kgaotšego.
Ge a bolela mo khonferentsheng Tona Baloyi o kgopetše dikgopolo tša boitlhagišetšo go tšwa go dirutegi, ditsebi tša boitlhagišetšo, borakgwebo le badiredi ba mmušo, ka go ba hlohleletša go goga mmogo go aga setšhaba se tiilego kudu.
Go tlaleletša go ithuta mabapi le Mmino, kampa e tla abelana ka nako ye ntši ya go hlama mmino ka baithuti ka tsela ya phethagatšo nakong ya dithuto tša semmušo le dikhonsate nakong ya mantšiboa.
E swanetše gape go rarolla ntlha ya motheo ya phethagatšo ya lenaeothero la lefase la tlhabollo ye e theilwego godimo ga batho.
Gape go na le tšhošetšo ya phetogo ya klaemete ka lebaka la dipalopalo tše di oketšegago tša greenhouse gases (GHGs).
Afrika Borwa e dira dinyakišišo ka mafolofolo ka morero wo le go abelana ka maitemogelo a boditšhabatšhaba.
Ka mabaka a tšhireletšo, ditšeadiswantšho tša bitio le dithunya ga se tša dumelelwa.
Temošo ya setšhaba ya nyakego ya tšhomišanommogo le go rwala maikarabelo-mmogo di tla tšwetšwa pele.
Kemedi ya Afrika Borwa e tla etela Amerika Borwa ka nepo yeo Afrika Borwa e e etišitšego pele ya go matlafatša dikamano magareng ga dinaga tše pedi tša sepolitiki, ekonomi, le kgwebišano le Cuba.
Se bohlokwa mo morerong wo ke kgatelelo ye e kgethegilego ya tlhabollo ya diinstitšušene tša tlhahlo tše di ka tšweletšago borathekniki le boraentšinere ba bokgoni bja maemo a godimodimo ka makaleng ka moka a mananeokgoparara.
Mopresitente Abbas yo a kgethilwego ka tsela ya temokrasi, ka go šomiša molao wa motheo, o goeleditše Seemo sa Tšhoganetšo le go hlama Kabinete ya Palestina ye mpsha.
Mo go diphatišišo tše e sego tše bohlokwa tša kgauswinyana tša ditšhilafatša moya ka go South Durban Basin go hweditšwe gore diintasteri le dinamelwa ka bobedi di na le seabe go metswako ye mentši ya tšhilafatšo ya moya.
Ditshepedišo tša tharollo ya dithulano tše di fihlelegago, tša boithaopo, tše di lekanyago, le tša go se je nako le tshenyegelo di tla tšwetšwa pele.
Lefase le rena ka moka re hlalošwa ke karoganyo magareng ga bahumi le bahloki, bao ba nago le sa bona le bao ba se nago selo, bao ba hlabologilego le bao ba sego ba hlabologa.
Mauba a tliša ye nngwe ya ditlhohlo tše kgolo kudu ka Afrika.
Ka morago ga go rerišana le Hlogo ya Kgoro, basetsana ba ile ba ipshina le monggae wa bona.
Dikgaruru kgahlanong le basadi di tlola ditokelo le go nyatša seriti sa bosesi ba rena, bomma le barwedi.
Bjale e be e se fela taba ya gore yena o gomiša yuniti ya gagwe mafelong a mangwe?
Re bile le dipego tše ntši tša bagolegwa bao ba bego ba kgokwa, ba hlahlobja go na le mabotho a tšhireletšo, le gore diphetho tše boimanyana, ka ge Betty a hlalošitše, di be di laolwa ke dikgahlego tša tšhireletšo.
Dipoloko di ile tša bewa go dira gore go be le phihlelelo ya go tsena ka lewatleng go basepedi ba ka lewatleng.
Go bolela nnete, mokaka, ge o lebeletšwe ka lehlakoreng ga se wa swanela go kadiela ka fase ga nyaraga ya kgomo ya tshadi.
Ke tla kgopela Christo go tšwela pele ka karolo ya mathomo ya tlhagišo.
Ge mogononelwa a bula lebati, mokonstabole a mo swara.
Ke belegwe ka Mozambique gomme gabjale ke dula ka Johannesburg.
Ge e le gore re bile le kgatelopele, ka ge re bile la semorafe seo se bego se dirilwe semmušo, naga efe goba efe e ka atlega.
O thomile kgwebo ya gagwe ka go kgoboketša maratha a aluminiamo gomme ka morago ga ntlo ya gagwe go ile gwa thoma go tliša boleng go yona ka go di tološa le go di betla.
Seo e be e le go ikgokaganya le sehlopha seo, sehlopha sa Stallion.
Mogononelwa o tšwelela pele ga Kgorotsheko ya Maseterata ya Johannesburg ka ditatofatšo tša go swara sethunya seo se se nago laesentshe le dikolo.
Mdi Loots o boletše gore dilo tše bohlokwa tša dimonumente le tša bokgabo di dira gore nako ye e fetilego ya rena ka moka e bonagale le go maatlafatša dikamano tša ditšo tše ntši.
Re a gile ekonomi ye maatla, ye e nago le kgotlelelo ye e phadišanago, gomme mananeo a rena a ekonomi ya setšhaba a ikemišeditše go tloša bohloki le go kaonafatša maphelo a batho ba rena.
Ka legatong la bosetšhaba, Gauteng ke lefelo leo ditiragalo tša ekonomi le bohloki di sepelago mmogo.
Senthara ya Methopo ya Artscape e ikemišeditše go maatlafatša bophelo bja setšo ka masolo a maatlafatšo ya maithomelo.
Kgwekgwe ya molaetša wa Mna. Lamy ke gore bakgathatema ba bohlokwa ba bontšhitše mosepelo wo o sego wa lekana go mo kgontšha go emiša phego ge go bulwa lefsa ditherišano tša bjale.
Maloko a mabotho ao a fapafapanego a ile a rwalwa ka hilikhopthara ya Oryx le Lefapha la Difofane la SAPS  gomme ba ema ditseleng tše di fapafapanego tša togamaano moo dithibelo tša mebileng le masolo a go phuruphuša a ilego a dirwa.
Tšweletšo ya mohuta wa manyoro, dipleiting tša kgatišo tše di lokišitšwego goba disilintara, maswika a lithokrafi ao a swailwego goba dikgašo tše dingwe tše di swailwego tša go šomišwa go gatišwa ka yuniting ye nngwe.
Re kgobokane ka mo lefelong le lekgethwa le go llela polao bjalo ka sehlabelo sa sebenyane sa Afrika.
Ka morago ga tshekatsheko ya histori ya Afrika Borwa ye a nago le maikemišetšo le ya seriti ka mengwageng ya bomasomešupa eupša kudukudu, ka mengwageng ya bomasomeseswai go latela mabaka ao a sa laolegego ao a swanetšego go hlokomela.
Ke šetše ke hlalošitše le peleng gore tše dingwe tša dipolelo tše di lego ka mo ga ke di tsebe.
Nyalelano le magoro ao a amanago a go swana le Go thala dipolane, Go beakanya Metsesetoropo le Boetšeneere bja Diphethephethe.
Ge e le gore go na le go hloka bonnete mabapi le dinyakwa tša maphelo, le go kgokaganya Botseta bja Norway.
Didirišwa tše mpsha tšeo sepetlele gantši se se hweditšego ke seo se lahlilwego ke Sepetlele sa Addington.
Bjale re tla hwetša yuniti ya kabo ya ditirelo ya go thetha yeo e tlogo šomišwa bjalo ka karolo ya moletlo wa kabo ya ditirelo go aba ditirelo tša go ema lefelong le tee ka dinagamagaeng.
Ka diiri tša ka pela mesong ya Labohlano, bahlankedi ba maphodisa ba tsebagaditše semmušo lesolo la mohlakanelwa la go golega bagononelwa  ba go thuba dintlo bao ba nyakegago ka lefelong la bona.
Moinspekthara Grobler le mpša ya gagwe ya phološo o phuruphušitše lefelo leo ba šupeditšwego lona.
Ke tloga ke se ka hwetša diabe dife goba dife tša mokgatlo wa Manešinale.
Taba ya gore Ngaka Dering e bile modudi wa ka kampeng ya bathopša e be e se taba ye e ka lebelelwago bjalo ka lebaka, ka ge e be e se lebaka gore go be go na le mmušo wo maatla wa kgethologanyo.
Go ya ka Molaodi wa Karolo, yuniti ya gagwe e lebeletše kudu diokobatši.
Matseka a ka Randburg a atlegile ka ge a golegile bagononelwa ba babedi bao ba bego ba leka go reka ka dikarata tša kheretiti tšeo ba di utswitšego ka bohlakoding bja ka ntlong.
Diphoustara di tla bewa go ya ka melawana ya mabone a mohlagase goba sebopego sefe goba sefe seo se abilwego go tšweletša mabaka a go mametletša goba go kgomaretša diphoustara le ditsebišo.
Se ga se fela kgetho ye kaone ya go aba marulelo a go se ture, eupša gape e tloša dithaere tše di befilego tše di šomišitšwego le diabe tša tšona tše mpe go tikologo tše di swanetšego go hlokomelwa.
Bjalo ka bakgathatema ba mafolofolo ka masolong a boditšhabatšhaba a go rarolla dithulano ka khonthinenteng, Afrika Borwa le Nigeria le tšona di swanetše go hlohleletša ngangišano magareng ga dihlopha tše di lwago.
Legato le la temošo le dirilwe go šireletša seriti sa boditšhabatšhaba sa intasteri ya temo ka Afrika Borwa.
Ditšhelete tša thušo tša lebakanyana le goba ditekanyetšo tša Kabo ya ditirelo tša meetse le kelelatšhila di šomišitšwe go phethagatša tumelelano.
Pego ya Baker-Hamilton e ipileditše gore go dirwe ditherišano tša botseta bja go rarolla dithulano go akaretšwa Syria le Iran bjalo ka tsela e tee fela ya go fihlelela toka le tšhireletšo ya selete.
Ke rata go lebogiša Nikolai, le go mo hlohleletša go tšwela pele go šoma gabotse ka papading ya gagwe le go diragatša maikarabelo a bjalo ka mohlala go ba bangwe, gwa realo Pieter.
Ga ke bolele gore ke na le dikarabo tša dipotšišo tše tše boima, eupša Biko o be a dumela gore go ka kgonagala gore ditšo tše di fapafapanego tša Afrika Borwa di swanetše go huetšana ka botšona.
Bjale go boima go akanya bontši bja melato yeo e tlago tšwela pele go se rarollwe ge go tswalelwa.
Babapatši ba dilo tša setšo kudukudu ba diphahlo tša maemo a godimo ba hweditše phetolo ya dipapatšo tša bona ge di wela fase, e lego seo se ba feditšego maatla go tšwela pele go bapatša ka mokgwa woo.
Ke tsela ye e tswaletšwego gomme sefatanaga se swanetše go ema.
Gore karabo ya mohuta woo goba athekele yeo e ka mo tsenya kotsing ya gore ke mosenyi.
Go sepela mmogo le lenaneo la lefaufaung, tshepedišo ya molao e gare go hloma Etšentshi ya tša Lefaufau ya Bosetšhaba.
Lefelo la magareng ga dilathitšhute tša magareng le mafelo a go fiša ao gantši a itemogelago boso bja magareng go fihla go bjo bo fišago ka dinako tše dingwe bo huetšwa ke diphefo tše maatla tša lefelo la go fiša tša thempheretšha.
Tšwetša pele seriti le go ba molaong ga mekgatlo ya bona ya kemedi maahlong a setšhaba le ditšhaba tša bona.
Go ka no ba go šetše go na le dibokwana ka mobung ka serapaneng sa gago.
Mogononelwa o tšere mekotlana ye mmalwa ya tšhelete yeo e bego e na le tšhelete ye go bego go sa tsebje gore ke bokae.
Dipilione tše di kopane ka twantšhong kgahlanong le kgethologanyo, yo mongwe le yo mongwe a tsenya letsogo ka tsela ya gagwe go weša tshepedišo ye ya go hloka tekatekanyo.
Legoro le le na fela le dipapatšo le maswao ao a mametleditšwego go goba ao a pentilwego dibopego tše kgolo tšeo di sego tša agelwa go bontšha dipapatšo go swana le meago, dithawara le maporogo.
Godimo ga lenaneo la thušo ya ditšhelete tša dithuto batho bao ba thušwago ka ditšhelete tše tša thuto ba fiwa maitemogelo a mošomo a lefaseng la mmakgonthe ka dibaka tša go ithuta ditirelo ka ditšhabeng tše di hlokago.
Go ba gona ga palo ye kgolo ya dišepini tše di se nago le dilaesentshe ka boagišaneng bjo badudi ba gona ba hlokišitšwego nakong ye e fetilego go ka amantšhwa thwii le melao ya nakong ye e fetilego ya go fa dilaesentshe ye e nago le kgethologanyo.
Dinyakwa tša thekgo ya go ba le maswanedi di tla hlalošwa gabotse gammogo le dinyakwa tša go emiša thekgo.
Mo lebakeng la mengwaga ye lesome fela, re fedišitše tshepedišo ye e bego e hlomilwe ye e nago le tshenyo ya molao wa batho ba mmalwa ba bathobašweu wa kgethologanyo.
Gomme bjale naa o a tseba gore o file bohlatse bja gore gase ya dikeledi e ile ya thunywa?
O bolela ka lefelo leo le diretšwego mollwane ka lehlakoreng la go ja la seswantšho?
Bontši bja ditšhumi le  mafelo ka moka a go fetošetša ditšhila go ba mohlagase a dira mohlagse ka phišo ye e ntšhwago ge ditšhila di tšhungwa.
Ge e le gore o a tshwenyega gore o ka be o na le bothata bja go betša, leka go tlatša lenaneo la dilo tše di nyakegago la inthaneteng la mabapi le Go Betša ka Maikarabelo.
Aba tirelo ya maemo a godimo ya moswananoši ya Phrothokholo ya Mmušo wa Afrika Borwa.
Ga go na bohlatse bja dinyakišišo ka ga go bolotša basadi tša go ripa ditho tša bong tša basadi, le ge e le gore go na le dikgononelo tša gore di ka be di dirwa ka ditšhabeng tše dingwe.
Afrika Borwa e kgopela bobedi Mmušo wa Sudan le dihlopha tša marabele go obamela ditumelelano tša phedišo ya ntwa.
Thuša dihlophataolo go bolela le go hlagiša maikemišetšo a togamaano ka tsela ya magato le masolo.
Maphodisa a ka China a paledišitše maitekelo a tshenyo ya dithoto tša mmušo ao a hlohleleditšwego le go dirwa ke badulathoko ba "Eastern Turkistan" bao ba bego ba nametše sefofane sa Southern Airlines ka Matšhe.
Go boletšwe ka "mošomo wo o kgethegilego" wa "bathobašweu ka moka bao ba lwantšhago kgethologanyo".
Maitshwaro a mabe ga a šitiše go ruta le go ithuta fela eupša gape go ka tsenya baithuti le barutiši kotsing.
Go dumelwa gore sehlopha se ka be se amegile ka molokolokong wa ditiragalo tša go thuba dintlo ka Port Alfred le ka mafelong a tikologo.
Se se swanetše go dirwa ka go aba ditekanyetšo lefsa le bašomi go tšwa ka mafelong ao a bego a sa šomiši bašomi ba kudu go ya ka mafelong ao a bego a sa hwetše ditirelo ka mo go lekanego le ditirelo tša maphelo.
Maikemišetšomagolo a go tšweletša Leano la Sekgoba la SDB ke go aba motheo wa sekgoba wa togamaano wa diphetho ka moka tša ka moso ka mo lefelong leo.
Ba nyaka go netefatša gore ditiragalo di direga ka polokego le ka tšhireletšego ka tsela ye e kgokagantšwego.
Ka ntle le moo re tšwago gona ka moka ga rena, go na le dilo tše ntši tša go swana tšeo badudi ba Uganda le Maafrika Borwa ba nago le tšona.
Go bohlokwa go kwešiša gore mathata le mekgwa ya kekišo le ya dipapadi tša dintwa gore re kgone go tšweletša le go dira ditshepedišo tšeo go ya ka dipeakanyo tša tšona.
E bile fela batho ba babedi bao ba bego ba se na dithekethe, ba bangwe ba be ba na le dithekethe.
Go agwa ga Lepatlelo le lefsa la Green Point le šitetše badudi ba bangwe le dikgwebo ka lefelong leo ka mo go bego go ka se efogwe ka gona.
O be a le ka kgolegong a emetše go tšwelela la mathomo ka kgorotshekong lehono.
Khansele gape e šomela go thibela go tšwelela ga bogole bja mmeleng.
Mmušo o nyaka go e bea gabotse: re reta masolo a ditšhaba le taolo ya dikolo.
Gabotse, nkabe re ile ra bolawa ke tlala kudu ge nkabe o se tle wa dira tlhagišo gomme re leboga ge o thibetše tlala gore e hlage.
Sa mafelelo, eupša go bolela nnete e sego gannyane, ke nepo ya rena go ba le seabe ka kwešišong ya go fetoša diphetogo tša setšhaba, le tema ye e kgathwago ke mahlale go hlohleletša kgolo le tlhabolo.
Ge a be a etetše motlatšamopresidente o lebeletše pele gore tshepedišo e tla be e šoma nakong ya phadišano ya kgwele ya maoto.
Gammogo le mapokisana a rena a mankgware le go tšhuma batho ka dithaere re tla lokolla naga ye.
Ke befeletšwe boramolao bao ba sego ba dira selo bao ba sego ba tla go tlo re fa pego gomme ngaka ya ka e mpekotše bjale ka yo a swerwego ke bolwetši bja menintšaethisi.
Dinaga tše pedi di kgauswi le go saenela tumelelano ka ga go Efoga Mmogo ga Motšhelo Gabedi.
Dinyakišišo tša Mathomong tša maphodisa di utollotše gore bagononelwa ba na le dikgokagano le dikhamphani tše di tšweletšago dinetweke tša dillatekeng.
Nakong ya ge re bethwa ke be ke sa tsebe gore Katiza le yena o be a latofatšwa ka go robala le monna, ke no mmona a le ka lehlakoreng la batho a re betha.
Sedirišwa sa kgatišo seo ba se šomišitšego go kopiša di-DVD le sona se ile sa tšewa.
Maloko a setšhaba a kgopelwa gape go hlokomela gomme ba ruthe fela mafelong ao a bolokegilego kudukudu ao a swailwego ka difolaga tše mebala ye mehubedu le ye serolane ao a hlapeditšwego le bahlapetši ba tšhireletšo ya bophelo.
Fihlelela bokgoni ka botlalo bja mafulo ka go a nontšha kudu ka manyoro.
Lesolo la twantšho ka Afrika Borwa, a re kwešišegeng gabotse kudu, ga se lesolo la batho ba Afrika Borwa ge ba lwantšha bathobašweu, eupša ke lesolo la twantšho ya semorafe ka batho.
Go fa disetifikeiti tša bokgoni gape le mošomo wo o bolokegilego le go sedimoša diphrofešenale tša bašomi ba maphelo e swanetše go ba maikarabelo a dikhansele tša nakwana tša diphrofešenale goba bahlatlami ba bona ka maemo.
Ke nna yo a botšišitšego ka ga sethunya gomme ke be ke nyaka go tseba gore re ka hwetša sethunya kae.
Protšeke ya tlhohleletšo ke protšeke ya dilo tše ntši tše di amanego yeo e goketšago karolo ye kgolo ya peeletšo ya URP gomme e na le seabe go palo ya godimo ya batho.
Lekala le aba tirelo ya keletšo go bašomiši ba mananeo ao a kgokaganego ka gare ga Khansele gomme bao ba lekago go dira diphetišetšo ba eletšwa kudu go e  šomiša.
Mosadi, yo a hlabilwego makga a mmalwa gomme a hlakolwa diphahlo tša gagwe, o ile a kgokwa matsogo a išwa mepeteng a katwa.
Ke leka go phela bophelo tše nkego ke kanegelo ye e tšwelelago ye e lego ka taolong ya ka ka seripa.
Inanda Trail e hlomilwe go tšwetša pele le go maatlafatša boeti bjo bo theilwego setšhabeng.
Go bolela nnete, khumišo ya ba Bodikela e akantšwe gore e tla hlokiša Afrika.
Ge e le gore o tlantše aterese ya letlakala ka gare ka para ya Aterese, netefatša gore e ngwadilwe gabotse.
Kanegelo e bulwa ka nako yeo lapa le bafaladi ba bangwe ba Majuta ba dula ka Alexandria moo Jesu wa mengwaga ye šupa a hwetšago thuto ye kaone ebile e le moithuti yo a tshephišago.
Nakong ya Ntwa ya Bobedi ya Lefase bahlabani ba sekepe ba Britain ka Singapore ba ile ba fiwa go dira tlhaselo go tšwa ka lewatleng.
Ka tebeleleong ya polane, le ka polaneng ka moka, ditlhatlošetšo tša godimo le dikarolo di swanetše go direlwa mathoko ka botlalo.
Ke na le ditatamente ka moka tša mathomong tše di saennwego ka faeleng ye e kgethegilego gomme re file Khomišene dikgatišo tše di tlantšwego tša se sengwe le se sengwe.
Mafelelong re ile ra bontšhwa tsela yeo re bego re ka e tšea go fihla ka khutlong ya ka leboabodikela.
Diphulara tše di apešitšwego diaparo tša mebalabala ya go kganya, tšeo di nago le diporeng ditepising tša tšona, di tla go nametša gomme wa ipshina ka go thethathetha.
Mafelo a ka lebopong ao a sego a hlabollwa ao a swanetšego go tšwetšwa pele a swanetše go tsebja ka maanong a ka seleteng sa lebopong.
Gape re na le baotledi le basepelakamaoto ba bantši bao ba se nago le maikarabelo bao ba bakago mahu ao a sa hlokegego le dikgobalo go bašomiši ba tsela ka moka.
Ga di šome gabotse le magato ao a fapafapanego a polelo le a thuto - go tloga go kgwebo ye e sego ya hlakahlakana go fihla go dikgwebo tšeo di hlakahlakanego kudu.
Dira ka katlego le ditlhaelelo ka mmušong, ka mošomong le ka tirišanong ya togamaano ya dihlongwa.
Kgwebišano ya dinaga tše pedi magareng ga  Afrika Borwa le Namibia e bopa pedi-tharong ya palomoka ya kgwebišano ya ka ntle ya Namibia.
Potšišo bjale ke gore ke mokgwa ofe wa kopanyo wo o loketšego go fihlelela maikemišetšo a.
Maloko ao a ikgafilego a thibetše polao ye e bego e ka kgonagala gomme a golega gape mosenyi yo kotsi.
Re leboga gape barerišani bao ba emetšego mekgatlo ya dipolotiki ya ka Zimbabwe ge ba tlile tshepedišong ya ngangišano ka ga go hloka boitirelo le bophrofešenale bja bona bjo ba bo bontšhitšego ka tshepedišong ka moka.
O moetapele yo bohlokwa wa Leboa le le humilego, leo le hlabologilego.
Ke sepela le mekotlana ya ka ya go ya lebenkeleng ge ke eya suphamaketeng.
Ke nyaka gape go lebiša ditebogo tša ka go ba lapa la ka ka ga thekgo le lerato la bona tše di sa šikinyegego.
Kgoro ya Mahlale le Theknolotši e tsebagatša semmušo Maithomelo a tša Mahlale le Pontšho ya Theknolotši ya Boditšhabatšhaba.
Le ge e le gore Dikhomišene tša Nnete ka dinako tše dingwe di a solwa ka go dumelela bosenyi gore bo se ke bja otlwa le go hlohleletša igo se otle ditlotlo tše kgolo tša ditokelo tša botho, di thuša go fa sekgoba sa dipolotiki go tliša bokamoso bja rena ka moka.
Dilaetši di emela sedirišwa se maatla sa go tšweletša tshedimošo ya kakaretšo go setšhaba le go bao ba tšeago diphetho.
Amogelang molawana goba le phethagatšeng lenaneo leo le hlamago mešomo ye e holago tikologo ka mekhukhung le goba ka mafelong a boagišani ao badudi ba gona ba hwetšago meputso ya fase.
Selekane se se bontšha dikgato tše di dirilwego ke mmasepala go maatlafatša pušo ya tirišano.
Kopanyo ya tirišano ya dilete le kopanyo ya dilete tše ntši e swanetše go lebelelwa ka kakaretšo go feta go wa ga mathata a ekonomi le a kgwebišano.
Boetapele bjo bofsa le bjona bo be bo tseneletše kudu go hlokomela ditiro tša go botšišiša, gomme ge go bonwa ditlolo tša molao, magato a kimollo a be a tšewa ka bjako.
Meetse a go nwewa a ka Cape Town ke meetse ao a bolokegilego kudu le go hlweka kudu go ka a a nwa go tšwa thepeng ya ka ntlong ya gago.
Mmušo o tla tšwetša pele tšhomišo ya makhura a muši wo monnyane le didirišwa tša go tšhuma tše di šomago gabotse go kaonafatša tšhilafatšo ya moya ka go šomiša malahla le dikgong.
Taolo ya ditšhelete le tshepedišo, mananeo a go fa pego, go dira ditekanyetšo le ditikologo tša go dira dipeakanyo ka moka ga tšona di šomišitše methopo.
Dintlha tše di bonwego tša Senthara ya Go Tsena mo mengwageng ye mebedi ye e fetilego di akareditše ditirelo tšeo sehlopha se ikgafilego go di fa barutiši bao ba sa šomego.
Serapa sa Tshegišo sa ka Beachfront ke lefelo la dimaka tša tshegišo le boipshino go bobedi batho ba bagolo le bana.
Dikgwebo tša ka nageng di tla hwetša thekgo ye kgolo ka ge diphapoši ka moka tša madulo a baeti di šetše di beeleditšwe ka moka go tlo šomišwa ka tiragalo yeo ke Kgoro ya Dipapadi le Boitapološo.
Ba be ba apere dipipi le ge e le gore ga ke gopole gore ba be ba apere dipipi tša mohuta mang.
Methopo ya ka lewatleng yeo e sa mpshafatšwego e tla šomišwa ka tsela yeo e bušetšago dikgetho tša ditšhomišo tše di ka kgonagalago ka moso tša tatelano ka kgahlegong ya setšhaba.
Lenaneo la moletlo le akaretša Moletlo wa Dipuku le ditiragalo tša go bala dipuku tša direto ka mafelong ao a fapafapanego toropong ka bophara.
Phušula, tloša goba fetoša lefelo la taolo ya meetse goba o dire gore lefelo la taolo ya meetse le se šome ka tsela ye e hlagišitšwego ka taelong.
Sefatanaga seo se hlakotšwego - Audi ya mmala wa Silibere- se ile sa ema khutlong.
E senya maphelo; ya phatlalatša maikutlo a lehloyo le go hloka tshephano ditšhabeng tša rena.
Moahlodi o tlaleleditše ka gore se e bile bosenyi bjo bo rulagantšwego bjo bo beakantšwego pele ga nako, bjo bo bonwego ka bošoro bjo bo sego bja tlwaelega go mosadi yo a  bego a babja.
Puku ye mpsha ka ga Durban, ye e tlogo phatlalatšwa ka Mei, e iša babadi kgole ka fase ga bogodimo bja naga, ya nyakišiša dinnete tša toropokgolo ye e hlakahlakanego ka thokong ya borwaleboa.
Mešomo ya taolo, go fa mohlala, go ripa manaka, go hlabela, go fagola, e swanetše go dirwa kgafetšakgafetša ngwaga ka moka.
O šomiše dipharologantši tša tšweletšo tša phote ya naga go fihlelela peakanyolefsa ya metsesetoropo le mpshafatšo ka go hloma menyetla ya metsesetoropong ya kgauswi le batho bao gabjale ba lego kgole le yona.
Ka ntle le go itokišetša ga Toropokgolo, re rata go bolela gore mafula le go phohlela ga naga go ka no tšwela pele go hlaga ka lebaka la maemo a boso ao a fapafapanego, a realo.
Ka lebaka la bana ba Israele le Palestina, re swanetše go maatlafatša maitekelo a rena go netefatša gore ditherišano tše di theilwego go Ditšhišinyo tša Tenet le go Leano la Mitchell di ka thoma ka ntle le go ditelega.
Dikgetho tšeo bašomi ba meepong ba bego ba na le tšona mo nakong ye e fetilego di fokoditšwe kudu.
Moo mobu o fapanego bokgole bjo bokopana go swanetše go šomišwa go fodiša ka tšhielano.
Ngangišano e bontšhitše mafapha a mararo ao a tlišago tlhobaboroko: go hlasela badudi le go thunya ka ntle le go kgetha, go tloša bathong moo ba dulago ka kgang le tlhokego ya phihlelelo ya bašomi ba thušo ya bahlaki le ba tšhireletšo.
Oketša masolo a temošo le a tlhohleletšo mabapi le TB le TB ye e palelwago ke go alafša ka Diokobatši tše Ntši le ya Kotsi go ditšhaba ka moka tša ka Phrobentsheng.
Tema ye e kgathwago ke badudi go thuša mošomo wa Mokgatlo wa Dinagakopano ka Afrika Borwa e be e le mohlala.
Mna Liu o boletše gore o be a holofela gore babogedi ba ka Afrika Borwa ba tla ipshina ka setaele sa opera sa Setšhaena seo se tsebjago ka go ba "bonolo kudu le go ba le maemo".
Ke hlatsetše ebile ke bogetše dilo ka moka tše a bego a di dira.
Re reta maemo a gago a go nyaka go aga dikamano bjalo ka balekane le Afrika Borwa.
Afrika Borwa e tla fetogela go šomiša mekgwa ya sešole ge maano a thibelo le a go hloka dikgaruru a padile.
Johnson o šoma mmogo le bašomi ba phepo ba Lenaneo la Phepo le le Kopantšwego go tšwetša pele go ntšha masea letswele.
Maphodisa a phuruphušitše banamedi gomme a hwetša bagononelwa ba swere mekotlana ye mene ye e bego e tletše ka disekerete tša ka Zimbabwe gomme a ba golega.
Ka tshepedišo ya go tloša melao, SABC e ka se emelwe go ba lefelo la tlhahlo la intasteri.
Ga go malere a tšhipi goba a aluminiamo ao a ka bewago disetenteng tšeo diphoustara di tlogo bewa gona.
Ka mehla, masolo a a dirwa phrobentsheng ka bophara, gomme go eya ka palo ya batho bao ba golegilwego mo nakong ye, masolo a tloga a eba le mohola.
Dinyakišišo go tloga fao di ile tša romela maphodisa ntlong ka karolong ya Umfuyaneng.
Tlhohlo ya ka ka intastering ke gore e swanetše go tloga go karoganyo le tlhomong ye e tiilego.
O dirile gore naga ya rena e be karolo ya khonthinente gomme a šoma ntle le go lapa go tliša tsošološo ya Afrika.
Ga ba šome ka mehuta ka moka ya keletšo gomme ba tlogela dikgoba tše ntši ka mmarakeng.
Maikemišetšo a tlhako ye ke go nyakišiša bokgoni bja boeti bja Difolete tša ka Kapa le go tsenya lefelo leo ka ekonoming ya boeti.
Difeme tša ka Afrika Borwa di rata go abelana ka bokgoni bja go šoma dijo le India.
Se se diregilego ke gore bašemane ba ile ba tšwela pele go apara diyunifomo.
Amogelang melao ya maleba ya bosetšhaba goba melao ya tlolo ya thibelo ya kiletšo ya dibetša ka ge sephetho se tšerwe ke Khansele ya Tšhireletšo ya UN.
Re bona dikabo tše tša dikgokagano tša sathalaete e sego bjalo ka phadišano, eupša bjalo ka thušo ya ditheknolotši tša kgokagano ya megala ya fase.
Tebelelopele ke gore ditherišano tše di thomološitšwego ka Julae ka Bonn di ka tšweletša diphetho tše di amogelegago kudu ka US go feta dithalwa tša bjale.
Maloko a Palamente, maloko a botseta, baetapele ba dikgwebo, bahlomphegi, magagešong, tshepedišo ka moka e latetšwe.
Tshedimošo ka boripana ke sebaka go bathekgi ba mašeleng go kwa tshedimošo ye e tlišwago ke bona beng ka ga protšeke ye kaone ye.
Ditšhelete tša mafapha, tša dithoto tša go se šuthe le tša ditshenyegelo tša bjale, tše di filwego go ya ka dikgopelo le tshekatsheko ya nyakego.
Naa o ile mo mothalading wo go reka dithekethe?
Mna Deng, setsebi sa thenese sa ka Tšhaena yo a nago le dimetale tše nne tša gauta tša Diolimphiki, o bile mohlankedi wa dipapadi ka morago ga go tlogela go raloka gomme a hlohleletša le go tšwetša pele Dipapadi tša ka Beijing lefaseng ka bophara.
Baabi ba mohlagase ba tla swanelwa ke go obamela melawana ye ya fasefase.
Mmušo wa temokrasi o hweditše ekonomi ye e sentšwego ke pušo ya kgethologanyo ye e tšerego mengwagasome.
Leano la lebaka le letelele ke go aroganya ditšhila tše kotsi le tša kakaretšo ka mothopong le ka tšomišong lefsa, mabakeng a ge tšhomišolefsa e le maleba, e kgona go tšwetšwa pele ebile e na le mabaka a ekonomi.
Ga go na le lebaka la go kopanya ditirelo ka moka tše di lego tša phraebete.
Dithaere ke bothata ge di lahlwa ka ge di tšea karolo ye kgolo ya moya wa lefaufaung go ya ka boima bja tšona ebile ga di kgone go pitlelwa.
Ye ke tsela ye kaonenyana ya go fa leina goba go swaya phoofolo eupša ga se gore ga go bohloka ka botlalo.
Yeo ke polelo, ge dilo tše bohlokwa di tsena ka dipoledišanong le ka ngangišanong, ao ke mafapha ao ba bolelago ka ga ona.
Ba amantšhitšwe le molokoloko wa bohlakodi ka moo lefelong leo.
Seetša le sona se kaonafaditšwe ka lebopong la lewatle, gomme ge ditšhelete di dumelela, matangwana a diketswana a tla direlwa legora dinakong tša ge go na le batho ba bantši.
Mananeo a mašole a go kgathatema ga intasteri a tla beakanywa kudu go thekga ditheknolotši le bokgoni bjo bo bonwego bjalo ka bjo bo lego bohlokwa go Lebotho la Mašole a Afrika Borwa.
Ka sebopego se se nago le tsenelelo ye nnyane ya tshepedišo ye ya maithomelo, balwetši ba bantši ba kgona go boela mešomong ya bona ya ka mehla ka pela kudu.
Lefelo tikologong ya lepatlelo le hlapeditšwe ka morago ga tiragalo ya go thuntšha sethunya.
Gape e ka akaretša leswao lefe goba lefe leo le nago le mothaladi o tee wo o ikemetšego ka bowona, o nnoši, wa go ripiwa, ditlhaka tše di ntshofaditšwego, dika goba maswao.
Ke dumela gore lenaneothuto la rena le kgona go thuša bafsa ba rena bao ba šomišago diokobatši, bao ba nago le kgatelelo ya dithaka, semorafe, go tšea lehlakore go tša bong, go kgalema le mehuta ka moka ya dikgaruru.
Ke bona dimilione tša batho di hloka sa go reka ditšweletšwa tša polaseng le tša femeng gomme ka lebaka la bohloki bja bona ba ganwa ka mošomo le tšweletšo go dimilione tše dingwe tša batho.
Tlhamo ya Metsesetoropo e akaretša go dira, go tšweletša lefsa, go maatlafatša tšhomišo ya go ya go ile ga mafelo a setšhaba a ka toropokgolong, go akaretšwa ditsela, dikwere le diphaka gammogo le mafelo a bohlokwa a tlhabollo le mafelwana ao a kgethegilego.
Ke boditšwe gore Venfin le Remgro Limited e bile dikhamphani tša mathomo tša go fetola  boipiletšo bja go tsenya letsogo ka tlhabollong ya thuto ya maemo ka dikolong tše di nago le mathata.
Mo mengwageng ye mebedi ye e fetilego, thušo ya mašeleng ya Kgoro e akareditše diwilitšhere tše mmalwa.
Mmeyara o tla felegetšwa ke sehlopha sa Makhaselara le dihlogo tša Mafapha tša ka Mmasepaleng wa eThekwini.
Gape dikoketšego tša dithomelo tše di sego tša thušwa ka ditšhelete tša maikarabelo ao a filwego Mmušo wa Selegae di bonwe bjalo ka kotsi ye e ka hlagago.
Lefelwana la Durban ka Kopanong ya tša Boeti e bile motlolo wo o goketšago mahlo wa lepatlelo la toropokgolo la Moses Mabhida, leo le phethilwego le na le areke ye e tumilego kudu gabjale.
Bogare bja toropokgolo ya Durban ke lefelo la kgwebo le la boithabišo le le tletšego ka batho leo le lego tikologong ya boemakepe bja bo tletšego ka batho.
Maphelo a bona a ka kaonafatšwa kudu ka kalafo ye e šomago gabotse le taolo ya malwetši ao a bakwago ke malwetši a mangwe.
Afrika Borwa e nyakile phetošetšo ya dikamano tša Leboa-Borwa kudukudu mabapi le kimollo ya dikoloto, phihlelelo ya mebaraka le maemo ao a lekalekanyago a kgwebišano mola ka go le lengwe e tiišetša dikamano tša Borwa-Borwa.
Go lebeletšwe gore melawana e tla lebeledišišwa lefsa ge nako e ntše e eya.
Kabo ya mangwalo a beng ba dintlo ka Kgoro ya Dintlo ka Mmasepaleng wa eThekwini ye e rulagantšwego go swarwa ka Mokibelo wo, ka manyami e fegilwe go tlo swarwa ka letšatšikgwedi la ka moragonyana.
Melawana ya tlhabollo ya dinamelwa le mafelo e bontšhitšwe ka diphethong tša tlhabollo; le ka phethagatšong ya molao.
Dipanka le dihlongwa tše dingwe tše di swarago tšhelete, gammogo le barekiši ba šetše ba tlile ditiragalong tša tlhahlo ka ga dikagare tša tšhireletšo tše di kaonafaditšwego.
Motšhene wa go tšhela diaparo ka pele o šomiša meetse a mannyane gomme o šomiša mohlagase wo monnyane go feta motšhene wa go tšhela ka godimo.
Diphenkgišano di tla sekasekwa ke Komiti ya Tshekatsdheko ya Diphenkgišano pele ga ge Komiti ya Kahlolo ya Diphenkgišano e aba.
Ee, mo mengwageng ye e fetilego ye mehlano, ekonomi ya rena ya phrobentshe e tšwetše pele go feta kakaretšo ya bosetšhaba.
Setsebegi sa ntwa ya tokologo le mogale wa MaZulu le sereti, Kunene o hlokofetše ka morago ga bolwetši.
Maitekelo a go hlabolla lefapha la boeti a ikemišetditše go hloma mešomo le go thuša  letseno la tšhelete ya ka ntle.
Re swanetše go dumela gore ga se ra fetša tshepedišo ya go bopa setšhaba se sefsa, dikgopotšo tša mengwaga ye e fetilego, dikgopotšo tša ntwa ya tokologo, lebaka le le fetilego la karogano le tlhokego ya tlhabolo di tlošitšwe.
Baromiwa le bona ba ile ba rwala dikefa tše thata gomme ba sepelasepela le lepatlelo, seo se fedilego karolo ye e ka bago tee-tharong, gomme rei ya mathomo e šetše e dirilwe.
Maikutlo a ka ke gore, ebile ke gatelela se, ke nagana gore se ke go phamoga.
Mmušo o tla šomela go hloma le go amogela dinepišokakaretšo tša bosetšhaba ka go fokotša meši ye e amanago le mohlagase yeo e lego kotsi tikologong.
Beke ya mošomo wo montši ga e ame mafapha ka moka.
Leloko la setšhaba se tsebišitše maphodisa gore monna yo a gobetšego o kae, gomme matseka ao a bego a le komanamadulaabapile a mo golega semeetseng.
Dikgobokano tša setšhaba di ka šitiša šedi go bana bao ba lego kgauswi le letangwana.
Tona Hogan o rerišana le bakgathatema bao ba fapafapanego bjalo ka karolo ya go nyaka ditharollo tša ditlhohlo tše tshepedišo ya maphelo e lebanego le tšona ka Foreisetata.
Batho bao ba hlahlwago bao ba phethilego le lengwe la mananeo a tlhahlo a Kgoro ya Tlhabolo ya Setšhaba ba ka hlokolwa go tsenela dithuto tša mošomo tša ngwaga o tee ka mokgatlong wo o ngwadišitšwego le yona.
Ka lebaka la gore Mabota o amegile ka go thunyeng ga maphodisa a mabedi a banna le gore e tla hlaga gape le gore e swanetše go thibelwa.
Ga go matšošetši afe goba afe le goba dikgaruru tše di tlago kgotlelelwa, o boditše ba kgašo.
Sa bone, tikologo ya sekolong e swanetše go lokela go ruta le go ithuta go go dirwago gabotse; bjale e swanetše go bolokega, go šireletšega, e be le toka, e godiše le go hlohleletša.
Go na le ditaetšo, a realo, tša gore bagononelwa ba ka ba karolo ya segongwana, le gore go golega ba bangwe go ka latela mo nakong ye e sa fetšego pelo.
Lekola tshepedišo yeo ya meetse a pula tikologong ya ntlo ya gago le boagišaneng bja gago gore e hlwekile le gore e šoma gabotse.
Ke taelo ya milenia, ya gore batho bao ba gateletšwego ba tla tšwelela go nyaka lefsa seo se lego sa bona ka nnete, kudukudu ka lebaka la gore ga ba ka fase ga batho.
Go bediša meetse bonyane motsotso o tee go ka bolaya dipharasaete tše kotsi, dipaktheria, goba dibaerase tše di lego gona.
Re kgopela mekgatlo ka moka go šomela go fediša dithulano le go tšwetša pele peomarumofase.
Re swanetše go bona tlhomo ya mešomo bjalo ka selo se se tlago pele le go tloša bohloki kgahlanong le go ikhumiša le bojato bjo bo sa laolegego.
E swanetše go ba mabapi le tsošološo ya ekonomi gore re kgone go intšha ka legorong la "bao ba sego ba hlabologa" sa ruri.
Ge tshepedišo ye ya ka godimo e šetše e phethilwe, Rakonteraka yo a amegago o na le maikarabelo a go hloma ditsela gape ka botlalo, dibetše le dipheibemente.
Ga se nka ka lemoga gore ke be ke mo lwantšha kudu ka tsela yeo.
Re dumela gore ka go lebiša šedi ya rena go digongwana le bagwebi bao ba sego molaong, re fihlelela bogareng bja bothata.
Re leboga dikamogelo tše le re filego tšona go tloga mola re fihla ka Tehran.
Pheibemente ye mpsha e kopanya dikarolo tše pedi tša lefelo la segopotšo gomme ya hlama kelo ya ponagalo go leba Paddocks.
Theknolotši ya sebjalebjale e mpefaditše setlwaedi se, gomme se sa feletša ka go befediša batho le kgogolego ya maikutlo a setšhaba.
Stats SA e na le maikarabelo a go ngwala le go phtlalatša tshedimošo ka ga dipalopalo tša tšweletšo, diakhaonte tša bosetšhaba, dipalopalo tša theko ya tšweletšo, dipalopalo tša theko ya bareki, mmaraka wa bašomi le dipalopalo tša setšhaba.
Bjale a re se ke ra gakantšha ya setlwaedi le ye e sego ya setlwaedi, ke lemoga ka botlalo gore ntwa ye e sego ya setlwaedi e mabapi le eng.
Bathobaso ba ile ba fiwa tshepedišo ya thuto ya maemo a fase ye e bego gape e tsebja bjalo ka Thuto ya Bantu.
Bao ba bego ba le ka pele le ka morago ba be ba goeletša mabapi le gase ya dikeledi?
Go be go na le setu ka botlalo, gomme dikgato di beilwe fase, mang le mang a nyaka go bona gore dikgato tšeo di tlo ema kae.
Se se ra gore go swanetše go kgonagala gore maemo a mokgatlo wo o hweditšego diboute tše ntši a swanetše go hlohla le go sekasekwa.
Go dira mohlala wa kotsi le go fa pego di tla dirwa mabapi le maitshwaro a mootledi le mafapha a mangwe a kotsi go tlo latelwa ke diklaente.
Di tloga ka Blue Lagoon ka leboa go fihla ka Addington ka borwa.
Go hloka bokgoni ga bašomi go bothata kudu ka mo maemong a.
Le ge e le gore kgatelelo ye kgolo e ka setšhabeng sa Mathosa lesolo le le lebeletše kudu batswadi bao ba bolelago Seafrikantshe bao ba tšwetšego pele kudu go ngwadiša bana ba bona ka diphapošing tša Seisemane.
Tshwaotshwao, ye e bontšhwago ka lebone le letalamorogo la roboto, gantši e na le tshedimošo ya tlaleletšo goba tlhathollo ye e ikemišeditšego go tšweletša goba go ngwala ditiro tša kelo ya mošomo, ka ntle le go nyaka mošomiši yo mongwe go šoma ka yona.
Batho ka o tee ka o tee bao baamegago ka mo ditiragalong tše ga go selo sa mohola se ba tlogo se dira eupša ba tlo senya thoto ya Mmušo ka go tšwelapele ka dithulano tša di tseneletšego tše di sego molaleng.
Go netefaletša ka mohlala, sekgoba, dihlongwa le kopanyo ya peakanyo go bohlokwa ka molawaneng wa tša dinamelwa.
Mo mafelelong a beke ao a fetilego, maloko a maphodisa a Bloemhof a golegile bagononelwa ba mmalwa ka morago ga go foša maphodisa ka maswika le mapotlelo a dipiri.
Tlhamo ya sampole ya sewelo ye e arogantšwego, ye e theilwego go letseno la kgwebo, e šomišitšwe.
Setopo sa mohu se hweditše ka lona letšatši leo, se le tseleng ka Bophelong se na le dintho tša ntši tša go hlabja.
O boletše gore Khansele ya Toropokgolo e šetše e dumeletše go beeletša ka go tsošološa Parade mo mengwageng ye mebedi ye e tlago ya ditšhelete.
Ka lebaka la gore se ke mašaledi a melawana ya semorafe, re ka se ebile ga se ra swanela go efoga dipoledišano ka ga semorafe, kudukudu go netefatša gore re fediša semorafe ka nageng ya rena.
Go swana le ka nageng efe goba efe lefaseng baeti ba lefase ba swanetše go ba le tlhokomelo gomme ba se ke ba lekeletša dilo tše bohlokwa phatlalatša ge ba etela mafelo a mabotse a go bogela mafelo.
Dilo tše di nyaka go kgontšhwa kudu go thuša masolo a makaone a Tirelo ya Maphodisa ya Afrika Borwa.
Ke hlomphilwe ke sebaka se ba mphilego sona sa go ba eta pele.
Go tloga fao, ke fela seboledisegolo sa letšatši seo se fiwago sefoka, seo se nago le betše ya molaleng godimo ga ripone le rosethe ya laphele.
Ka lebaka la bohlokwa bja mošomo wa go tima mollo wo gape o lego kotsi, ba tirelo ya Tlhago ka Kapa ba ikemišeditše go aba tlhahlo ya motheo, ya go mpshafatša le ye e gatetšego pele go kgontšha Balaodi ba tša Pabalelo fase.
Mošomo wo o nyakega ka pela ka lebaka la gore mathata a tlhokego ya mešomo gareng ga bafsa bao ba sa šomego bao ba se nago bokgoni le bao ba nago le bokgoni.
Ditšhupetšo tše di dirilwego ke Mokgatlo kgahlanong le melao ye e se nago toka, ya go swana le Molao wa Peo ya Batho go ya ka Merafe le Melao ya go Dula Lebakanyana e ile ya dirwa.
Mabapi le dilo tše di swanetšego go dirwa ka protšekeng, go hlahla bahlatholli ba polelo go kgontšha tshepedišo ya semolao ge go ka ba le ditiragalo dife goba dife tše di akaretšago batšwantle di ka thoma.
Molato kgahlanong le yena o tla fegwa go tlo dirwa kgopelo ya peila.
Ngangišano yeo e ile ya feletša ka go bethana moo e lego gore mohu go kwagala gore o ile a hlabja mafahleng ke buti wa gagwe.
Go bjala dimela tše di šomišwago kudu ka khemeseng goba tša go šomišwa mabakeng a go dira dihlare tša go bolaya dikhunkhwane, tša difanki goba tša mešomo ye e swanago le seo.
Se se tloša seabe sa infoleišene ye e hweditšwego, tše di fapanago go ya ka legoro.
Motho yoo a ka ba le sethunya ka morago ga ge a hweditše laesentshe ya maleba ya sethunya.
Poleisetere le khomphosite ye nngwe le faepa di maatlafaditše dillaga,diphaephe, bjalobjalo, ka tšipsamo, samente, aspestose, bjalobjalo.
Tirelo ya inthaneteng ya mebepe ya lefelo la mafula e go dumelela go tsena ka lefelong le itšego.
E tloga e le tlhohlo ye kgolo ya bonamodi le ya selete.
Godimo ga se e bile melao ya kgethologanyo, go se dumelele bagolegwa bao ba bonwego molato tokelo ya semeetseng ya go dira boipelaetšo, ditlhagišo tšeo le tšona di bonwego bjalo ka tšeo di sa sepelelanego le molaotheo.
Taolo ye kgolo ya motswako wa dijo tša diphoofolo e swanetše go dirwa, kudukudu ge o fetogela go tšwa go dirafetše, go mabjang a ka sethokgweng goba mafulo, go ya go dithoro goba motswako wa dijo ka botlalo.
Ga ke gopole dikgobalo eupša ke na le mengwapo ka mokokotlong wa ka ka lebaka la disampoko.
Go realo go ra gore re sa tšwela pele go nyaka ditsela le mekgwa yeo ka yona re ka fetošetšago dikgopolo go ba dilo tše di dirwago tša setšhaba se se theilwego go batho le tshepedišo ya tlhabollo ye e theilwego go batho.
Re na le dikgopotšo tše kaone tša setee se maatla le thekgo ya mafolofolo ya batho ba Netherlands ka ntweng ya rena kgahlanong le kgethologanyo.
Ge re ngwala sethalwa se, Toropokgolo le yona e tla lebelela ka moo e sepelelanago le Molawana wa Tlhabollo ya Mafelo wa Phrobentshe ya Kapa Bodikela.
Re tla tšwela pele go ipiletša go ba Taolo ya Mmušo wa Palestina go emiša ditlhaselo ka moka tša dirokhete kgahlanong le Israele.
Ka molokolokong wa ditheknolotši tšeo di kgokaganego mmogo go aga ekonomi ya haetrotšene, pholathinamo e raloka tema ye bohlokwa bjalo ka selo se se fetošetšago haetrotšene go ba mohlagase.
Se ke go le tsebiša lena badudi ba Durban le baeti gore mabotho a tšhireletšego a tlo tsenya tirišong melawana ka moka mo nakong ya matswalo a morena.
Mafelelong o tla fa batšwasehlabelo bao ba bego ba sa gononelego selo dikhotheišene tša mošomo wo o tlogo dirwa gomme a ba kgopela gore ba lefe tepositi gomme ka moragonyana ga moo a nyamelela ka tšhelete ya bona ka ntle le go dira mošomo woo.
Se se tla sepela le tirelo ya katološo ya kakaretšo go bengnaga.
Se bohlokwa ka mo go swanago ke tema ya phrofešene ya dipeakanyo ka go utolla bokgoni bja tlhabollo le go nolofatša tshepedišo ya phetošetšo ya sekgoba tše di hlokomelago maphelo ao a phelwago ke badudi ba rena.
Letšatši le ile la hlogonofatšwa gape ka dithapelo tša ditumelo tša mehutahuta tša go swana le tša Maislamo, Mahindu le Bakhriste.
Legatong la Mmušo le batho ba Afrika Borwa, ke le amogela Khonferentsheng ya bobedi ya Mekgatlo ya Dilete tša ka Fasana tša Ešia-Safrika.
Bjale, diphetho di tloga di dira seo, gomme re ganetšana le diphetho tšeo.
Bontši bja bašomi ba meepong ga se ba hwetša menyetla ya thuto le tlhahlo gomme, ka lebaka la se, bontši bja bona ga ba kgone go bala le go ngwala.
Baemedi ba Botseta bja Australia ba laola dikgahlego tša Botseta tša Papua New Guinea ka Rephaboliking ya Afrika Borwa.
Ka ntle le tsebo ye, melawana e ka ba kotsing ya go hlongwa gomme ya se feletše felo, ya hlokomologa dinnete tša bokgoni bjo bo hlaelelago goba ditshepedišo tše di fokolago ka legatong la phethagatšo.
Ba bolela gore ba tla e bea ka gare ga motswako wa phaerotheknikhale ka sebopego sa gase ya go tšholla dikeledi goba se sengwe sa go swana le sona.
Lesolo le le tiišetša gape boikgafo bja Maphodisa a ka Toropong go netefatša polokego ya banamedi, bao ba šomišago lenaneo la rena la dinamelwa tša bohle.
Polasa bjale e ge o retogela la mathomo ka letsogong la goja.
Mmušo wa SA o tla rwala maikarabelo a madulo a Mna Aristide le go mo hlokomela.
Tšhišinyo efe goba efe ya gore re ganne go šomišana le seo se bitšwago Yuniti ya Heath e tloga e hloka maitseparelo.
Herman o ile a kgototšwa go tloga setulong sa mootledi gomme palo ya bagononelwa bao ba sa tsebjego ba tšhaba ka Toyota Quantum ye mpsha.
Ge ba fihla, maphodisa a hweditše sethunya se se bego se se na laesentshe se go dumelwago gore se šomišitšwe nakong ya bohlakodi, megala ya bohle le tšhelete ye e utswitšwego go mosadi.
Ngaka Jordaan o kgopetše Maafrika Borwa go hwetša dithekete tša bona ka pela ge kgato ya bobedi ya thekišo ya dithekethe e thoma.
United States e swanetše go gopola ka ga dimpho, gammogo le dilo tše e sego dimpho.
Mmeyara le Tona go emetšwe gore ba tla sepela go ralala le lebopo la lewatle gomme ba dumediše batlamaikhutšong le go ba amogela ka lebopong la Durban ge nako ya matswalo a morena e thoma beke ye e tlago.
Mehuta ye ya maswao bjale e dumeleletšwe ditseleng tša ka metsesetoropong e sego ka ditseleng tša maphefo le ka bogareng bja ditsela.
O boditše ba kgašo gore ge mollo o ka thoma ka go ye nngwe ya ditlepo tša bošego tše di tletšego ka batho, go tla ba boima gore batho ba tšhabe moo meagong yeo.
Go fetošetša ditshephišo tše go ba dinnete ke taba ye nngwe, le ge go le bjale, ka ge Holmes a dumela gore masolo a marabele a tšwela pele go arogana ka fase.
Ka papatšong, dinaledi tše pedi tša maemo a godimo di bontšha bokgoni bja tšona bja kgwele ya maoto le go tšweletša lethabo la bona la phadišano yeo.
Go tla fiwa šedi go ditlamorago tša mellwane ye mentši tša ditiro tša batho.
Ka morago ga tše ka moka, tše dingwe tša tlhagišo ya peleng ya "tlhokego ya bošaedi", bjalo ka tlhagišo ya filosofi, e ka gare ga Pebele ye Kgethwa.
Ka go latela ditherišano tše pego le ditšhišinyo di tla alwa pele ga Kopano ya Dihlogo tša Dinaga le Mebušo tša AU ye e beakantšwego go la Accra, Ghana ka Julae mo ngwageng wo.
Maloko a palamente ke batho ba le noši bao ba filwego maatla a go bega go Palamente gomme se ba tla se dira.
Ke borukhuhli go thibela molao gore o phethe mošomo wa wona ka maikemišetšo kakaretšo a protšeke ye e itšego.
Tumelo ye e felago e e ba gona ye e bego e phatlalatšwa nakong ya pušo ya kgethollo e be e le ya gore Panka ya Resefe e be e šoma ka go ikema, ka ntle ga khuetšo efe goba efe ya Mmušo.
Bao ba lebalago tše di fetilego ba tla ikhwetša ba di boeletša.
Eupša le ge go le bjalo batho ba ka tsena ka tsela ya dibalamakgolo?
Phothale ya kabelo ya tshedimošo yeo e tla dumelelago phihlelelo ya elektroniki ka baabi go megala ya go fapafapana ya tshedimošo go akaretša dintlha tša dithentara tše di hwetšagalago go Mmasepala wa eThekwini di tla tšwetšwa pele.
Ka nnete, re hweditše tsela ya rena ka tsela ya lewatle la ditiragalo tše šoro, mo ntlheng efe le efe mo tseleng, re be re gapeletšega go fetola ka boitlhagišetšo go ditiragalo tše di letetšwego le tše di sa letelwago.
Go gakatša seemo sa bothata, diketekete tša batho di ikhweditše di hloka magae.
Tlhokomelo ya ka lapeng ga se ya swanelwa go bonwa bjalo ka mošomo wo e lego wa maemo a fase ge o bapetšwa le tlhokomelo ya institšušeneng, gwa realo Uys.
Go phaka mo lefelong la go phaka la Cattleman go tla iletšwa ka lebaka la tiragalo ye.
Le gona motho-ka-lebese ofe goba ofe yo a palelwago ke go obamela dipeakanyetšo ka gona o tla bonwa bjalo ka yoo a tshetšego Molawana wo.
Bjale ka ge go tshephišitšwe pejana, šedi ye kgolo mo sehleng se sa Maikhutšo e tla lebišwa go ditharollo tšeo di hlohleletšago bosenyi.
Bjalo ka mothopo wa peakanyo ye e kgokagantšwego, dathapeisi tša lenaneokgoparara le le kwešišegago e tla hlongwa mo maemong ka moka.
Nepo ya yona ke go tšwetša pele thuto ya go-ya-go-ile le thuto ya mošomong.
Makala ka moka a mmušo le batšeadiphetho ba bangwe ba bona ditlakala bjalo ka ntlha ya bohlokwa.
Go hlatholla dipalo tše go ka hlakahlakanya, go lebeletšwe bogolo bja ditaetši tše di lokollotšwego.
Ka tšhomišo ya setlabela se, bana le batho ba bagolo ba lefelo le gabjale ba na le, mo dintlheng tša menwana ya bona, setlabela seo ba ka bulago ka sona ponelokgole tša tsebo ye mpsha.
Ditlabela tše di lego gona di swanetše go šomišwa ka tshwanelo kudu le mananeo a merero ye mentši a tla tšwetšwa pele.
Eupša seo re se fihleletšego go fihla mo ke karolo ye nnyane ya kgatelopele ya mošomong.
Go ba le khuetšo go bodiidi ka tsela ye e kopantšwego, ya mahlakorentši go ya go thomišeng le go bolokeng tlhabollo ya ekonomi le leago e a nyakega.
Mo ke laeditše boleng bja go tsenelela kudu le go kgokagana le dipoledišano tše dingwe go hlama polatefomo ya bohlale ye e kwagalago moo go ka thewago go beakanya tlwaelo le dipoledišano.
Re efogile dikgaruru tšeo di etilwego pele ke go hlangwa ga Komiti ya Kgokaganyo ya Dihostele ya Bosetšhaba.
Boloka sekhwamatsogo le sellathekeng tša gago mo go wena gomme o se ke wa di tlogela di sa hlokomelwa.
Kgoro ya Tšhireletšo e tla lebelela go hlama mananeotshepedišo moo ditokelo tša thoto tše di sego bohlokwa tša theknolotši ye e thekgwago ke mmušo ka ditšhelete di ka fetišetšwa go, goba tša hwetšwa ke, difeme tša tšhireletšo tša mmušo le tša praebete.
Mengwaga ye mehlano ye e fetilego Ghana e bile naga ya mathomo ya Bogare bja Afrika go theoša folaga ya Brithane le go emiša folaga ye mpsha ya naga ya Ghana.
Le ge e le gore, pego ye nngwe ya mmušo e laeditše gore infoleišene mo maemong ka kakaretšo e hlatlogile ka tsela ye e bego e sa letelwa ka Janaware.
Dintlha tše pedi di tla rarollwa, e lego, boleng bja tikologo bja mahlakore ka moka le go bea leihlo tshekegelo ya melawana.
Kankere ya setho sa bonna e alafega kudu, gagologolo ge e lemogilwe le go alafša e sa le nako.
Banna ba bararo le mosadi ba hlakotše lesogana sešupanako sa gagwe sa seatleng le sellathekeng gomme ba ngwega ka Ford Laser ye e tšhweu.
Re nyaka go dira lehu la badirišani go ba ka tsela ye e kgagamatšago gore batho ba se tsoge ba naganne ka lona.
Leina le Mongoose le tšerwe go tšwa go phoofolo ya Afrika ye e tlwalegilego yeo tlwaelo ya yona e lego go ntšha mahlo dinameng ge e le kua lešokeng.
Thekga maitekelo a go tliša diphetogo go dipalopalo tša batho le mehuta ya bophelo go fihlelela tlhabollo ye e matlafetšego ka tsela ya leago le tikologo.
Bašomi ba toropokgolo ba sepediša lefelo la go aba tshedimošo le go bolela le baeti mabapi le bohlokwa bja mabopo a Blue Flag le merero ya tša lewatle le mabopo ka kakaretšo mo mabopong a mararo a Blue Flag.
Ka moka tša ka godimo di be di šupa kaonafatšo ye e makatšago go ditirelo tše di abetšwego balwetši.
Difeme tša bommaditsela ba tša maruo tše šupago gabjale di šomela go Stock Exchange, go akaretšwa tše tharo tše di šomago ka go šoma mmogo le bašomimmogo ba go tšwa dinageng tša ka ntle.
Ke mang yo a rwelego maikarabelo a go laetša nyakego ya dithekethe ge e bapetšwa le dinomoro tša dithekethe tše di abilwego?
Mekgatlo le dikhansele tša melao tše di phumotšwego go tšwa go lenaneo la balwelatokologo ba kgahlanong le kgethollo ya bao ba latofaditšwego ka bonsenyi bja sepolitiki.
Go golega go gongwe go amilwe ke bosenyi bja go swana le go thuba ka dintlong le bohodu, go swarwa lebake, tshenyo ye kgolo ya thoto, go otlela o nwele le go utswa ka lebenkeleng.
Mabapi le dikelo godimo ga thoto, Petersen o boletše gore asoseišene e nyakile maele go tšwa go balekodi ba dithoto bjalo ka ge e be e letile tokumente ya lenaneotshepedišo go tšwa go mmasepala.
Sepetlele se se šomela go la Cape Town Central Health District sa Metro Region.
Matlakala a a dintlha a makopana a hlaloša dintlha tše fapanego tša Palamente ya Profense le ka moo e šomago ka gona.
Go molaleng go tšwa go tokumente ya tšhireletšo ya mmušo le sešole gore ditiro tša ka sephiring, ka gare le ka ntle ga naga, di be di dumeletšwe mo maemong a godimodimo.
Go matlafatša tshepedišo ka bakgathatema ka moka gape go šupa go fetoša Khansele ya Tšhireletšo ya Ditšhabakopano go dira gore e sepetše merero pepeneneng, e be ya temokrasi le go emelwa ka tshwanelo kudu.
Mmušo wa Kapa Bodikela o šogana ka mafolofolo ka kgonagalo efe goba efe ya dikgaruru tša go swana le tša dikarolo tše dingwe tša naga tše di ka phunyago ka go profense ya rena, gwa realo Rasool.
E be e le mothekgi yo mogolo kudu wa mekgatlo ya go lwela tokologo nakong ya go lwela temokrasi go la Afrika Borwa.
Kapa Leboa ke selete se se alegilego, se se omeletšego seo se tšeago karolo ye e ka lekanago tee-tharong ya lefelo la bokagodimo bja Afrika Borwa.
Maphodisa a Rosendal a etetše lefelo la tiragalo, a kgoboketša bohlatse le go bula molato wa go thubja ga ntlo le bohodu.
Le ge go le bjalo, maano-tshepedišo ao a etišitšego pele kgolo a be a tloga a na le kholofelo go feta tekanyo go dikakanyo tša ona gore dikholego tša ekonomi tše di hweditšwego ke bahumi go ditšhaba tše di sa lekalekanego di tla abelwa go bahloki.
Khansele ya Maphelo le Polokego ya Meepong e abelana ka sefoka se se tsebjago bjalo ka Sefoka sa Diketekete tša Ditšhefi tša Tšweletšo tša go Hloka Mahu go intasteri go hlompha bakgathatema ba katlego.
Diphihlelelo tše di fihleletšwego ke sephodisa sa Schweizer-Reneke, gantši ke bohlatse bja go bea leihlo bosenyi bjo ka tsela ye maatla.
Kopano e nepile go ya go kwešiša magato a bjale ao a phethagatšwago mo twantšhong kgahlanong le bosenyi le dikgoba.
Setaele le taolo tša kgathotema, le sa tsela ya temokrasi go ya ka dinepo se swanetše go hlohleletšwa.
Go sa kgathalege go nanya ga tša ekonomi ya lefase ka bophara, ekonomi ya Afrika Borwa e tšwetše pele go gola, go bontšha maatla a yona a go kgotlelela.
Maano a tšhoganetšo le matšhošetši ao a sa amanego le botšhošetši bjalo ka mollo le mafula gape le ona a elwa tlhoko ka go leano la tšhireletšo.
Ye nngwe ya ditiragalo tša dipapadi tša malapa tše kgolokgolo mo Afrika Borwa e diregile ka Sontaga.
Africa Archipelago e aba ditirelo tša peakanyo ya matšatši a maikhutšo le boipshino ka banyalani tše di amanago le dinyakwa tša batho go Bohlabela le Borwa bja Afrika le go tše dingwe tša dihlakahlaka tše di sa tlwaelegago kudu ka Lewatleng la India.
Ba thušwa ke Kgoro ya tša Maphelo ya profense go kontraka ya thušo ya ditšhelete tša tšwetšopele ya dithuto.
Mananeo ka nepo ya go fokotša mahu a bommago masea le a masea a hlomilwe bjalo ka Dinyakišišo tša Khupamarama tša Bosetšhaba ka go Tsebišo ka Mahu a Bommago masea le Temogo ya Mathata a nakong ya Pelego.
Seboleledi sa mosadi wa maphodisa, Mookamedi Thembi Nkhwashu, o boletše ka Labohlano, gore banna ba bane ba swerwe ka morago ga gore sephodisa se emiše sefatanaga sa bona gomme se hwetše ba swere didirišwa tša mohlagase le dibenyabje.
Re leboga Marena a bona ka go ba abela kgonagalo gape ya go etela Malaysia.
Dithomelontle tša motheo go Bulgaria di akaretša ditšweletšwa tša diminerale, wulu, dienywa tša senamone le tše di hlohloregago, motšoko, granaete, poleistere le samente, borale bja khromiamo le mehutahuta ya dijo tše di beakantšwego.
Bong ka badudi ba Afrika, banna le basadi ka bobedi, bo bopa karolo ya bakgathatema ba bohlokwa bao ba amogelwago go ya ka molao.
Maikutlo a sehlopha ke gore naga e swanetše go phela e beilwe go tšhomišo ye e laetšago tšweletšo le ekonomi ye e kwagalago.
Gabotsebotse, molli yo e lego setsebi sa tša elektroniki ebile ka go le lengwe e le ramohlagase, o iphediša ka go lokiša dillathekeng le didirišwa tša mohlagase tša batho ba bangwe.
Bjalo ka ge o ka ba o letetše, go lebeletšwe tikologo ya kgethollo, baithuti ba batho ba bašweu ba thadile mebepe go akaretša bokapele bja lebopo, boemakepe le dikarolo tše dingwe tša toropokgolo.
Go tlaleletša, bahlankedi ba etetše dipetlele le mafelo a bolotabahu gore go lotwe mohlala wa badudi ba rena.
Se se re gopotša ka mohlako wo o sa hlalošegego le tshenyo ye e hlotšwego ke ntwa efe goba efe.
Mabone a sephethephethe ao a sa šomego, meletšana mo tseleng, diphaka tše di sa hlokomelwego ka tshwanelo, diratswana tša go bjala merogo le bahlankedi ba ba itšego bao ba sa dirego mošomo wa bona ka kakaretšo ba amogela ditshwayotshwayo tše di sa thabišego gagolo.
Ke methaladi ye mekae yeo e bego e le moo, ye o gopolago ka yona?
Mošomo wo o wela ka fase ga lekala la saense tša payotheknolotši, le gona lebelela tšhomišo ya ditlhale tša tlhago bjalo ka tšeo didirišwa tša tiišetšo ka go dibopego tše mpsha.
Sehlopha se gape se akaretša tšweletšo ya beine go tšwa go diterebe tše di sa bjalwago ke yuniti ya go swana, go akaretšwa dibeine tše di hlwekišitšwego le tša tšhetšwego motswako.
Gape e swaragane le taolo ya dikadimišo tša ditšhelete le kgoboketšo ya dikoloto.
Metšhene ya go kgokagana le setšhaba, ke nagana gore e ka no ba e le wena o botšišitšego seo, e be e sekamedišitšwe ka lehlakoreng la leboa-bohlabela.
Malapa ga a na meetse ao a sepelago ka diphaephe k.g.r. dithepe tša ka dintlong goba tša ka jarateng.
Mna Erasmus naa o ka dira diphetolo tša gago gore e be tše kopana le go ba se rarele taba hle.
Go dutla ga meetse go go kgonagalago go ka akaretša dintlwana tša boithomelo mo lefelong la gago, phaephe ye e phulegilego goba thepe ye e dutlago.
Ge foromo e le gore e netefaditšwe gomme ga go na diphošo, foromo e bontšhwa gape ka diphošo tše di filwego mo godimo ga letlakala.
Ditirelo di abelwa barutiši, dihlogo tša mafapha, batlatša dihlogo tša dikolo, dihlogo tša dikolo, baeletši ba dikharikhulamo le ba thuto ya go ikgetha, le balaodi ba didikothuto.
Ke e bone bjalo ka thekišetšano ye e gogago šedi e kgolo kudu ka nako yeo.
Lekalatirelo la Ditirelo tša Kgokagano le abelana ka thušo ye e bego e sa letelwa go ditona tša dikgoro ka phethagatšo ya boitšhupo bjo tlemanego bja mmušo.
Mothopo wa seetša wo o tšwago go molokoloko wa mabone o tla bonagala go sephephephethe se se sepelago ka go lehlakoreng lefe goba lefe.
Metšhene ya go rekiša, ye e amogelago fela dikarata tša go reka tša krediti le dithekethe, e fa bareki ditaelo tša kgato-ka-kgato ka go reka dithekethe tše di phrinthiwago.
Re tla ruta bokgabo bja rena go mang le mang yo a nyakago go ithuta, gwa realo Mna Liu.
Sehlophatšhomo se ile sa hlongwa go hlama Leano-Tšhomo la paka ye kopana la dilo tše bohlokwa la Phokotšo le Tšhomišo ya leboelela ya Ditlakala.
Difeme tše di latelago di hlaotšwe bjalo ka borakontraka ba ka fase ba go šoma go kontraka ye.
Ka go šomiša maitemogelo a ditiragalo tše di fetilego, o nagana gore go tla ba maleba go laletša batho go kopano pele ga kopano?
Go tlaleletša, e na le seabe go boleng bja datha ye e kaonaditšwego ka go šomiša ditokumente tša datha tše di tsentšwego khomphutheng, goba metadatha, go thekga tirišo ya ditlhopho le ditlhalošo tša aetheme ya datha ya motheo.
Ke ka lebaka la temogo ye moo e lego gore Ditherišano tša Yunione ya Yuropa le ya Afrika di tloga di eba bohlokwa le go feta.
Potšišo e ile ya botšišwa go tšwa go maloko ao a dutšego fase ka Menno Hiemstra, yo a botšišitšego mabapi le peakanyo ya tlhabollo ya tebelelego ya seemo le ge e ba mellwane ya dinagasetoropong e fetotšwe.
O latofatšwa ka go ba a rekišeditše bana ba mengwaga ya ka fase bjalwa.
Ge batswadi ba mosetsanyana ba lemoga maphodisa, ba ile ba tšhaba le go tlogela mosetsanyana ka mokhukhung mo Nokeng ya Modder.
Dilo tše di hwetšwago ka lewatleng le meetseng a go hlweka di dula di sa emelwa go kgotsofatša le go lebanwa le seemo se kotsi kudu go tšhomišo ya bošaedi le tšhilafatšo.
Tokumente ye e abelana ka tshedimošo go molao wa maitshwaro wa sekolo, dikotlo tše di ka dirišwago, go fegwa le go rakwa.
Klika go ye nngwe le ye nngwe ya dithepo go bala kudu mabapi le Foramo ya Kgwebo ya tša Boeti go ka thuša borakgwebo ba tša boeti.
Sa boraro, ke tla go abela teori ya ka ya diruiwaratwa yeo e ka hlalošago dikamano magareng ga tlhorišo le yo a hlorišwago.
Maitapišo afe goba afe a a dirwa ka phapošingborutelo go thibela gore mathata a tšweletšo ya maikutlo le goba maitshwaro a se bonagale goba pefelo ya go tšwela pele.
Imbizo ya letšatši le tee e akareditše tulo ye e bego e sa rerišanwa magareng ga Mopresitente le badudi ba tikologo bao ba bego ba sepetšwa ka pese go ya Wepener go tšweletša dipelaelo tša bona le boetapele bja bona.
Bakgathatema ba tla rutwa mabapi le tema ye e kgathwago ke borakgwebo, bokgoni bjo bo nyakegago go thoma kgwebo ya bona, le methopo ye e lego gona go bao ba nyakago go ba bona borakgwebo.
Ditšhaba, diekonomi le ditšhaba di kopanywa maemong a boditšhabatšhaba le go kgokaganywa ka tsela ya moswananoši, gomme se sa hlola maemo a a hlatlogago a boikemo magareng ga batho ba lefase.
Stats SA e tla šomiša mareo a boditšhbatšhaba, ditlhopho le mekgwa, moo batho, go hlohleletša phegelelo le bokgoni bja dipeakanyo tša dipalopalo magareng ga dinaga.
Sehlopha se se akaretša moago, phuthego le goba go hlongwa ga ditlabela, bjalo ka dibaledi, dišelefo, dikhapote le mafelo a go bea direkišwa ka lebenkeleng, mo mabaleng a modiriši ka meagong.
Go tšhungwa ga mmoba go hlola tšhilafatšo ya moya le go tlogelwa ga molora mo lebaleng tše di feleletšago di le ka dinokeng.
Hlapa matsogo, o hlatswe dithipa le diporoto tše go ripelwago godimo ga tšona ka meetse a go fiša ao a nago le sešepe ka morago ga go swara dijo tše di sa apewago.
Mo temogong ye maitshwaro ke go leka go gatelela baetapele bao ba kgethilwego ka tsela ye e sego ya temokrasi a ka bonwa fela bjalo ka tšwelopele ye e thabišago.
Pierre Uys, Tona ya Maphelo ya Profense, yo a etetšego sepetlele, o boletše gore protšeke e thušitše go hwetša tharollo go tšhalelomorago go Kapa Bodikela.
Mathata a taolo ya nako, ka lebaka la dinyakwa tše ntši, go ba le mohola, tlhokego ya tiišeletšo.
Se se šupa peakanyo ya pele ga nako ye e gatetšego pele kudu, le gona ge re lebelela seo le gore mokgwa wa tshepedišo wo o šomišwago re ka ruma ka gore e be e le tshepedišo ye e rerilwego pele.
Mengwagakgolo ye mentši ye e fetilego, ka go goketšwa ke go kganya ga Southern Cross, le mabarebare a mahumo le dikgonagalo tše di se nago tekanyo, dikepe tšela tše telele di eme mabopong a rena.
Lenaneo la go noša dihlare le tlhabelo le bohlokwa go manamane a a phelegilego.
Letšatši le le kgethilwe ke mebušo ya Afrika ye e ikgafilego go fetola kgatelopele ya bolwetši bja letadi/malaria le go fihlelela Dinepo tša Tlhabollo tša Mileniamo tša UN tše amanago le bolwetši bja letadi.
Sehlwekiša moya - šomiša pediša, matšoba a foreše, mešunkwane, go tloša menkgo ya ka kamoreng ya bohlapelo gotetša lehlokwa.
Mafelo a go rekiša bjala le ona a ile a hlaselwa mo tikologong le ge e le gore Maphodisa a ile a bewa ka fase ga kgatelelo go tšwa go sehlopha se se bego se befetšwe sa babogedi.
Ka go tšewa ga sephetho se se segolo, ga se ra letela selo ka ntle ga go lokolla kontinente go tšwa go pušo ya kgatelelo ya bokgoba, bodiidi, malwetši, go boela morago, go se hlabologe le go tshediša mahlo.
Ka lehlakoreng la ka la goja ke Mna Magadla, yo e lego hlogo ya dinyakišišo tša go ikgetha ka lehlakoreng la phethagatšo la Lekala la Dinyakišišo.
Botšwa ka potlako seo ba bego ba swanetše go ba ba se dirile.
Malobanyana matšhošetši a maswa a tšweletše gagologolo ka go mehuta ya dimela tše di sa tsebjego ebile di sa nyakegego le phetogo ya klaemete tše di sepelago le tšhilafatšo ya lewatle.
Go fa mohlala o tee, legae la moagišani wa Chris Hani go la Lesotho le šwalalantšwe ka go thuthupišwa.
Tsela-tshepedišo ya go swana ya thušo ya ditšhelete le ditumelelo mo go mananeotshepedišo a tšhireletšo di be di šomišwa go kgontšha Japan go tsošološa ekonomi ya yona ka lebelo.
Ka morago ga maitekelo ka phišegelo ka Sephodisa go tliša basenyi go lebana le letsogo la molao, balatofatšwa mafelelong ba ile ba golelwa.
Toropokgolo e ngwaletše go Tonakgolo Ebrahim Rasool go mo kgopela gore a tsene ka bogare mo tabeng ye.
Ge o lebelela ka fase ga sengwalwa se se tlantšwego ka fase, go na le dinoutse tša gago tše di ngwadilwego ka seatla.
Ka gona go šišinywa gore dithole di godišwe ka lebelo le le kwagalago la go nanya mo ngwageng wa tšona wa mathomo.
Ke nagana gore e bile go tloga mo mengwageng ya bogareng bja masomešupa go fihla ge Ngaka Erasmus a eya Canada.
Motsesetoropo e be e le mothopo wa mediro ya kgahlanong le kgethollo gomme Brown ga se a angwa ke selo se.
Go homola tuu ka lekaleng la koporasi go tloga go kwagala kudu lehono.
Sa pele o bile le maikutlo ao a thulanago go mebušo ya bokoloniale le go phetha ditumelelano le babuši ba ba latelanago, eupša ga se wa lohlanywa ke maitshwaro a bona a go se amogelege.
Mo maitekelong a yona a go rarolla ditšhomišammogo tša leano-phethagatšo la twantšho ya bodiidi le mekgatlo ya go abelana ka thušo ya ditšhelete bjalo ka Lekalatirelo la Tlhabollo la Bosetšhaba, Panka ya Tlhabollo ya Afrika Borwa, le mekgatlo ye e ithekgilego ka bodumedi di tla hlohleletšwa.
Leanotshepedišo la dinamelwa tša ka lewatleng le swanetše go leka go hlohleletša le go tšwetšapele seemo sa phenkgišano kae le kae moo go lego maleba le gona Mmušo o swanetše go efoga ka kakaretšo ditlwaelo tša mokgwa wa tšhireletšo ya ka lewatleng le go tšwetšapele leanophethagatšo la "matšibogo a se nago mellwane".
Mebušo ya lefase e itlamile go šireletša melapo.
Dinaga tše di nago le ekonomi ye kaonekaone di hlabolla bokgoni bja boitlhagišetšo magareng ga baswa ba tšona ka tsela di diphenkgišano.
Lefelo le la thuto le akaretša Lefapha la tša Temo ka botlalo le Institšute ya Methopo ya tša Tlhago.
Lenaneo la matšatši a mabedi le tla hlangwa ke ditulo tša go bula le ditulo tša mang le mang tše di tla bulelago bobegaditaba, mola ditulo go ya ka magoro di tla beelwa bahlankedi.
Go katološa temokrasi le maikutlo a bohlokwa le go ba karolo.
Le ge go le bjalo, pH ya fase ya mabu a e amantšhwa le mathata a phepo ya mehlare, a a tlwaelegilego kudu e le aluminiamo ye ntši, gammogo le go se lekanele ga fosforase le ge e ka ba khalsiamo, maknisiamo le molibdenamo.
Go dira bjalo go tla šupa go kgokagana go mafelo a mantši a dipoledišano ao a ka bonegelago dikarolo tše kgonagalogo tše kaone tša tlhabollo ya tikologo mo tshepedišong ya kaonafatšo.
A ke magato ao a abelanago ka go sepetša merero pepeneneng go merero ya sešole gore go lwantšwe kgonagalo ya go se tshephagale le go thibela go se kwešišane gore go feleletše e le dikgohlano.
Pego e bolela ka maitekelo a mantši ao a dirwago go netefatša gore boitlhagišetšo le tšwelopele di sepela mmogo.
Mokgobo ya mmutedi dirile mokgobo godimo ga diphedi go thomiša ka dijo mo go ditswaki tše boleta le go le todi ye ntši kudu.
Ditšhelete di swanetše go abelwa go balaodi ka mokgwa wa kabelano.
Mabokgoni a motho a elwa tlhoko le go bapetšwa le dinyakwa tše di nyakegago tša Maikemišetšo.
Mmasepala o tloga o kgopela tshwarelo ka seemo se sa ka godimo seo se, ka tekanyetšo, hlotšwego go tšwa go nako ya dipula tše kgolo le go kopana le go tswalelwa ga intasteri.
Afrika Borwa gape e itlhagišitše go maemo a phemiti a a tiišitšwego ka maitekelo a go fokotša go swarwa ga dinonyana tša lewatleng ka go maruahlapi a tšona.
Banolofatši le bona ba itsebišitše go dibopego tša go fapafapana bjalo ka Dikhansele tše Nnyane, Dikomiti tša Diwate, dikgoro tša Toropokgolo tša go fapafapana gammogo le dikomiti tša go fapafapana.
Bokgobapuku bjo ke tirelo ye e sepelago yeo e šomago go tšwa go bobolokelong bja rena le go abela ditirelo go maloko fela ao a phelago ka ntlong  ao a se nago motho yoo a ka a tšeelago dipuku tša bokgobapuku.
Re nyaka tšhomišano ya mošito, ye maatla ye e tletšego ka dingangišano tše di sepetšwago ka tsela ya temokrasi tše di bonago bohlokwa bja maikutlo a go fapafapana le go amogela diphapano.
Vitamine D e šoma bjalo ka selaodi mo polokong ya diminerale ka marapong.
Go feta moo, ditatofatšo ka moka tša go ba tlhodi ya mmušo wa kgethollo, mmušo o nyaka go tiišetša gore merero ye e swanetše go sepetšwa ka tsela ya seprofešenale ka makalatirelo a bohlodi a maleba.
E be e le fela ba babedi ba bona bao ba tlogetšwego moo go bula dikeiti tša lebati la go kgonywa la mohuta wa go rola ge go ka ba le go tšwa ka tšhoganetšo.
Go nyemiša pelo ya batho bao ba akanyago go dira bosenyi, dinyakišišo di laeditše gore dikotlo tše telele ga di bohlokwa.
Baotledi ba difatanaga ba kgopelwa go se fele pelo le go otlela ka tlhokomelo.
Ba tloga ba tletše ka mafolofolo, go swana le ge ba dirile bjalo ka, ka Seisimane, Seafrikanse le Xhosa.
Lekala la kgokaganyo ya tekanyetšo ya kgoro ya ngwaga wa ditšhelete le ntšha dipego tša matlotlo.
Mna Botha o boletše gore karolo ya Sehlopha sa Tlhamo ya Sethalwa le goba tshepedišo ya ditherišano di tla rata go akaretša gammogo le Bolaodi bja Moepo, Kumba Resources.
Kgokaganya mediro ka moka ye go boletšwego ka yona ka gare ga lenaneo la ka fase gomme o hwetše tšhomišano ya makala a bolaodi ka moka ka gare ga Kgoro ya Matlotlo ya Profense.
Morago ga go rungwa ga kgopelo, kadimo ya tšhelete e ile ya lefša.
Ditšhanele tša kgokagnyo tše di šomago gabotse magareng ga makala a mabedi di tla hlongwa go emiša dikgaruru le botšhošetši go tšwa go makala ba mabedi la tshwanelo.
Eupša le ge go le bjalo o filwe palomoka ya didolara.
Ke tla rata go fetša gomme nako ye e tla bago e dirišitšwe e ka ba magareng ga metsotso ye masomepedi le masomepedihlano.
