Tsela ya go tšea sephetho sa gore tswalano ya modiredi mogolo e gona, e hira teko ya mollo gape.Mo diiring ka morago ga ge balekani ba babedi le modiredi wa bona wa ka gae go tšwa Potchefstroom, ba hlasetšwe ka ntlong ya bona ka toropongkgolo, go swerwe banna ba babedi Sebokeng.Tšweletšo ya beke ya go feta ya data e bile le phošo, go se balele gabotse woo go lebanego le go se akaretše data yeo e kgobokeditšwego.Mogolo o laola dikhwama ka moka ka go Sekhwama sa Tšhireletšo ka ntle le tefišo gomme ga go tefelo ya taolo yeo e lefelwago ke beng ba diakhaonte.Dibilione tša batho bao re ba emelago ba lebeletše molaetša wa tshepo woo o tillego,wa go kwešišega woo o tla tšwelelago go Kopano ye ya Mileniamo ya histori.Go laetša le go sepediša kamano ya intasteri ka go ditumelelano tše mebušo, kudukudu go ya ka Memorantomo wa Kwešišo le Tumelelano go Tona ya Tšhireletšo.Go na le katišo le kgatišo ya molawana woo o laolago dintlo, naga le ditirelo.Ka ditsebi tša thekniki malebana le ditlabelo tša tirelo tše di kgethegilego go akaretša kabelo ya mohlagase le ditlabelo dife goba dife tšeo di kgethegilego.Maemo a maphelo le polokego le ditokelo tša bašomi di swanetše go hlokomelwa ka go ditshepetšo tša dimaene tše nnyane.Ge ke bolela ka “ntwa ya tokologo” ke kaya gore ba itsenya ka go dira seo ba hlahletšwego go se dira go la Caprivi.Sehlopha se sa kopano se tla fana ka karolo ya poledišano ya setsebi go baromiwa ba Soccerex ka ga maano a papatšo, ao a lebeletšego kgokagano ya Afrika Borwa yeo e golago, o rile bjalo.Ga se wa dukuloga gape ga se wa ba le dika pele o ka lahlegelwa ke mogopolo le moya?Netefatša gore dihlare, diretebatši le ditlabelo tša go apea gammogo le ditšweletšwa tša go hlwekiša di bewa kgole le bana, ka gare ga diraka tša go notlelwa.Lenaneo la Kgwebo ya ka le go dumelela go oketša dintlha tša kgwebo ya gago go wepesaete ya rena tšeo di tla tšweletšwago ka gare ga pukwana ya rena ya dintlha tša boitsebišo..Bodiidi le bjona bo ba le seabe go methopo ya ka gae gape le go dinetewoke tša lapa tšeo di se go molaong, bjoo bo oketšago tlhokego ya ditirelo tšeo di lego molaong tša leago.Dikgorotsheko tša Baswa – dikgorotsheko tše di kgethegilego tšeo di tšeago sephetho sa melato yeo go yona moswa a latofatšwago gore o dirile bosenyi.Potšišo yeo a e botšišago – ke gore re tla fa bosersanta difoka bao ba hlotšego bohloko bjo bontši go dimilione mo nakong ya ngwagakgolo wo o fetago – e tla swanelwa ke go arabja.Beke ya go feta mahodu a swere morutiši go tšwa Sekolong sa Poraemari sa Masibambisane go la Delft, ba leka go mo tšeela khomphuthara le dithoto tše dingwe.Ka go realo, diphaka le ditsela tša ka thoko di ka thoma go lebelelega di hlwekile ka bošego bo tee.Ba tla lebiša maitapišo a bona go hloleng le go matlafatša dibopego tša bosetšhaba, tša selete le kontinente tšeo di thekgago pušo ye botse.E fana ka tsela ya pholisi, taolo yeo e sepelago gabotse gape ya katlego ya dithoto tša mmele le matlotlo, PPPs gammogo le maikarabelo.Malebana le ditlwaelo tša boditšhabatšhaba, tirišothwii yeo e lefišago go na le ya motšhelo, e swanetšwe go dirišwa moo go kgonegago.Bobedi bja dinaga bo tla šetša gape dinaga tše dingwe moo tirišanommogo ya diprotšeke tša boraro e ka diragatšwago.Ke kgahlilwe kudu ke seo ba kgonnego go se fihlelela ka tlase ga maemo a bothata kudu.Nka se gapeletše gore Mna Webster ga se a ba le thekete eupša ke belaela gore ga se a ka a ba le thekete.Cape Town e sekaseka melao ya tšhilafatšo ya yona ya moya go e dira gore e be thata le go feta gape e šome.Khomišene e ka lefiša lekgotla go tumelelano ya seboka ge eba lekgotla leo le thatafaditše tharollo ya bothata.Go laola gabotse le ka katlego diphedi di šele ka go diriša ditheknolotši tša mošomo tšeo di hlatlošago tšwetšopele ya ekonomi le leago tša ditšhaba tšeo di amegilego.O kopantše intasteri ya diaparo le intasteri ya boeti ka go fa baeti kgetho ya go reka diaparo tša seAfrika le go ipshina ka botho bja seAfrika.Gape ka go swana ka noši, re rerišane ka tumelelano ya sepolotiki pele gomme morago ra šoma ka go thala Molaotheo – seo se sa tlwaelegago dinageng tše dingwe.Maemo a Bosenyi: Mna Pienaar o tšere sefatanaga sa mohumagadi wa gagwe sa Volkswagen Golf a ya ka sona mošomong gomme a se sa bowa.Mohola wa tshepetšo yeo e tšwelago pele ke gore dikgoro di ka tšweletša ka koketšo bašomi gomme tša fihlelela tiragatšo ka katlego.Barutiši, batswadi le barutwana ka go swana ba bapadile karolo ye bohlokwa ka go thekga baithuti ba bona.Melao ya ga bjale ga e hlatloše phihlelelo go toka gomme ka dinako tše dingwe ga e hole ditšwetšopele ka moka tše mpsha tša molao.Ka tsela ye, re neelane ka go netefatša gore go ba le tshepetšo ya temokrasi yeo e atlegago, yeo e hlatselwago ke SADC mebušo ya godimo go la Mozambique gore ka nnete ke ya temokrasi.Go diragatša tirišanommogo ke kgopotšo ya mošomo wa mekgatlo setšhabeng bjale ka tšwetšopele ye bohlokwa gape le go matlafatša temokrasi.Nkabe go belaeditše kudu ge Mna Law a ka go kgopela go bea bibi ye nngwe godimo ga ye nngwe?Pan-Africanism e akareditšwe gomme se se godišitše dikholofetšo tša dinaga tše di kopantšwego tša Afrika, e tšea maemo a yona go dinaga tše kgolo le dikontinente tša lefase.Re be re holofela gore IEC e tla tšweletša dipoelo ka ge di le gona diprofenseng eupša se ga se ya ba tseleng.Godimo ga moo, barekiši ba tsenetše mananeo a tlhahlo go ba thuša go aga dikgwebo tšeo di atlegago.Dintlha tša CPD di tla fiwa diprofešenale tšeo di ngwadišetšago kopano.A o bile le dipoledišano go seyalemoya mantšiboeng ale o bego o amegile?Netefatša tatelano ya diswate tšeo di le go maemong a maleba, go ya ka khwalithi, ya go fula.Ka phošo ya rena, re swanelwa go thoma go lebelela dipoelomorago pele re ka lebelela dinyakwa tša rena tša ga bjale.Re kgonne go dira tšhišinyo ye ka gobane re atlegile ka go diragatša setlwaetšo sa tefelo ya ditirelo go la Cape Town.Eupša Afrika Borwa e na le tumelo le boitlamo bja go thuša ditšhaba tše pedi go hwetša go methopo ya tšona ya botho le kago leswa ya tshepo go khutšo.Khansele e fana gape ka meago ya go fana ka diretebatši, ditlabelo tša teko le maswi a phepo ao a fiwago gape ke Yuniti ya Profense ya HIV AIDS.Tshepedišo ya mo saeteng e tla bewa tesekeng ya tshedimošo gomme dipeakanyo di ka dirwa letšatši pele ga tiragalo goba modiro.Ka go dira melawana Tona a ka diriša mokgwa ofe goba ofe wa phapantšho woo a ka o eletšago: Go ya ka gore ga go phapantšho godimo ga morafe le mmala yeo e tla dirwago.Gomme khwetšo yeo e thabišago go tšona ka moka e ka ba go lemoga gore khuetšo ya mohuta woo le boetapele di tla ka kgetho, e sego go tšwa go maemo.Ditshepedišo tša thelebišene tša poraebere di ka lebelelwa go dira maitapišo a go swana, le ge e le mohuta wa go feta ka maemo.Khuetšo ya sethaka e ka dirišwa bjalo ka mokgwa wa go netefatša maikutlo a tlhokomelo le lerato magareng ga bašomi ba maphelo.Re swanetše go šoma mmogo le setšhaba sa boditšhabatšhaba go hlola maemo a tšwelopele.Ge mokgopedi goba mogatša a ka be a itšhomela, bohlatse bja letseno bo swanetšwe go tšweletšwa.Pele ga ge o ka fihla fao moo mothaladi o thomilego gona o bone taolo ya lešaba ya mohuta ofe goba ofe?Se se bonagetše kudu ge maloko a mokgatlo a tsenela ditiragatšo tšeo di tshetšego karolo ya semorafe yeo e bilego gona mo matšatšing ao.Hloma gape go laola ka katlego tsela ya kemedi ya mafelo ao a šireleditšwego a lebopo, go akaretšwa moo go kgonegago kopantšho ya lefase.Go tla loka go bolela gore go ka ba le sebaka sa iri le seripa goba tšhutišo go dikakanyo tša nako ya gago go lehlakore le lengwe.Ka thekgo ya Kantoro ya Poso ya Afrika Borwa, re saenile diketekete tša dikarata tša poso go tsebagatša boitlamo bja rena.Tahlo le kaonafatšo ya ditšhila e tšewa bjalo ka taba ya ketapele makaleng ka moka a mmušo le batšei ba sephetho.Le ge go le bjalo, Khansele e rata go amogela boiponagatšo bjoo Sapref e šomilego ka taba ka gona.Bothata bja putseletšo bo akaretša mmaraka wa selegae woo o kgaoletšwago wa ditšweletšwa tšeo di holwago, ditshenyagelo tša godimo le tlhokego ya theknolotši makaleng a mangwe.Babeeletši bao ba tšwelelago, bao ba nago le sebaka sa go tšweletša mmogo hotele, ba sepeditšwe saeteng ka kgwedi ya Julae.Ditlhahlobo tša saete di tšwewa nako le nako go dinyakišišo tša aterese ya mmila gammogo le kgopelo ya phetošo ya mebila go tšwa go setšhaba.Ge phatlalatšo ye ntši e filwe go mediro yeo e dikologago kgoboketšo ya data go kelogape ya dithoto tša bodudi go la eThekwini.Bjalo ka Masepala re tšwela pele go netefatša phihlelelo yeo e kaonafaditšwego ya tirelo ya motheo ya go se lefelwe le go šoma ka dišaledimorago tša ditlabelo.Ka gobane kgetho yeo e lego pepeneneng e be e le go mmea le Mna de Kock.Melawana ye bohlokwa ya go akaretša go matlafatša disekete go tliša thekgo ya tšwetšopele kgauswi le dikolo tšeo di hlokago thušo kudu.Go hlatloša mošomo wa ekonomi woo oketšago dibaka tša mešomo yeo e se nago seabe se sebe go tikologo goba go maphelo a batho.Ka fao go bohlokwa gore re laetše tatelano ya ditiro tša go latela le diprotšeke tšeo di tlo dirwago mo dinakong tša Kopano.Kgoro e tshepišitše go nolofatša ditumelelo tša bodudi, ditumelelo tša mošomo le bodudi bja batho bao ba holegilego go tšwa go manyalo ao a se go molaong.WCED e feditše legato la pele la tshepetšo ya kagoleswa ka go bea taolo ya godimo yeo e lebelelago tiragatšo ya sebopego se seswa mo mengwageng ye meraro.Tšwetšopele ya seemo sa selegae sa dipalopalo se bohlokwa ge mathata ao a laeditšwego ke Manuel a rarollwa.E bontšhitše kopantšho magareng ga modiro wa leago, tikologo le ekonomi gape ya hlatloša “triple bottom line”.Tokelo ya thuto go barutwana dikolong tša rena e hlasetšwe ke basenyi le maitshwaro a barutwana ba ba itšego bao maitshwaro a bona a sa dumelelwago.Bahlahlobi ba laesense, bahlahlobi ba difatanaga, bahlahlobi ba dilaesense tša go otlela, bahlankedi ba sephethephethe ba hloka go ngwadišwa.Nolofatša tshepetšo gape fokotša nako yeo e dirišwago go mediro ya tatelo ya molao ka gobane badiredi ba ngwadile ditaetšo, ditlabelo le tlhahlo yeo e tšwelago pele.Bathwadi ba ka fana ka dikgoba tša go ithuta mošomo go badiredi ba bona goba ba ka goketša batho bao ba sa šomego go hwetša tlhahlo.Selo se sengwe ke ka ga tšhupetšo go ditirelo tša maleba go swana le dingaka tša monagano, bathuši ba malwetši a monagano, dingaka le tšhireletšo ya leago.Ke ka lethabo go Afrika Borwa gore e fiwe sebaka se se ikgethilego sa go swara kopano ya United Nations ya mohuta wo gape ye bohlokwa.Maikemišetšo magolo a BioFISA ke go tšweletša maemo a payosaense le go tliša ditšweletša mmarakeng tšeo di lebišitšego go fihlelela tšwetšopele ya selete.O hlohleleditšwe ke leloko la ka gae leo e bego e le moyunione wo mogolo wa kgwebo, a amega Dipolotiking e sa le yo monnyane.Tshwarelo Mna Loedolff ke kgopela gore o bolela ka go nanya, mofetoledi o hlolega go go latela ka lebelo leo o bolelago ka lona.Tona yo a hlomphegago, le nna ke lebeletše therišano yeo e tseneletšego gape ka bophara le wena ka ga ditaba tšeo o di boletšego.Katološo efe goba efe go tefelo yeo e hlotšego ke phokotšo go diiri tša go šoma e swanetšwe go diragatšwa go ya ka tumelelano ya bosetšhaba yeo e šišintšwego.Bašomi bao ba lwalago ba na le tokelo ya go dira kleime go UIF.Ka fao motho a ka akanya ka go bolokega gore ga se wa ba le bibi ka gare ga ya Stallion?E be e le letšatši la lehu la Mosersanta Pretorius ge ke hwetša.Se e tla ba sebaka se sebotse sa go bontšha maatla a intasteri ya rena ya payotheke, gammogo le go hlohleletša peeletšo.Go na le ditšweletšwa tša kgwebo tšeo di hlwekišago ditisiki gape di fana ka tšhireletšo go lerole, dikgatišo tša menwana, le mengwapo.Ka fao mehutahuta ya go fapana ya dipholisi e beilwe go tšea maatla a phatlalatšo le mošomo woo e ka go dirago ka go hlatloša setšo sa bosetšhaba.A o a dumela, tshwarelo, ema fao, gore go be go na le batho bao ba bego ba rwele mepete ya go sepela ka morago ga bonwelo bja lebowa.Go fetola potšišo ya gago, e ka be e etšwa thwii go Ngaka Basson ka morago ga therišano le Ngaka Immelman.ESS e swanetšwe go bonwa bjalo ka karolo ya gare ya dinyakwa tše bohlokwa tša thuto ka maikemišetšo a go fana ka tirelo ya thekgo.Maikemišetšo ke go šutha go tloga maemong a peleng a taolo ya tšhilafatšo yeo e sa laolegego ya go se lekalekane go ya go phokotšo ya taolo ya tšhilafatšoKelo le maikarabelo – go hlola maemo a kelo ao a amogelago ke setšhaba ao go wona tšwelopele go ya go dikatlego tša magato di ka ahlolwago.Dinyakwa tša meetse a ekholotši tša khwalithi le khwanthithi ya meetse ao a nyakegago go hlokomela noka maemong a laeditšwego pele a maphelo a noka.Lebaka leo le okeditšwego la tlhokomelo ya dikanale ke go sepetša ditšhutišo tša dihlapi, kudu tšeo di nago le maemo a meetse maphelong a tšona.Tšwelopele ya maano a go hlatloša phadišano ya boditšhabatšhaba ya intasteri ya Afrika Borwa, gomme ka go kgethega go dikhamphani tša kago tša SME.Naga ka moka yeo e nago le sekgwa seo se thapišitšego ke pula, bophelo bja lešoka, le dinoka e fana ka sebaka se bohlokwa go boeti bja tikologo.Mohuta le ngwaga wa taba ya sebjalo mo nakong ya go ntšha di bohlokwa ka ge bontši bo sa phatlalatšwe dibjalong.Tharollo ya kopantšho – tharollo yeo e theilwego godimo ga tharollo ya sephuthelwana eupša e akaretša gape dielemente tša setho go fihlelela dinyakwa ka moka.Bagononelwa ka moka ba bararo ba tšwa lefelong la ka tlase ga boetapele bja Inkosi ye.Ke tla ikopanya le mogwera wa ka wo a rutegilego e lego Mna Vally, go beakanya tšatšikgwedi leo le tla lokelago Komišene.Ka taba ya go fetiša ditirelo go badirišani ba yona go akaretšwa dipeakanyo tša matlotlo, tekano ya bodirišanommogo ga e kgonagale.Go kgona go bona tshedimošo ya akhaonte go inthanete, o tla swanelwa ke go tsena ka leina la gago la tirišo le lentšu la ka sephiring la go tsena.Laetša balaodi, o ka etela letlakala la go bona lenaneo la balaodi go hwetša mollwane wa taolo ya lenaneo la gago.A o ka mo thuša Mna Mathibe ge eba o kgona go e bala.Maemo ao dithekišo tša dibetša di le go go wona di thekga kgahlego ya bosetšhaba le naga di šele tša Afrika Borwa.Thala lenaneo la tekolo la motheo leo o nagannego dikgopolo tša gago go lona.Ge o thuša ka mabokgoni a kago go fihlelela go fa, instithušene e hlatloša gape maikarabelo a leago le botho.Kgwedi ya go feta Tonakgolo o tsebagaditše maano a mmalwa a go šoma ka seabe sa thutufatšo ya lefase le phetogo ya klaemete.Filimi ya Cinema, yeo e tšweleditšwego, e akaretša goba e sa akaretše mmino goba e na fela le mmino.Karolo yeo e latelago e lebelela seo lefokwana la “tšwetšopele yeo e swarelelwago ya lebopo” e se kayago.Fana ka thekgo go ditho tša setšhaba, netefatša go latela molao le go bapala karolo ya tebelelo.Modiredi o fetšišitše kontraka ya mošomo ka goba ka ntle le tsebišo ka gobane mothwadi o be a thatafiša maemo a mošomo go modiredi.Keletšo go nyakišišo ya ketapele go mafelo a go fapafapana a IKS, kudukudu go nyakišišo le tšwetšopele.Kantle le go hloka bonnete, seabe se segolo go goleng le kgwebo yeo e lekanetšego e elela ka seleteng gomme e dula e sa tšwele pele go dibopego gape e fana ka dišitiša.Ee, le Mojenerale Nienaber yoo e lego wa bobedi molaong yoo gape a lego gona fa, morena.Tše ke dipeakanyo tša motšwaoswere go dumelelela beng ba dithoto nako ya go dira dikatološo tšeo di hlokegago tša go tšwa go dikelo tšeo di okeditšwego.Go bile le thekgo ya kakaretšo go ditšhišinyo go gatelele kabelo ya tirelo ya karolo ya setšhaba.Modirelwa wa ka o tla bolela gore ga go mohlankedi le o tee wa bošego wa Stallion Events goba Viper Protection Services a bego a le gona lefelong leo o phakilego go lona.Ge e ba o na le potšišo ka ga sengwe seo o se hweditšego goba o leka go go se hwetša ka go diriša WebPALS ikopanye le e tee ya makgobapuku a PALS.Go a thabiša go elelwa gore re na le dikhansele tše mmalwa tša mmušo wa selegae tšeo di lego gona fa, kudukudu go tšwa mafelong a selegae.Nyakišišo le yona e bontšhitše gore modiro wo o golago o oketšega ge go feta kgomo e tee e le phišong.Re ka se nyatše tshepo le boitshepo bjoo re na go le bjona go tšwa go dimilione tša maAfrika Borwa mafelong a ga bjale a go kgetha.Le ge go le bjalo, leago la setšhaba ga le šupe gore dithekete ke mahala, gomme dithekete tša theko ya tlase di tla fiwa, ka ge bakgabi ba ka se kgone go ithekga ka go thušo ya mmušo.Mohola wa Bolaodi Bogolo ke go fana ka tirelo ya kgokagano ya media le mmušo wa kakaretšo.Komiti ya Dipoelo e akanya peo ya polatefomo ya go abelana ditshepeditšo tša sephodisa dinageng tša ka morago ga kgakgano.Ye nngwe ya dilo tše re di jelago mona ka ga moano wa lena wa go hlatloša boeti, “Naga ya Afrika ya Bogwera".Kantle le ge bontši bja dikhwanthithi bja dijo bo swanetšwe go kopanywa, go kopanya ka seatla ke gona go šomago gabotse ge melawana ye e itšego e latelwa.Nyakišišo ya khwalithi ya godimo e kopanywa le thuto ya khwalithi ya godimo le mpshafatšo ya kharikhulamo.Maskote a tla dirišwa go emela sebjana sa lefase gomme a swanetše go ba sešupo seo se tebegago lefaseng ka moka, gwa realo Mna Weil.Magatong a mangwe, ditirelo tšeo di abelwago ga se tša maleba, ga di fihlelelwe gape ga tša lekana setšhaba seo se amogelago.Hlatloša mediro yeo e tlišago dikolo le ditšhaba gotee go leka go fokotša thutufatšo ya lefase.Modulasetulo, ditsopolwa di tla balwa letšatši ka moka go tšwa mangwalong a go fapana ao re a amogetšego gomme re go leboga kudu kudu.Ditlabelo tša thuto di swanetše go fana ka dithuto tša tlhahlo tšeo di theilwego godimo ga mabokgoni tšeo di tla arabago dinyakwa tša baithuti ba bagolo.Le ge babolai ba babedi e le ba bantši, bagononelwa ba swerwe ka moka gomme ba tla sekišetšwa melato ya bona.Ke rata fela go go bontšha karolo ye e itšego ya video gomme ke kgopela pono yeo e sedimošitšwego ya seo o se bonago fao.Mna Steyl ke swanelwa ke go go tsenya, ka fao ge o ka ema, ke a leboga.Mo go kgonegago, beng ba boemadifofane le basepediši ba swanelwa ke go hlatloša kamano ya SMMEs.Sa pele, ke tshepile gore re swanetše go ba le mokgatlo wa mošomo ya monagare woo o akaretšago dinaga ka moka tša Afrika Borwa go fihla gare.O ka dira ditekolo tša kgafetšakgafetša go tšwelopele ya ditokumente tšeo di filwego.Ke kgopela gore o tlogele go re dira ditlaela, ga re na nako ya go bapala.Ditokologo di lebane le badudi ba Afrika Borwa ka moka le bao e se go badudi, gomme di tla dirišwa go ya ka motšhelo le VAT, tšeo di tla elwago go lefela la dithoto le ditirelo.Ke tshepa gore setšhaba sa rena se na le kgapeletšo ya go tloša Afrika mengwageng ya leswiswing ya ka morago ga bokoloniale, yeo e amilego bontši bja batho ba rena.Karolo ye e na le maiikarabelo a go sepetša ditlhahlobo le dinyakišišo tša go ela go latela molao le wa Molao le Melawana.Gape ke ka maswabi a go se elege gore ke thomiša maikarabelo a mošomo wa ka nakong tša rena tša go swabiša tše di fetilego.Seo se thomilego bjalo ka patrolo ya polasa ka maikemišetšo a go fetšiša bohodu bja difatanaga, se tšere lehlakore la "green stuff" ge maphodisa a Wynberg a swara mahodu a patše.Dikaranti tša rena ka moka di be di le maemong, go oketša gore bobedi bja FIFA le IIC di kgotsofaditšwe ke tšwelopele ya naga.Godiša tlholo ya mešomo ka go netefatša gore diintasteri tše mpsha tšeo di hlomilwego di a phadišana gape di na le bokamoso bjo botelele mo seleteng.Ka go realo, ge re bolela ka Tswalolefsa ya Afrika, re bolela ka tswalolefsa le mpshafatšo ya kontinente ya rena.Pego ye e na le dipoelo tša tshedimošo tšeo di hweditšwego go diyuniti tša kgwebo ya temo, go sa akaretšwe di lego dinageng tša peleng tša TBVC le mebušo ya go ipuša.Cowley o na le dikatlego tša go latelana tša dipapadi tšeo di lego ka leina la gagwe, go tloga go krikete go ya go hoki, rakbi le kgwele ya maoto.Meepo ye mennyane e hloka tshedimošo ka ga go ba gona ga ditokelo tša minerale le peeletšo ya minerale.Ye ke kanegelo ka ga mahodu a mane ao a utswitšego tšhelete ye ntši, eupša ba swerwego pele ba ka e bala.Sa bobedi go ditlamorago tše ke pelaelo ka naga go bao e nyakago go ba fetšiša gape le kgahlanong le bona ka fao e dumelela maksimamo wa tirišo ya sešole.Tiro yeo e laolwago ya sephodisa e rulagantšwe gomme ya diragatšwa ge bagononelwa ba fihla ka sefatanaga seo se utswitšwego go la Germiston.Ka fao re itlama go rarolla mathata ka poledišano le go aga batho ka go thibela kgakgano le taolo go makala a rena le go kontinenteng ka botlalo.Gomme ga go motho yoo a tlogo tsena ka molomo wa meetse.Re thabile gore maphodisa a šomile ka nako go swara bagononelwa ba bane malebana le go kata gomme ba diragatša tsheko ka pela.Dinyakišišo tše ga di fapane le sephetho sa motheo ka ga maemo a diphetho tša mmušo mabapi le Tiragatšo ya Sešole.Diphapano dife goba dife go dipaterone tša beke e ka ba kgonagalo ya go dutla ga meetse ntlong ya gago.Mafelelong a karolo ye ke rata go tšweletša maikutlo a rena a kamogelo le ditebogo go Mna de Klerk ka go dirišanammogo le Komišene.Ka moka ga rena re latela molao wa gore maphelo a batho ka moka bao ba etelago meago ya rena ya maphelo a bohlokwa kudu.Re akaretša dikholetšhe tša rena tša FET, go tšweletša barutwana ba mabokgoni ao a kgethegilego le tsebo gomme re hloka go godiša le ga abelana Cape.NYC le badirišanimmogo ba yona godimo ga phatlalatšo ye ga e na maikarabelo a diphošo dife goba dife goba tšeo di tlogetšwego.Go hlola dibaka tše mpsha tša thekišontle tšeo di tla kgontšhago botšeakarolo bja balemi ba bagolo, gare le ba bannyane mebarakeng ya lefase ka bophara.Šedi ye kgolo e swanetšwe go fiewa bobedi bja tšwetšopele ya kago ya bašomi le dintlha tša tšwetšopele ya mokgwa ya diprotšeke tše di kopantšwego.Se se ra gore theto yeo e tlwaelegilego ya maphodisa ao a tla tlago go sephodisa, batho bao ba tla fiwago madulo bat la kgona go dira mošomo.GRID-Arendal e fana ka tshedimošo ya tikologo, dikgokagano, le ditirelo tša go aga batho go taolo ya tshedimošo le kelo.Go hlokega kagoleswa yeo e feleletšego ya diekonomi tša seAfrika go netefatša kopantšho ya temo yeo e phatlaletšego ya lebaka le le telele gammogo le intasteri ya mothero wa tšwetšopele ya Afrika.Musiamo ka go dirišana mmogo le dimusiamo tše dingwe tša Pretoria, o fane ka dithuto tša botelele bja beke mo nakong ya maikhutšo a sekolo.Go ya ka ekonomi, di be di kgokagane le maatla a kolonale ya peleng ka thekišontle ya materiale le theko go tšwa ka ntle ya dithoto tšeo di tšweleditšwego.Se se šupa kaonafatšo ya ditsela, meetse, tšwetšopele ya meago, le kabelo ya tirelo malebana le IDP.Digkwedi tše mmala tše di latelago go tla bonagala lefase le šoma, ka ge popegoleswa e le ya godimo lenaneong.Lefela la pele ka diploko tše kgolo, leo le gašitšwego ka tšhemong, le tla hlohleletša dimmoto go beela mae pele mabele a tšwelela.Kakaretšo ya dikakanyo tše di lego gona go swana le senthara ya therafiki, protšeke ya haetroponiki le tsela ya boeti.Gomme ke na le bonnete bja gore maitemogelo a gago e bile karolo ya UBJ legatong la bobjana e tla ba mohola kudukudu.Ditirelo tše ntši tša Afrika Borwa tša phatlalatšo di phela ka papatšo go ditshepedišo tša tšona.Ke nagana gore ke se  Mna Lasich a bego a se dira, o be a bea kganetšo godimo ga rekoto.O kgopelwa go kgotla fa go bona lenaneo leo le amogetšwego ke meago ya ka godimo ka moka ya kamogelo.Tlhako ye mpsha ya sekhwama e tla dirišwa felwa ke dikholetšhe tša FET mo bokamosong bjoo bo bonagalago, e sego go dikolo tše di phagamego.Ba biditše malome wo wa kgale Squalla, ke motho yoo a lokelago ka gare ga pitša goba a go ntšha ka gare ga pitša.Ka tsela ye, Mmušo o bapala karolo ya go kgontšha le go thekga, mola karolo ya koporasi e beetšwe go thekga ditiragalo tša mohuta wo ka tšhelete.Maikemišetšo e be e le go ba le kopano ya media go nyenyefatša ANC ka ga pholisi ya yona ya go hloka temokrasi le go tšweletša maemo a ANC kampeng ya Uganda.Ema kgauswi le ATM gomme o diriše mmele le seatla sag ago bjalo ka tšhireletšo go netefatša gore ga go motho yo a go bonago o kgotla nomoro ya gao ya sephiri.Kgauswi le gae re fana ka thekgo go Mozambique gomme re tšwela pele go thekga maemo a Lesotho le Swaziland.Laesense ya nyakišišo e ka se dumelele moswari go ba le tokelo ya moepo.Ditšhaba tša seAfrika ka go Diaspora di šetše di emela mothopo wo o kgethegilego wa kapitale ya Afrika ka tefelo goba mekgwa ye mengwe ya phetišo.Maatla a mmušo a go kgala moo go kgonegago ka kagoleswa le kabelo.Godimo ga tšhelete ye, kgoro ya ka e neelana gape go ditshenyagelo tša taolo tša lenaneo ka moka la tirišanommogo.Mahlakore a mabedi a dumelelane gore go hlola maemo a mabotse go godiša kgwebo ya China-Africa ka tsela yeo e lekanetšego.Beakanya dipoelo le diputseletšo go goga šedi ya batho ba baso bao ba nago le mabokgoni ao a nyakegago a maemo a godimo.Ditlamorago tša tirišompe a diretebatši ga di kgaoletšwe go diretebatši eupša di ama le lapa la gagwe, bagwera le setšhaba.Hlaka ke legato le le latelago la tshepetšo ya kago, Cape Town e tla ba le “mokete wo mogolo wa lefase wa go thapiša hlaka” ge e fedile, o rile bjalo.Mosulasetulo, lengwala le ka seZulu gomme re lekile go le fetolela ra dira le dikhopi.Ba tšwetše pele ka go itokiša ka go thwala bašomi ba bangwe, go kaonafatša meago le ditokišo tše dingwe tše bohlokwa, o hlalošitše.Aowa, ke file Ngaka Immelman seretebatši fela, gomme seo a se dirilego ka seretebatši ga se a mpotša, ga se a ntsebiša.Go netefatša gore mehuta ka moka ya ditšhila e amogela mokgwa wa maleba wa tahlo le gore tahlo e lefelong leo le lego maloka go tša entšinere.EXCO e tšere sephetho sa gore ka moso e tla kopana ka mesong ya Labobedi gomme ge go hlokega e tla beakanya dikopano tše dingwe.Baeti bao ba hlomphegago ba go fapafapana, bjalo ka maAfrika re tšere Tirišanommogo ye Mpsha ya Tšwelopele ya Afrika, tšwetšopele ya ekonomi ya leago ya Unione ya Afrika..Tše ga se dipasari tša go šomelwa morago, gape ga o tlo swanelwa ke go lefela tšhelete efe goba efe.Mo go boneng ga bonnete bjo, ke motlotlo go tšea karolo ka go Seminare ye ya Kopano ya mebušo “Tirišanommogo le Tšwetšopele”.Kwešišo ya ka e be e le gore ba theile seo godimo ga dikakanyo tšeo di ntokologilego le Sehlopha sa Kgwele ya maoto ka nako.E šoma gape e ikopanya le dikgoro tše dingwe le mebušo ya selegae, e hlatloša tšwetšopele ya dintlo tšeo di kopantšwego tša leago, gape e hlokomela le go ela maemo a dintlo.Šutho ye e tla dumelela SPLM go bapala karolo ye bohlokwa ka go dipolotiki tša bosetšhaba tša Sudan.Ditlhahlobo tša sekliniki go baithuti ka moka ba disaense tša maphelo di swanetše go akaretša maemo a lerato le tlhokomelo tšeo di laeditšwego.Maimišetšo a motheo a kabelo ye ke go kopanya barekišintle ba Afrika Bowa ba dikhamphani tša thekišontle le bareki ba batšwantle goba bareki ba ka gare ga naga bao ba tšwelelago.Re kgethile go lwa go na le go romela gomme ka go romela, go neelana go tšwetšopele ya bosenyi bja kgatelelo kgahlanong le botho.SACOB e dula godimo ga diboto tša intasteri le go ditho tša mmušo gomme ka tsela ye e dira dikakanyo bjalo ka lentšu la kgwebo go mmušo le batšeakarolo ba bangwe ba intasteri.Godimo ga thekgo e efago Bopresidente, Yuniti e thekga gape le go šoma le makala a Balaodi Kakaretšo.Se e swanetše go ba maemo a go lekana, gomme ke elemente ye bohlokwa ya maikemišetšo a naga ya rena a kgodišo ya ekonomi.Ge eba e e be e le ka gare ga phapoši ya gagwe ya hlahlobom, ke be nka se kwe selo ka gobane phapoši ya ka e be e le kua moragorago.Ka fao go bohlokwa go tšea matsapa a phošollo go netefatša gore seabe sa ekonomi sa mekete se a phatlalatšwa.Go na le phihlelelo yeo e kaonafaditšwego go tlhokomelo le tshepo go ditšhaba tše dingwe tša rena tšeo di sa šetšwego.Karolo ya bakgethi bao ba tlwaelegilego ba bosetšhaba ka lefelong leo, go emela mekgatlo yeo e phadišanego ka dikgetho lefelong leo.Baahlaahli ba bantši ga bjale ba re ba na le go se tshepe gore kopano ye e tla ba gona ka gobane ga go na tšwelopele ya go hwetša maemo a maleba.Swara ditumelelo tša ga bjale tšeo di lego molaong le ditumelelo go tšwa go NPC gammogo le balaodi ba bangwe ba maleba mabapi le mediro yeo e laeditšwego.Ke modulasetulo gape le nna, Modulasetulo le nna re dula re hlompha badulasetulo ge ba mpotša gore ke eme.Ee, o boletše le nna ga kopana gomme o rile go nna a re o nyaka gore ke ye go boramolao gomme ke ba botše gore go diragetše eng.Ka lehlakoreng la ekonomi, maemo a maekro-ekonomi a fihleletšwe gomme re swanetšwe ke go netefatša gore kgolo ya ekonomi e a hlokomelwa maemong a bolefase a phadišano.Abelana dikgopolo le dikakanyo tša gago gammogo le mekgwa ya go ruta, go ithuta le kelo ya bokgabo le thulaganyo.Komišene e akaretša dingaka le ditsebi tše dingwe tša kalafi go swana le dingaka tša ditšhika, barutiši, bakgabi, baetapele ba sedumedi, boramolao le baemedi ba segae le botho bao ba eletšago le go thuša ka profešene ya bona.Ngkwete ya twelo ya tokologo gape e lego mopresidente wa peleng wa ANC, Oliver Tambo, o kile a bolela gore setšhaba seo se sa hlokomelego bana ba sona ga sa swanelwa ke bokamoso.Gabotsebotse, mo maemong a, ditshepo tša batho ba Afrika go hwetša bokamoso bjo bokaone bo thoma go ba godimo ga go loka ga bangwe.Tekanyo ye e tla gatelelwa ke thuto yeo e tseneletšego ya dintlo le masolo a temošo.Re lemogile gore diphamfolete tšeo di fiwago ke barekiši ba disefe tša meetse bao ba laetšago gore meetse a thepe ga a lokela maphelo.Latela kopantšho ya ka godimo go hwetša potšološo le Hugo goba senepe sa lapa la gagwe.Fivas o be a swanetše go bea mahu a gagwe ka moka gotee, go akaretšwa lehu la ngwana wa gagwe.Re ikemišeditše go hlalošagape tswalano y arena le dinaga tšeo di tšwetšego pele bjalo ka tirišanommogo e sego go ithekga.Ke nnete gore badudi bao ba tšhabago maikarabelo le mešomo ya bona ba nyatša ditokelo tša bangwe, gammogo le tša bona.MaAfrika Borwa go ditsela ka moka tša bophelo ba ikopantše le batho lefaseng ka bophara go phatlalatša khutšo le bobotse.Re itumetše kudu gore o fetotše pitšo ya rena ya gore re kopane go rerišana ka ga go tsinkela le go matlafatša ditswalano tša rena tša ekonomi.Tekanyo ka fao e swanetšwe go fihlelelwa magareng ga tshenyagelo le intasteri ya phadišano ya moepo le bohlokwa bja go šireletša tikologo.Re itlama go abelana ka tirelo yeo e lekanetšego, ya maleba gape e fihlelelwago, re le gare re netefatša kgonagalo le katlego ka phihlelelo ya tefelo.Batho ba bangwe ba sa ntše ba se na meetse a phaepe le soretše dikarolong tša Gaza ka ge di sa ntše di senyegile.MONUC, o begile gore klaemete yeo e phatlaladitšwego ya tokologo e dumelela bontši bja ditirišompe tše gore di se otlwe, le ka morago ga dikgwedi ga ditiro tša bona.Mokgwa o akaretša boima go fihlelela dinyakwa tše di kgethegilego, go akaretšwa bao ba lego dikolong tšeo di kgethegilego.Sefofane se fofile ka morago ga iri ga nako ya tlwaelo go tloga Taipei, ka mabaka ao a sa kwagalego goba a go se kwešišege.Toka e na le karolo yeo e sa lebelelwago eupša ya go bonagala yeo e swanetšego go e bapala go fokotšeng bodidi.Se ga se re gore HDI e swanetše go se šetšwe goba gona go ganetšwa.Kgoro e tla šoma kgauswi le CITI go mafelo a a ditebanyo gomme e tla thekga dikakanyo tšeo ba di tšeago.Ikopanye le makala a mararo a Mmušo, gomme o ikopanye le mekgatlo ya mmušo ka maikemišetšo a go hlatloša kgodišo ya boeti.Ke phetšišo yeo e laolwago ya materiale wa go senyega go yeo e se nago taolo goba molora le digase tša go swana le khapone taekosaete le meetse.Pretoria ke senthara ye bohlokwa ya intasteri, e na go le diintasteri tše boima tša go akaretša aene le masenke gammogo le metšhene ya tšweletšo.Mmušo o tla thekga kabelo ya tlhahlo le tšwetšopele ya mabokgoni go baepi ba bannyane ka go taolo ya tikologo.Tlhako ya Leabo e beakantšwe yeo e akaretšago tiragatso ya mojako wa Seporo sa Lebowa-Borwa le hlohleletšo ya peeletšo ye kgolo go seporo go thekga se.Hlohleletša molekani wa gago go ya kliniking go hwetša kalafo ka ge o ka tshwaetšwa gape gomme wa swanelwa ke go alafša gape.Go rekiša, go akaretša mabenkele a magolo, marekišadihlare, diteišene tša petrole le mabenkele a mangwe ao a etšwego ke baeti.Tshenyagelo yeo e latelago e tšwelela fela ge e oketša mehola ya ka moso ya ekonomi e theilwego godimo ga thoto yeo e itšego yeo e amango le yona.Go boletšwe go tšwela gpele gore mogononelwa o dirišitše maatla a mannyane eupša a tšhošetša batšwasehlabelo ba gagwe ka lehu.Bohlweki bja Mong: go swana le go hlapa diatla ka morago ga go bowa ntlwaneng goba go fetoša leiri la bana, gape le pele ga ge o ka lokiša dijo.Lefelo la lebato la ka gare leo le lokilego la maleba le dumeletšwego ke mohlankedi wa tumelelo gape le beetšwe go dirišwa ke bana.Paelotši ya kgodišo ya digwaši gape le kgonego ya mokgwa wa go hlohleletša kgodišo ya digwaši go dinku le dipudi – tekologape.Re thekga gape le pono yeo e tšweleditswego ka ga “tlhokego ya ditherišano tše dingwe go ditšhišinyo tšeo di amanago le CHR".Mna Attwell, o tla swanelwa ke go šoma malebana le ntlha yeo e lokilelgo re ka fetšago ka yona.O fetotše ka gore go be go se na selo le gore bohlatse bja gagwe ga se bja rekotwa gabotse.Go mabaka a mmalwa, kelo ye ya khwalithi ya data ya mmaraka wa mošomo wa Stats SA ga e fihlelele teko ya tlhahlobo.Re tšwela pele go hlaloša kamogelo y arena go batho ba China go kabelo ya lena go katlego ye, ka thekgo yeo le re filego yona mo nakong ya go lwela tokologo.Sefapano sa Sephodisa sa Bogale se ka fiwa leloko la SAPS yoo a ipharologantšhitšego ka go dira modiro wa go laetša bogale maemong ao a lego kotsi.Se se tla fana ka dibaka tšeo di bonagalago tša ekonomi go SMMEs karolong ya tšweletšo.Ge re le gare re leka go araba potšišo ye, ke rata go gatelela seo re se boletšego dikopanong tše ntši tša NAM.Hlompha sephiri sa ditaba, ditokumente le ditherišano, tšeo di hlophilwego goba di tšewago go ba tša ka sephiring.Tekolo yeo e dumelelwago e ra gore toropokgolo e laeditše pušo ye botse gape e rwele maikarabelo a dithoto tša yona ka moka gammogo le ditšhelete.Chinamasa o boletše gore Molaokakanywa e be e le bohlatse go ditaba tšeo di bego di le godimo ga lenaneo lebaka le le telele gape di hlotšego ngangišano ye ntši.Bahlankedi ba mmušo ba boletše gore netewoke e tla fetša ka go akaretša dikgwebo le badudi ba lefelong la toropokgolo.Ka go tswalela, ntumeleleng gore ke tšweletše maikutlo a go leboga kabelo ye bohlokwa yeo Coca-Cola e e dirilwego go protšeke ye ka moka.Ka sebaka ke begile ka ga kgopelo ya batho ka noši ka go CCC.Ka go diriša diswantšho tša sathalaete, barulaganyi ba toropo ba ka tiišetša gape ba eletša go mathata ao a ka bago gona malebana le therafiki, kago yeo e sego molaong le disaete tše mmalwa tša boitapološo.Tirišo ya ditšhošetšo ka mašole a mmušo e swanetšwe go rerišwa legatong la godimo, gape e swanetšwe go dirišwa go thibela gore e se boele morago.Nomoro ya meago yeo e hlwekilego e filwego setšhaba le tulo ya moago yeo e swanetšwego go direlwa, e tla ba maleba, ge eba e lebane le mananeo a ka tlase.Ba bangwe ba swaretšwe melato ye mengwe go tloga ka tlaišo le go swara dithoto tšeo go belaelwago gore di utswitšwe go fihla ka botagwa le go nwa mahlong a setšhaba.Godimo ga moo, badirišani ba media ba lesolo la Kamogelo ba tla kopanya leano le lenaneo leo le laolwago ke ditaba go TV le seyalemoya, gape le go dingwalwa tša kuranta le makasine.Maphodisa a swere bagononelwa ba bahlano mo molatong wo gape ba amanya mogononelwa o tee le bohodu bjo bongwe bja go thuba ka dintlong mo lefelong.Go na le dithuto tše mmalwa tšeo re ithutilego tšona ka go rarolla phapano ya rena, tšeo di laetšago mokgwa wa rena wa go lebelela ditaba gape le go aga naga ya rena.Ditsebagatšo tše di laetša boitlamo bjo bo kopanetšwego go tšwa go mmušo wa profense le wa selegae go šireletša bohwa bja thutaphelomakgethekgethe bja Kapa, gwa realo Tona  Essop.Ke nagana gore seo ke se gopolago ke seo Mohumagadi Mandela a re boditšego sona, eupša nka se gopole dintlha ka botlalo.Go se be le medu ka mo go ka kgonegago go thibela phadišano magareng ga dibjalo tša phulo le dipeu tša modu.Mongwadi wa dingwalwana tšeo di sa phatlalatšwago ka makaleng a a latelago: Mošomo, Ekonomi le Thuto ya Polotiki.Re kgopela tshwarelo ka ge re ile ra swanelwa ke go ema fa gomme ra se tšweletše seo ngwana a se boletšego fa, ka gobane go tšea maikutlo.Re holofela gape gore re ka ithuta go gontši go dihlopha tša gago tša thušo ya mong, mošomo wa gago go ditirišanommogo ka go kgethega gape le karolong ya matlotlo go šoma ka bodiidi..Go šišinywa go kaonafatša ditsela tše ka nako ye kopana k go oketša bašomi, go fana ka dibaka tša go phaka mmileng, kaonafatša dinamelwa, go kaonafatša dikopano tša ditsela le tikologo.Batho ba pele bao ba tla bolelago ke Baruti ba babedi, Ditonakgolo tše pedi.O amogetšwe gomme Ngaka Mgojo o tlo go eta pele, eupša ke akanya gore o na le setatamente seo o nyakago go se bala.New York – Ditirelo tša United Nations di thomile ka go fana ka thušo ya tšhoganetšo go diketekete tša batho bao ba hlasetšwego ke phapano go la Georgia.Barulaganyi ba leano le baloadi ba tikologo, e ka ba karolong ya poraebete goba ya setšhaba.Tsebagatšo ya dišere tšeo di elelago e tla nyakišišwa, gomme sephetho sa bofelo malebana le se se tla dirwa ngwaga wo o tlago.Mokgwa wo o hlaloša bogole bjalo ka sebopego sa phapano ya botho goba go fapana le ditlwaelo tša leago tša maemo ao a dumelelwago a go dira modiro.Ba itlamile go ntšha Afrika ka gare ga tlhokego ya tšwelopele le tshotlego, gape le go kaonafatša khwalithi ya bophelo bja batho ba Afrika ka moka.Ka nako ye, senthara e swanelwa ke go fihlelela mathoko go fana ka dinyakwa tša yona, go lebana le bohlokwa bja tsela ya yona ya go ba gona.Ge eba lebaka la go tlogela mošomo godimo ga PERSAL le balwa "go tšwa ka nageng", tsebiša motho yoo gore a dire bjalo ka go ngwala.Ka go fapana, go abelana tshedimošo, tirišanommogo le diphetošo tša tšhelete ya motho di a hlohleletšwa, ka poloko ya methopo ya go phela e le diketapele.Khansele ya Boditšhabatšhaba ya Papatšo ke tirišanommogo ya karolo ya poraebete-setšhaba go tšweletšwa le go hlokomela tirišanommogo ya go bonagala magareng ga mekgatlo yeo eamegago go godiša Afrika Borwa.Mmušo o tla tšweletša, tsebiša le go hlatloša polokego le maemo a mošomo a ditofo tša parafene.Dithekišontle tša Afrika Borwa go ya Tunisia di akaretša dikhemikhale, dikgong, pampiri le dipampiri tša go iphumula, metšhene le dibolayadikhunkhwane.Molaokakanywa wa Dipanka woo o lebišitšego go beakanya dipanka go fana ka ditirelo tše itšego go bareki bao ditirelo tša mohuta woo di bego di se gona.Re tshepa gore Memorantamo wa Kwešišano o theile motheo wa go tia go batho ba Zimbabwe go thoma ka tsela ye mpsha ya tiišetšo ya polotiki le poelo sekeng ya ekonomi.TIA e rulagantšwe go thuša go tswalela sebaka magareng ga motheo wa tsebo le ekonomi ya maleba.Ga ke na tsebo ya seo gomme ge eba go be go le bjalo nka be ke sa tseba ka yona.Phetišo ya SACS yeo e lego gona go diragatša dinyakwa tša tlhako ye mpsha ya molaotheo.Ke rile ke tla lebelela dipotšišo tša ka go swana le ka moo ke e botšišitšego ka gona.Bagononelwa ba latofaditšwe ka molato wa go leka go bolaya le go swara dithunya tšeo di se go molaong gomme ba tla tšwelela pele ga kgorotsheko ya Maseterata wa Nyoni e se kgale.Basetsana ba babedi ba sekolo, bao ba hlohleleditšwego ke leso la tlhokomelo ya Durban, ba bile baetapele ba protšeke ya kisara ya letšatši go la Durban.Godimo ga fao, Sehlopa sa Russia se hlabane ka go thuša Afrika Borwa ka phetišo ya maleba ya tshedimošo le tšwetšopele ya mabokgoni.Japan e tšere sephetho sa go diragatša ditumelelo tša kgwebo go Iran ka maitapišo a go thibela lenaneo la naga la tšwetšoepele ya nuclei, go boletše mmoleledi wa mmušo wa Tokyo.Go šišintšwe gore, malebana le ditlwaelo tša boditšhabatšhaba, boganetši bjoo bo kgaoleditšego peakanyo ya diiri tša tšhomo bo swanetšwe go tlošwa molaong wa rena.E tla ba karolo ya tlhahlo ya gago ya POPS e sego kgato ya pele ge o na le sehlopha go kgoromeletša morago go na le se sengwe?Go swanetšwe go gatelelwa gore maikemišetšo a motheo malebana le se ke kgatelelo go polokego le tšhireletšo.Lenaneo le hlokomelwa go thekga mekgatlo, dibaka tša kgwebo, dibaka tša matlotlo le sehlopha sa bahlahli seo bagwebi ba ka hwetšago go bona.Ga se mapokisana ka moka a poso a lego gona, ka fao go mohola go lekola pele o sepela go bona gore la gago le gona goba aowa.Mo mengwageng ya mathomo ye mehlano ya tšwetšopele le mmušo wa temokrasi wa selegae, eThekwini e lebeletše go hlokomela ka leano methopo ya yona.Fa, bontši bja bašomi ba maphelo ga se ba ka ba kwa ka ga Khoutu goba ditšhišinyo tša maphelo tša go lebana le bobotse bja bana.Kgetho yeo e kaonetšwago e tla ra gore mokgatlo o amogela lepatlelo ka “dikabelo tše thata”, gomme ya hlokomela ditšwetšopele tša ka moso.E ile ya rekišetšwa mmasepala woo o ilego wa thuba ntlo, eupša ya boloka mabato bjalo ka phaka ya setšhaba.SAPS e tla tla legaeng la gago go ba tsebiša gore o a hlorišwa.Malwetši ao a tlwaelegilego ke malaria, bilharzia, cholera le entheritisi.Setlabelo sa teko sa mphato wa A se tlišitšwe ka nageng go tšwa Germany go thuša ka go dira teko ya go tokelo ya tsela go mehuta ka moka ya difatanaga.Bjale se ke se bolelago ke gore klaemete yeo Mohumagadi Mandela a hlotšego sehlopha sa gagwe sa tlhokomelo, ke gore ge eba o rata kwešiso ya ka ya seo se diragetšego.Mekgatlo, yeo ga bjale e se go thušo ya naga e bitšwago gape gore ke karolo ya thušo yeo e se go molaong, karolo ya kgwebo, le ditsela tšeo di se go molaong tša thekgo ya leago le dinetewoke tša setšhaba.Tlhaselo e hlotše lehu la mosadi wa Mna Al-Wahidi, mmagwe, gammogo le batho ba bangwe ba mmalwa bao ba se na go molato.Go thea maina a mebila le meago ya setšhaba go tla re thuša go gopola batho le ditiragalo tšeo di lego bohlokwa go setšhaba.Ga go na tlhokego ya mebala ya go oketša ka ge se se tla tšewa bjalo ka  go se tlwaelege go tlhohlo ya wepesaete ye.Khansele e ka tswalela tsela goba karolo efe goba efe nako ye e itšego ka go bea tsebišo ntlong ya setšhaba le kantorong ya mogolo wa polokelo.Ditirelo tša maphelo a monagano gantši ga di fihlelelwe, gape ga di kopanywe le ditirelo tša motheo tša tlhokomelo ya maphelo.Bjale seo se lebagane gannyane le seo o se boletšego gore dipalo tšeo di akanywago di bile dikopanong tša peleng mo go kitimeng go ya papading.Palomoka le tšatšikgwedi leo tšhelete e bilego gona goba e beeleditšwego ka akhaonteng yeo e itšego ya panka.Moloko wo mongwe le wo mongwe o na le mošomo wa go thibela tšhitišo ya kgonagalo ya meloko ya ka moso go netefatša go loka ga yona.Go dira se ka katlego, bašomi ba PHC ba swanetše go ipha nako ya go bonagala go mediro yeo e amanago le phepo.Diboto tša protšeke di tla bewa fela ka nako yeo mešomo ya kago e dirwago ka yona saeteng.Dingongorego ka ga kabelo ya ditirelo, dikgopelo kgahlanong le go hlolega ditekong tša go otlela goba mathata a go bea dinako tša a swanetšwe go lebišwa go Moemedi wa Taolo go  DLTC.Mongwaledi-Kakaretšo o laeditše gape gore dinaga tšeo di tšwetšego pele di dira boitlamo bjo mmalwa bjoo di palelwago ke go bo diragatša.O se ke wa tsoga o theletše ka gare ga noka, letangwana goba letamo ge eba ga se wa ka wa leka go ya fase le go lekola dišitiša tšeo di khutilego pele.Ka fao ntlha, setatamente sa gore khansele ye ntsho ka mo nageng ye e ganeditšwe e fofela go setatamente sa Ramolao Langa.Peleng makala a mangwe a kabelo ya ditirelo ka Toropongkgolo a be a homoditšwe ke Mmušo wa Profense.Ke hloka go beakanya potšišo gape, ke dibetša dife, dithunya le dibetša tšeo o di filwego letšatšing leo, letšatšing la tshepedišo.Ge eba o be o e apara o be o ka apara bibi ye ntsho ya Viper godimo ga jase yeo o bolelago ka yona.Maikarabelo a Tlhokomelo ya Mmušo wa Selegae ke go hlokomela phetogo ya mmasepala, kgonagalo, le go lokela ka botlalo.Go bohlokwa gore dikantoro tša boetapele tšeo di neetšwego ka gare ga Molaotheo, le batho bao ba lego ka gare ga dikantoro tše, ba fiwa tlhompho yeo e ba lebanego.Ditshepedišo tša IMO ke tša tlhago ya thekniki gomme di nyaka go hlatloša polokego ya dikepe le thibelo ya tšhilafatšo ya lewatle.Kapa Bodikela e lebagane le kgonagalo ya tlhokego ya ekonomi ya leago ka lebaka la phetogo ya klaemete godimo ga seabe se se mpe go mananeo a phokotšo ya bodidi.Ke tshepa gore go tla be go fošagetše go rena go tlogela taba ye ka gare ga matsogo a Lekgotlaphethiši.Le ge kelo e tšweletša tshedimošo malebana le naga ya setšhaba, ga go kaye gore mabala a a ka agwa.Ye e bile katlego ye kgolo go mafokisi ka morago ga go šoma ka boima, gomme ba tshepišitše go šoma kudu go feta mo ka moso.Tšweletšo ya meetse a soda le dino tšeo di tswakilwego ke metsana a dienywa, disirapo, goba materiale wo mongwe.Tsenya mantšu a mathomo a mane a thutwana; PALS e tla buša direkoto tša go ba le thutwana efe goba efe yeo e thomago ka mantšu ao a mane.Eurakh o netefatša gore tshedimošo ya protšeke e fetišetšwa go ditšhaba, gomme dikopano tša kgafetšakgafetša tša go fa dipoelo di a swarwa.Diriša kayaka ye kgolo, ka ge go bonagala e ke ge setlabelo e le se segolo ga se gantši hlapi ye šweu ya šaka e ka dira mokgwa wa go nyaka go loma.Se ga se molaong, go sa kgathalege gore ngwana o holega ka materiale go tšwa go peakanyo goba aowa.Re fana ka koketšo ya thekgo ya borutiši, re tšwela pele ka go fana ka kopantšho ya ICT le go phatlalatša methopo ya go ithuta go dikolo tša rena ka moka tša Dinaledi.Ee, bana ka moka ba ka hlabelwa thibela le ge ba fiša, ba gohlola, ba tšhologa, phepompe goba bolwetši bofe goba bofe.Leina la gagwe e be e le Buyiswa, eupša ga ke tsebe gore o go kae ka nako ye.Dikgetho tše ntši di ama kgwebo, ge go amega seabe sa tikologo, gomme gantši ga re na tshedimošo ka botlalo yeo re ka theago dikgetho tšeo go yona.Tlhahlo ya poraebete e gona ka tefelo ye nnyane gomme e ka rulaganywa thwii le bahlahli.Kgopelo yeo e tšwelago pele ya melao le ditharollo dife goba dife ka lefelong la mebasepala yeo e amegago le bogolo bja tirišo ya mohuta woo.Dilo tšeo di swanetšwego go reka di akaretša dikhanone tša meetse, difatanaga, difofane tša go ba le diswantšhi tšeo di tla fetetšwago mollwaneg ka morago le dišireletši tša mmele.Sehlopha se se akaretša go thuba meago le dibopego tše dingwe, tokišo ya disaete tša meago le thekišo ya materiale go tšwa go meago yeo e thubilwego.Re na le kgahlego ya gore naga ya rena e phela ka boitlamo bja molaotheo go iphetišetša go setšhaba seo se sa kgethologanyego ka bong.Mohola wa Pampiri ye Tala ke go kgoboketša ditshwaotshwao godimo ga pholisi yeo e šišintšwego, pele e ka phethwa bjalo ka Pampiri ye šweu.Madulo a mmalwa a sa le gona gomme meago ye e filwe mabaka a ketapele, mohlala, digole, balwetši ba malwetši a go ya go ile goba bagolegwa ba bothopša.Dipalamente ke ditlhaloši thwii tša go nyaka ga batho, di beilwe go dira mešomo yeo e tšwelelago go dithulaganyo tšeo maAfrika a thomilego go di bopa.Go dire dikemedi go ditho le dikgoro tša maleba tša mmušo go ya ka dipapadi tša sekolo.Ke a leboga, batšea diswantšho le ba bangwe ba ka dula fase, re tlo thoma bjale.Tirišo ya tumelelo ya motšwaoswere ya go tla ka nageng gammogo le tumelelo ya go tshela di tla dirwa ka ntle le tefelo.Go begilwe gore mohu, Lefu Mofokeng, o be a enwa lefelong la bonwelo ge a tla thoma go lwa le mogononelwa.Gomme ke thabetše go ba karolo ya seo gape re gopotše gore basadi ka moka ba leditše nakana ya tompase.Yuniti e tšwela pele go lebelela ditsela tše mpsha tša go fana ka ditirelo go bareki ba rena gomme e abetšwe difoka tše ntši gape ya tsebagatšwa.Kgorotsheko e hweditše gore Rapagadi o thuntšhitše mosadi mo maleng lefelong la go phaka gomme a ithuntšha – kolo ya phula hlogo ya gagwe.Mopresidente Mbeki, ke tlo tšweletša maikutlo a ka a ditebogo go wena le go batho ka moka ba Afrika Borwa go  mpha kamogelo ye borutho le tlhokomelo.Mmasepala wa eThekwini o tšwela pele ka mananeo a wona a dithuši ao a lebišitšwego go bušetša morago bodiidi ditšhabeng mo taolong ya mmasepala.Ditatofatšo tšeo di tlwaelegilego o re e be e le tlaišo ya setšhaba, go fiša, go foša dikoloi ka maswika le go leka go bolaya ka nako tše dingwe.Ke tshepa gore mananeo a a thušitše bontši bja dikolo tša rena go hlola ditokologo tšeo di bolokegilego kgahlanong le matšhošetši a ka ntle ka tlase ga maemo a bothata ka kudu.Tirišo e tla elwa gape ya fetišetšwa go tirišo, thulaganyo ya setoropo, le kgoro ya mohlagase.Dithuši di tloga go thušo ya tšhelete, tšwetšopele ya tlhahlo ya mabokgoni gammogo le ditlabelo.Legato la tirelo ya setšhaba la bašomi bao ba nago le mabokgoni a mantši ba tšwetšopele ya setšhaba bao ba tla swarelelago go ikopanya thwii le batho bao ditšhaba tše di dulago go tšona.Karanti le ditšhireletšo tša kago – di akaretšwa ka gare ga kontraka ya kago – go itlama go lefela ge go ka direga tiragalo – molao wa go hlompha go direga.Tshedimošo ya tšhireletšo ya naga go dinoka tšeo di kgethegilego tša Kapa Lebowa di gona mo lenaneong le goba mo mmepeng wo.Dikarolo tša Bophelo bja Gago le Dihlogo di rulaganya tshedimošo ya mmušo go ya ka dihlopha tšeo di tlwaelegilego.Ke leeto leo le bulelago dibaka tša maatla a botho ao re na go le wona go dirišwa mo go kaonafatšeng botho.Ka nnete Ngaka Koekemoer, o lokologile gape o dumeletšwe go itlhaloša ka leleme leo ikgethelago lona.Go na gape le dingangišano tša gore diphetogo tša maitshwaro bathong bao ba go le HIV di ka ama dipalopalo tša pelego.Ka fao, re thabetše gore ga bjale go na le thomo ya tšwelelo ya setho sa boramahlale bao ba gatelelago tšwetšopele ya ka pela ya tšhwaana.Nka go netefaletša gore ditheeletšong tše o lokologile go fana ka bohlatse bja mabarebare, ga re ka pele ga kgorotsheko ya molao.Sebaka sa go tšea karolo ka go tšhišinyo ya kago ya ka morago ga kolonale ya Afrika seo se tla thušago go beakanya baotledi ba kgodišo ya bokamoso bja Afrika.Eupša ka dinako tše dingwe re a šitelega gomme re ikwa gore re le tee re ka se kgone go tšwela pele.Go hlohleletša setšhaba go tšweletša maphelo a mabotse le go hlahla bao ba nago le talente ya tšwetšopele ka go makala a phadišano a dipapadi.Go latela ditlwaelo tša dinaledi tša kgwele ya maoto, masogana a mangwe a balafatša meriri ya bona gore e swane le ya dinkgwete goba ba tloša meriri ka moka.Bohlokwa bja go tšea karolo ga kgwebo ka go hlohleletšo ya kgwebišano magareng ga dinaga tše pedi go ka se gatelelwe go feta fa.Ka fao ke leboga Artscape kudukudu go mmema go tla moletlong wo, go abelana moletlo wo le lena.Tshedimošo ka ga dilo ka moka e ka hwetšwa ka tsela ya mohuta wa enetši yeo e bitšwago mahlasedi a electromagnetic.A re diriše moletlo wo bjalo ka polatefomo ya go hlola temošo ka ga dikotsi tša motsoko le tirišo ya wona.Tokumente e filwe boramolao ba Ngaka Mijburgh.Ka gobane mathata a bolefase a go swana le phetogo ya klaemete a ka se laolwe ka katlego a le noši go ditaba tše dingwe, ga go sa kgonagala go ikanya ka maitemogelo a moswananoši.Godimo ga matlotlo ao a fiwago tšweletšo ya filimi ka sekhwama sa filimi, matlotlo a mophatlalatši ke tsela ye nngwe ya matlotlo yeo e swanetšwego go šetšwa ka go intasteri ya difilimi.Yo mongwe wa badiriši ba diretebatši yoo a swerwego ka ditlabelo tše dingwe tša laporotori tšeo di tlwaetšwego go dirišetšwa go tšweletša Tik-Tik.E tla bopa dipholisi tšeo di thibelago tahlegelo ya dithekišontle go ya ka go se latele dipholisi tša tikologo tša badirišanimmogo ba rena ba kgwebo.Batšwasehlabelo ba go katwa ka moka ba araba ka go fapana – eupša go a kgonega gore o ka holega go thušo.Ditšhika tša mahlo di lahlegelwa ke tlhokomelo gomme ge mahlo a mabedi a sa kgone go bona selo se tee, pono e a fifala goba o bona bobedi.Bothata bjo bogolo bja pholisi ya mmušo ka fao ke go laetša legato la maleba la kamego nakong ya phetišo go ya go tikologo phadišano ya lefase le boditšhabatšhaba.Jonas ga bjale o tla latofatšwa go tšhaba mmušong wa molao gammogo le go leka go kata.Dikereke, kgwebo le setšhaba di kopane le go kopelo ya go fetšiša ditlhaselo tša batšwantle go ditšhaba tša ka ntle.Re tla tšwela pele go hlohleletša tulo ya khutšo gape ya tlhokomelo go phapano ya Israeli-Palestina yeo e theilwego godimo ga tharollo ya naga-dipedi.O šomile le maphodisa gomme a šupa bagononelwa ba bangwe bao ba ilego ba swarwa ka morago gomme ba latofatšwa ka molato wa go bolaya le go utswa ka dithunya.Dithušo tša thekgo ya bana di raloka karolo ye bohlokwa ka go kgontšha bahlokomedi go fihlelela dijo tša phepo yeo e lekanego tša khwalithi go fihlelela dinyakwa tša bana, go ngwala  Gabi Khumalo.Moo go se na go le dikopano tša maboto ka phapošing, gape moo go se nago tseno ya moya, moya wo o hlwekilego o swanetšwe go fiwa ka tsela ya maitirelo ya go tsenya moya.Go a hlokagala gore intasteri e latele taolo ya dibetša ya Afrika Borwa le pholisi le molawana gape e diragatša ditshepetšo le mekgwatshepetšo.Moo tikologo e sa lekanelego, maemo a swanetše go ba kgauswi le kgauswi, eupša lebatong la legato, a ka bewa kgole le kgole.Bagononelwa ba ile ba tšhaba ka tšhelete yeo go sa tsebegego gore ke bokae, gammogo le megalathekeng le dikwae tšeo ba di utswitšego ka lebenkeleng.Bokgobapuku bo kgoboketša dipuku, dipego tša thekniki, maemo, dinenale, ditshepetšo tša dikopano, dingwalwana, dikuranta tša mmušo le profense, divideo, diswantšho le  CD-ROM's.Ke be nka se ke ka ge ke be ke sa swanelwa go bolela le yena gobane ke tla be ke itshwariša, bobedi bja rena re be re ganeditšwe.Maemo a godimo a baphatlalatši ba Afrika Borwa ba ithekgago ka wona go letseno la papatšo bo hlola bothata bja katlego ya maikemišetšo a leago a setšhaba.Tlhomo ya yona, hloma lenaneo la ngwadišo la bosetšhaba la borakontraka, leo le hlophago borakontraka ka tsela yeo e sepetšago dithentara tša karolo gape e hlatlošago tšwetšopele ya borakontraka.Phadišano ya sehlopha sa go opela sa sekolo e rulaganywa ke Kgoro ya Thuto, gomme tonakgolo, Naledi Pandor, o tla be a le gona.E swanetše go ba ka ga go kaonafatša khwalithi ya bophelo go badudi ba rena ka moka.Dihlola tša lehu ka nako tše dingwe ga di rekotwe gomme go ba bangwe, tlholo ya lehu e bewa bjalo ka “bolwetši”.Karolo ya poraebete e swanetše go dirišana le rena dikgato ka moka ge eba re swanelwa ke go fenya Kokwanatlhoko.Seripa sa kakaretšo le tšwetšopele ya lenaneo la seAfrika le hloka gore re dule re swere ka diphetišo tšeo tša mešomo.Hwetša gore kgopelo e rometšwe neng gape o lekole kgopelo godimo ga PERSAL.Kgetho ye bonolo ya go se tlwaelege e dirwa go dihlopha tša dikgwebo tša bogolo bja gare bja bobedi, le go dihlopha tša bogolo bja boraro le bone bja dikgwebo tše nnyane.Bao e lego gore ditokelo tša bona di ganeditšwe, le bona ba hwetša sebaka sa go tseba seo batho ba bangwe ba fetilego go sona.Seo se bego se makatša kudu e be e le tlhago ya go nyatša yeo e lego legatong la Dipalopalo tša Afrika Borwa (Stats SA) go tšweletša maikutlo a.Ditefelo go peeletšo e šele le maano a go hlola klaemete yeo e holago mmeeletši di fiwa tlhokomelo ya pele ke Mmušo gape e swanetše go ba tebelelo ya mediro ya botseta.A re ka hwetša taelo gore re kgone go kwa bohlatse bjoo bo etago pele le diphetolo tša hlatse, ke a leboga.Kabelo ya mmepe wa maleba gape wa go lefelega le datapeisi ya tshedimošo ya naga gammogo le tirelo ya tekolo.Kwešišo le kgatelelo godimo ga tlhokomelo ya motheo ya maphelo e swanetšwe go diragatšwa go bašomi ka moka ba maphelo ka mananeo a tsebagatšo le dikarolo tšeo di tšwelago pele tša kelo le tlhokomelo.Ke be ke sa kgone go bona gore papadi e tšwela pele goba aowa.Seo re se boletšego ka nako yeo, ke gore bašimane ba be ba le gona gomme ba itšhireletša.Ka go realo, ka moka ga rena re swanelwa ke go kwešiša Afrika Borwa, legae la rena ka moka, ka ditsela tša go fapana.Mmušo o tla sepediša tšwetšopele ya Phulu ya Maatla ya Afrika Borwa go hola ka go swana go maloko a yona ka moka.Go ama mmušo, setšhaba sa mmušo le karolo ya kgwebo go kabelo ya ditirelo tša maleba tša kgonagalo go bahlologadi godimo ga maemo le maloka a ngwana wa mosetsana.Ke boso bjo bo botse bjo bo loketšego pikiniki ya bagwera le lapa gomme Phaka ya St Georges ke lefelo leo le loketšego go ipshina ka pikiniki ya maleba.Šoma le badirišani ba maleba ba boditšhabatšhaba ka go fetšiša malwetši a go thibelege le hlatloša ya maphelo a mabotse ka gare ga kontinente.Re hweditše e makatša gore Molekodi-Kakaretšo le SCOPA ba fihletše sephetho ka ga diphetho ntle le go botšiša batšea-sephetho go hlaloša taba efe goba efe yeo ba kwago gore e a hlokagala.Re tloga re nyaka go bona kgolo ye ntši ka go karolo ya SMME le tiro ye ntši ya BEE.E sa le re kgaogana o ile go rarolla bothata malebana le sethunya sa mathomo seo se bego se sa šome.Boto ya Diphaka tša Bosetšhaba e laola lefelo ka moka la meetse legatong la naga go ya ka dikabelo tša Molao wa Bosetšhaba wa Diphaka.Taolo ya kantoro le ditshenyagelo tša go amana le yona, go akaretšwa megala, dingwadi, go gatiša, diposo, bj.bj.Dihlopha tšeo di sa holegego di tla thušwa ka dipasari, dikadimo tšeo di se nago ditswalo le mananeo a thekgo ya thuto go tsena makala a mohuta woo go ya ka moo a ka laetšwago.Godimo ga moo, Tšwetšopele ya Kgwebo ya Boeti e thwetše gape Leano la Thekgo la Lekalatharo moo dikgwebo di arotšwego ka dihlopha tše nne goba magato a tšwetšopeole ya kgwebo.Ga ke nyake go lla eupša se se nkamile kudu moyeng, ka gobane dilo tše re di dirilego bjalo ka Sehlopha sa Kgwele ya maoto sa Mandela, ke tše bošula, di a tšhoša.Go bohlokwa go lemoga gore batho ba bagolo ka nako tše dingwe ga ba tsebe gore bana ba na le sengwe se bolokwa seo ba ka se bolelago.Tše dingwe tša dilo tšeo ke se ka ikemišetšago go abelana ka tšona, eupša re bile le manyami a mantši le mme wa ka.Maikemišetšo a kopano ke go gapeletša dikamano tša tšhomo le tirišanommogo ya sebopego magareng ga mmušo le setšhaba sa naga.Goketša, rulaganya le go hlohleletša dihlopha tšeo di le go go rena go arabela bonganga bja ditiro tša bona.Tiragatšo ya NWMS e elelwa bjalo ka taba ya pele ke mmušo, le bakgatatema ka moka.Se e bile pono ya kgetho go e tee yeo e emetšego ke dikuranta tšeo di hlamilwego, tšeo bontši le laolwago ke kgwebo ye kgolo, tšeo di hlatlošitšego dikgoplo tša bašweu ka nageng ya rena.Kgoro e ka se fane ka nako ya maikhutšo go bašomi ka lebaka la meruswi, gape e tla šetša go se be gona mešomong ga bašomi ka letšatši leo.Godimo ga moo, mmušo o tla gatelela mošomo malebana le taolo yeo e kgonegago ya dithušo tša leago gape o tla fa keletšo go ditirelo tša mmušo go thibela tlhorišo yeo e theilwego godimo ga basadi, go akaretšwa magae le keletšo go basadi bao ba hlorišwago.Ee ke nagana gore Mopišopo Storey o hlakahlakantše matšatšikgwedi a mangwe ka moo a hlalošitšego dintlha ka gona.Go ya ka dikgoboketšo tša poloko ya tlhago ya musiamo maemo ao a amanago le tirišo ya tšona, tshwaro le tšweletšogape di a laolwa.Kamogelo ya baithuti go instithušene tša tlhahlo le thuto e swanetše go laetša dipalopalo tša bosetšhaba.E fapana le mehola ya Molaotheo, yeo e tswetšwego ke dinkgwete tše ntši, go akaretšwa basadi.Mafokisi a nyakišiša gape kgonagalo ya gore dikebekwa tše dingwe di amega go thekišo ya diretebatši, kudukudu mafelong a boithabišo a bošego Gauteng ka kakaretšo.Thekgo ye botse go tšwa go bakhanselara le balaodi e tšweleditše gore ditaba tše tikologo di šetšwe pele lenaneong la mmasepala gomme se se tšweleditše kaonafatšo ye kgolo go badudi ba selegae.Mediro ya thekgo e tšweletša taetšo ya go dira bjala bja setšo, dipapadi tša setšo, ditaetšo tša moaparo wa setšo, mmino, gammogo le taetšo ya kgwebo ya selegae.Re thekga peo ya se ka botlalo, bjale ka ngwaga wo o kgethegilego go hlompha bao ba sotlegilego, re tloga re keteka maphelo a bao ba lwelego ka bogale kgahlanong le tlaišo.Mo nakong ya sephethephethe ya beke tše pedi, data ye bohlokwa e phatlaladitšwe malebana le ye nngwe le ye nngwe ya makala a a go tla pele.Ka ge e se kgorotsheko ya molao, mekgwatshepetšo le ditshepetšo tša yona di swanetše go ba bonolo, di kwešišege gape di fihlelelwe ke bohle.Tswalano le NILU e bonwa bjalo ka karolo ye bohlokwa ya go tšweletša mešomo go mmasepala wa mmušo wa selegae.Lefelo leo le hweditšego tebelelo nakong ya Kopano e bile tšwetšopele ya sebopego go sepediša kgwebo le boeti tša kontinente ya ka gare.E be e hlola gape dibaka go rena go aga setšhaba sa temokrasi, sa go se kgethologanye ka morafe, ka bong gape seo se tšwelago pele.Ga bjale re hloka go lebiša šedi ya rena go mafelo a bohlokwa gomme re dire ka tsela ye maatla gape ya lenaneo go dira ditšwelopele tše di hlokegago.Sephiri sa ka ke lerato la ka la bokgabo, lerato la ka la go ruta bokgabo gape le lebaka la gore ke diriša bobedi bja mabjoko a ka a la nngele le la go ja.Mašaledi a malahla a bopa polokego ye bohlokwa, le ge e le tša khwalithi ya fase.Re thabetše gore re tla tlogela Kopano ye ya histori ya lefase ka bophara ya Tekolo ka kgatelelo ya gore batho ka moka bah lama lapa le tee la botho, bao ba le go mmogo.Ke gopola gore go bile le nako e tee moo ke ilego ka kopana le Tonakgolo Vlok ka boyena.Dikgorotsheko tša teko di swanetše go šoma go ya ka tšhelete ya tšona yeo e abetšwego gomme di tla lebiša go peakanyo tšhelete yeo e theilwego godimo ga kabelo ya tirelo.Ee, ka nnete bobedi bjo bo lego ka matsogong a ka di saenilwe ka tlase ga boikano, gomme tša nnete tšeo re na go le tšona ka gare ga faele ya setlogo di saenilwe.Ke tla go kgopela fela go bitša leina la gago gomme ke tla kgopela Wynand Malan go go thuša go ikana gape le go tšea kano ya gago.Seo ke seo ye nngwe ya dikhamphani tša rena tša tšhireletšo tšeo di lego ka tlase ga kontraka di se boletšego kopanong yeo e laeditšwego ka go dingwalollo tša peleng.Dikoketšo tša theko ya nama ya kgomo di maleba go rerišanwa ka mabaka a mangwe, mohlala, thekišo ya ka nageng ya nama ya kgomo.Bagononelwa ba bane bat la kopanela go ya kgolegong mengwaga ye masomepedi nne le seripa, ka morago ga ditatofatšo tša ga bjale tša melato ye mene ya go fapana.Re swanetše go leboga Tanzania, naga yeo a e etilego pele go ikemela ka boyona gomme a e dira gore e be ya sebjalebjale malebana le tshepo go maAfrika ka moka.Batho bao ba ngwegilego go katwa gantši ba tšhoga gore bakati ba baona ba tla bowa, gore ba imile le goba ba tshwaeditšwe ka bolwetši go tšwa go bokati.Ke tlo go balela seo Mokolonela Potgieter a se bolelago mabapi le nyakišišo ya Mohumagadi Mandela.United States e swanetše go šetša ditefelo go leka go ba ama ka katlego, go swana le ka moo e dirilego ka katlego le Libya.Pukwana yeo e na go le mantšu ka moka e tla phatlalatšwa ka Agosetose ngwaga wo.Ge e memilwe, AHI e tšere karolo ka go tše dingwe tša dibopego tšeo di lebeletšego kudu go tirišo ya maatla a banna ba karolo ya poraebete go šireletša dikgahlego tša maloko a bona.Tiragatšo ya ditharollo tšeo di dumeletšwego Kopanong di tla netefatša gore re hlola mohuta wa bokamoso woo Afrika e bo lebeletšego.Mmušo le batho ba Rwanda ba tlogile mafelong a mangwe moo dipolao tša diphoofolo di bilego gona ka ge polao ya diphoofolo e ile ya fetšišwa.Ba hweditše matekwane dikarolong tša go fapana tša ntlo ka gare ga diaparo, dipikara tša radio, ka tlase ga Mpete le diraka tša dijo.SABC e fana ka mananeo a sedumedi letšatši ka letšatši ka ditirelo tša yona ka moka tša maleme a radio.Dithekišontle tša Hungary go tla ka Afrika Borwa di akaretša metšhene, ditlabelo tša elektroniki le ditšweletšwa tša nama ya kolobe.Eupša godimo ga tše ka moka re tlama mmušo wa rena go ba badiredi ba toka gape beng ba pušo ye botse ya katlego go la Kapa Bodikela.E netefatša gape gore o na le tokelo ya go kgopela mabaka a tiro ya taolo ao a go amago ka go hloka mohola.Re ka se gatelele go feta mo ka ga mošomo woo molawana o swanelwago ke go o bapala ka go hlatloša tlhako ya maleba go tšwetšopele ya sebopego le kamantšho.Re amogela kgatelelo yeo e tiilego ya Unesco godimo ga setšo le tokumente ya yona ya ngwagasome.Ngaka Lourens o thomile go šoma godimo ga se gomme nna ka fetšiša mošomo morago ra tšweletša tshepetšo ya go dira CS ka maemo le tšhireletšo tša godimo.E fana ka dibaka tše ntši go tšwetšopele ya ka moso ya ekonomi le leago, kudukudu go mafelo ao a sa hlabologago a naga ya rena.Mo nakong ya nyakišišo, go hweditšwe gore tate le morwa ba rwala maikarabelo a go hlasela Goemamang.Ge re hwetša tsela ya rena ka go bokamoso, re ka se nyake thekgo ya peleng.Re lebeletše go dumelela Tlhako ya Molaokakanywa wa Dikamano tša Mebušoselegae ngwaga wo go fana ka tlhako yeo e hlokegago ya molao maatla a pušo ya rena.Godimo ga moo, melao, melawana le dipholisi di netefaditše gore maAfrika Borwa a mantši a a holega.Pholisi yeo e lego gona ya ekonomi ya tlhokamolao ya dinamelwa tša naga e a tiišetšwa, ka tšwetšopele ya molao go ya ka ditaba tša polokego.Phatlalatšo ya mafelelo ya sengwalwana sa ditaba sa gare ga ngwaga sa diprotšeke le ditšhišinyo tša tikologo ya Toropokgolo ya Kapa di diregago ka gare ga toropokgolo ya rena.Kantle le mathata a pitlagano ya therafiki yeo re e tlwaetšego, go be go se na pego le e tee ya bosenyi go Sephodisa sa Metro.Ke na le bonnete bja gore mantšiboeng a lehono a tiišetša mošomo wa intasteri ya dithekisi ka go histori ya Afrika Borwa.Ba hweditše tshedimošo yeo e sa kwešišegego gomme ga ka ba le lebaka la go se mo tshepe ka nako yeo.Saete ye e fana ka pono ya lenaneo la BRT ya bosetšhaba ya USFTA gammogo le tshedimošo godimo ga mediro yeo e tšwelelago go ditoropokgolo ka moka tšeo di kgathago tema.Ka ntle le ntlha ya gore o kwele gore o fetešeditšwe go Mna De Kock ka nako ye nngwe.Motho yoo o dirile bosenyi bjoo go boletšwego ka bjona kgahlanong le modudi wa Afrika Borwa goba motho yoo e le go modudi fela ka gare ga Repabliki.Maloko ao a hlomphegago, re swenyegile kudu ka ga dipego tša barutiši bao ba hlorišago bana ka thobalano, kudukudu basetsana.Go na gape le ditharollo tša lebaka le le telele tša go rarolla mathata a meago, go akaretša peogape, tšweletšogape goba go thuba.Thuto yeo e kopanetšwego ke mokgwa wa go se bitše tšhelete ye ntši wa go ruta le go tšweletša mothopo wa rena wo bohlokwa, e lego batho ba rena. Ke rile, Morena, gore e be e le mošomo wa Tonakgolo go e lebiša go baeletši ba molao, goba Ramolao wa Naga gomme ka morago a tšee sephetho.Tirišo ya saene e tla romelwa le tefelo ya maleba gomme e tla sepela le thulaganyo ya saete, karolo, kgodišo ya saene, gammogo le diswantšho tša maleba.Mohlomongwe ke swanetše ke dire bjalo, ka ntle le ge e go hlolela mathata, Mna Modulasetulo.Re go leboga go menagane go re fa sebaka se gore re bolele le Mopresidente gammogo le Komiti ya Lekgotlaphethiši ya FIFA.Seswantšho se kgopetšwe, seo e lego mokgwatshepetšo wo o tlwaelegilego, eupša go hlokega ga seswantšho ga se wa thibela maphodisa go šoma.Re lekile go lebiša intasteri ya rena ya boeti go hlola dibaka tšeo di swarelelago tša boitshepo gape tša tšwelopele go ditšhaba.Mošomo wa hlatlošo ya maphelo o tla lebana le makala a mahlano ao a laeditšwego ke Lengwalo la Ottawa.Ka fao go bile bohlokwa go dinaga ka moka go hlola “dibaka tša go lekana go barutwana ka moka go ithuta le go atlega”.Ga ke gopole seo, eupša go a kgonagala ka gobane Chilli e be e le yena yoo a bego a le kgauswi le nna.Mmoledi ka go aga tirišanommogo, re ka hlolega ka mošomo wa rena ge re ka tlogela mošomo wa mekgatlo ya sedumedi le yeo e theilwego godimo ga tumelo morago.Taelo e laela dingaka gore ba boele mešomong ya bona ka pela gomme dingaka tšeo di dirago meruswi ba tla lefela ditshenyagelo tšeo di lefetšwego ke mmušo malebana le ditshenyagelo tša molao.Eupša kamego ya sebjalo sa sebjalebjale le tshwenyo yeo e lebanego le netewoke ka bophara le go tiragalo ya kgole, e dira se taba yeo e hlokago šedi ya tlhokomelo.Mošomo wa bolaodi ke go fana ka dikanegelo tša mmušo le tšeo di amago tšwetšopele go media wa kgatišo le wa elektroniki, bobedi ka nageng le ka ntle, ntle le tefišo.Se ke bothata bjo bogolo bjoo re lebangego le bjona mo bokamosong bjoo bo se go kgole, eupša bo tla tliša dipoelo tše di kgolo ka morago.Bjala bo šitiša kahlolo, tekano, tshepedišo ya gago gape bo fokotša kgontšho ya mmele wa gago gore o dule o ruthufetše.Go tšweletša diphuthelwana tša phadišano ya tefo go bobedi bja tshenyagelelo ya go dira kgwebo go SDB le mohuta wa bophelo bjoo bo fiwago ka gare ga toropokgolo.O kgopela gore o lemoge gore tshepelo ya Meyara yeo e beakanyetšwego gosasa mo lebopong ga e sa le gona go fihlela re hwetša tsebišo ye nngwe.Kelo le thulaganyo di ka dirwa felwa ka morago ga ditherišano le Tonakgolo Kgoši Buthelezi go ya ka dinyakwa tša gagwe.Ga ra swanelwa go sola mojako wa thoto ya bohlale bja lefase.Mohola wa mananeo ao a lego ka tlase ke go fana ka tšhupetšo go kabelo ya maleba mabapi le dintlha tša mokgwatshepetšo tše di lebanego le dikgorotsheko tša mehutahuta.Se se tšwela pele go abelana go kgethologanyo le manyami ao a lemogilwego ke sehlopha se.Zef, yoo a reetšwego ka rakgolwagwe, ka mehla o re, bagwera ga ke tsebe gore tshotlego ke eng.Re tla bitša Khansele ya Tšhireletšo, malebana le seo dinaga tše ntši di se dirilego, go fega mananeo a.Mošomo wo o dirilwego ka lefelong le o emela tatelano ya pele ka moka ya diphedi dife goba dife tšeo di dirilwego ka Afrika.Mna Modulasetulo, ka profešene ke tshepišitše modirelwa wa ka gore ke tla mo fa selo se tee pele a phetha bohlatse bja gagwe, o be a nyaka go go botša sengwe, Mna Modulasetulo.Mokhansele Mmoledi James Nxumalo o boletše gore kopano ya bobedi le mekgatlo ya go fapana ya polotiki maabane ba šišintše go oketša letšatši la thomelo.Netefatša gore dikolo ka moka ka gare ga profense, metseselage gammogo le metsesetoropo, di na le phihlelelo ya ka pela ya tshedimošo ya kharikhulamo le taolo.Maikarabelo a go sepediša maitapišo a bosetšhaba go thibela phatlalatšo ya HIV AIDS le malwetši a thobalano.Ke rata go dira ditshwaotshwao tše mmalwa fela ka tlase ga dihlogo tše nne goba tše hlano, di ka ba di diragetše go nna malebana le ditshepetšo tša lehono gape le go ditshepetšo ka kakaretšo.PDPs ke baswa bao ba nago le tlhahlo ka go taolo ya therafiki ya tseleng le thibelo ya bosenyi ka tsela ya go laetša ditšhošetšo tše di kgonegago le go lemoša Sephodisa sa Metro.Gomme bjalo ka ditlamorago tša se, diganetšei ka go maemo a bophelo le khwalithi ya bophelo go makgolo a dimilione tša maAfrika Borwa.Tshepedišo e lebišitswe go fokotša dibetša le diretebatši dikolong, ka fao go hlola tikologo ya go bolokega.Ka ge le tseba bagwera, batho ba Palestina ba sa ntše ba tšwela pele go ineela le go sotlega go hwetša tokololgo ya bona.Re tla akaretša dibaka tša peeletšo ya boeti go ya ka moo go laeditšwego ka go Tlhako ya Tšwetšopele ya Boeti yeo e Kopantšwego go bapatšwa go babeeletši ba ka nageng le ba ka ntle.Mna Attwell, ga re nyake gore hlatse ye e dirwe gore e fapoge go potšišo ya go gatiša dithekete.Mopremia yo a sa tšwago go kgethwa, o tla re ge a se no bewa setulong, a swara kopano ya boraditaba yeo go yona media ka moka o dumeletšwego go ba gona.Tshwarelo, o re o tsebišitšwe gore ga e kgonege ka theknolotši go bontšha papadi ka sekirini ge e ditetšwe?Ka ge nyako ya toka e le karolo ya mešomo ye mebotse ya Badumedi, re tshepa gore re hlolegile.Ditlhako tša tirišo ya naga, dihlahli le dipholisi go laela tšwetšopele, kudukudu mešomo ya tšhomo, ka go mejako ya dinamelwa tša setšhaba le dinoutse.Datapeisi e nyakwa ka sehlopha sa tšhomo gomme e akaretša tshedimošo ka go mokgwa wa go bonagala, matšatši a mafelelo a go romela dikgopelo, dintlha tša boikopanyo le maemo.Maloko a go hlomphega, temokrasi ya rena e fetile diteko le ditshotlego tše ntši ka go ngwagasome wa mathomo.O nagana gore e ka ba batho ba bakae – go molaleng gore motho o a kamaka – bao ba tsenego ntle le tumelelo ka go North Park Lane?Ditokumente tše kgolo, tšeo di laeditšwego gore di arongantšwe ka go tše nnyane, gomme dikarolo tše di amantšhwa le lenaneo la bobedi.Melato ye senyane ya mohuta wo e a nyakišišwa malebana le yena, o lebeletšwe gore a tšwelele pele ga kgorotsheko e se kgale malebana le melato ya Bomenetša le Bohodu.Bjalo ka maAfrika, re bana ba mobu, bao ba swareletšego lesolo la poelomorago lebaka la seripa sa mileniamo.Karolwana yeo e latelago ya Karolo ye e fana ka mokgwa le tlhako tša legato la bobedi la thulaganyo ya protšeke, yeo e rulaganyago tiragatšo ya protšeke.O tšweletše pele ga Kgorotsheko ya Maseterata wa Atlhlone ka melato ya go lebana le bohodu bja sefatanaga le go utswa a itlamile ka dibetša.Go taba ka moka, re swanetše go gatelela tsela ya ekonomi yeo e bulegilego yeo re ipoditšego gore ga ya swanelwa go lekolwa gape.Tše ke mehuta ya tirišo ya mabenkele a ema-gatee, moo badudi ba fihlelelago mehutahuta ya dititrelo tšeo di fiwago ke mmušo kgauswi le moo ba dulago gona.Mna Pretorius, ke go gopotša gore o ka tlase ga kano gomme ke ya go kgopela Mna Vally go bušeletša potšišo ya gagwe.Godimo ga ditaba tše tša go tlwaelega, tše di latelago ke maano ao a lebanego le karolo go mehuta ya go fapana ya sebopego.Re hloka go aga kontraka ya batho go fana ka tsebo, mabokgoni le mehola ya Ikapa Elihlumayo.Dithulaganyo tša mošomo malebana le tšwetšopele le kabelo ya ditirelo tša phatlalatši di tla tsenelwa ke leago le mekgatlo ye mengwe. Sa mafelelo, ke rata go elelwa le go leboga batho ka moka bao ba kgathilego tema ka go tshepetšo ya tlhamo ya pholisi ye go fihla ga bjale.Mmasepala o tšweleditše ditlabelo tše mmalwa tša kgokagano tšeo di laeditšwego bjalo ka mehlala ya kgokagano thwii ye botse.Maleba a boitšhupo bja semorafe goba sehlopha sa setšhaba ka go kgoboketšo ya dipalopalo ke taba yeo go ngangišanwago ka yona kudu ka Afrika Borwa le mafelong a mangwe.Ke kgopela maloko a naga gore a dire gore Khansele ya Tšhireletšo e emelwe ka bophara ke setšhaba sa boditšhabatšhaba ka botlalo, gammogo le dinnete tša polotiki ya tikologo ya lehono.Go a ratega go hloma molao wa peeletšo, molao wa Zone ya Tšwetšopele ya Intasteri le go dira gore ditefelo tša peeletšo di be gona.Taelo le taolo, se se ra gore, melawana ya taolo yeo e laelago mošilafatši go seo se nyakegago, le ka moo o ka latelago molao ka gona.Neelo ya bona go kabelo ya khwalithi ya tirelo ya maphelo, yeo e lego bothata bja nako ya bjale ya mmušo wa rena,  e bohlokwa.Bohlatse bja ditlabelo tšeo di sego gona, bašomi ba ditlabelo le ba profešene e gona kudu go magae a peleng le dinaga tša go ikemela ka botšona.Kgopolo ya setšo ya go bala dinaledi le yona e tla akaretšwa ka gare ga lenaneo.Mmušo o tšweletša maikutlo a wona a ditebogo go bahlankedi ba mmušo ba Fora go dumelela go ntšha ga Afrika Borwa go dinaga tše dingwe di šele.Ge eba go bjalo, kgorametša khopi ge go kgonega goba o fane ka tlhalošo ya diteng.Ge a tšweletša maikutlo a gagwe, MEC Dugmore o re o tlo lebelela gape khoutu ya kotlo ya dikolo, gape o nyaka dikolo ka moka gore e be mafelo a go hloka dibetša.Re tla tšwela pele go kaonafatša taolo ya melato ka dikgorongtsheko tša rena, ra aga meago ye mene ya bagolegwa, ra fokotša ya bana ba bagolegwa, gomme ra diragatša ditšhišinyo tša Komišene ya Kgolego.Go bonagala gore go na le bofšega bja batho bašweu bao ba bego ba holega peleng, go itebaganya le kholego ya bona nakong ye ka tlase ga tšhetšo.Go beakanya mananeo a mmalwa ka go DPSA go thekga tiragatšo ya ditšhišinyo tša pholisi ka go GPPSTE ka mekgwa yeo e dirago tirišo ya godimo ya bašomi bao ba lego gona.Ka Mošupologo, ka morago ga ge mme a begile gore Lena o timetše, sehlopha se ile sa tšwa go yo mo nyaka beke ka moka.Re tla tšwela pele go tiišetša le go matlafatša botee bja rena ge re kopana mafelelong a ngwaga wo legatong la kopano go la Sharm-el-Sheikh.Mmarka wa Bohwa ke kgopolo ya “lebenkele la phaka” la moswananoši moo baeti ba kgonago go ipshina ka moya wa naga le dirapa tše botse ba le gare ba reka mabenkeleng.Tirišanommogo ya bobedi le ya bontši ka go dipalopalo e abelana go kaonafatšo ya ditsela tša dipalopalo tša semmušo go dinaga ka moka.Eupša go be go na gape le – o dumelelame le kgonagalo ya gore o ka be o bile le morwalo ka gare ga sefofane?Mo mengwageng yeo Ela a kobilwego ka yona o šomile ka sephiring a sepetša dikampa gape a rerišana ditaba tša bathobaso le melawna ya Lengwalo la Tokologo.Ba be ba se na ditšhireletšo fao goba se sengwe sa mohuta woo. Polatefomo ye e šišinya gore Afrika Borwa e tšweletše lenaneo la yona la tsebo go tšwetšopele ya yona.Mna Modulasetulo seo e tla ba bogafi bjo bogolo go bea lešole ka ntlong ya mohuta woo yeo e bego e le seteišene sa sephodisa, seo e tla ba polao.Legatong la mmušo wa Afrika Borwa, ke rata go go lebogiša gape ka katlego ya ditšweletšwa tša gago.Se se hlola mathata a go swana le wona a taolo ya tšhelere, tlhokomelo yeo e se go gona ya tšhomo le poelo yeo e sego gona.Banamedi bao ba amogetšego tumelelo ya pele ka bahlankedi ba Afrika Borwa ba tla kgona go goroga ka Afrika Borwa gomme ba leba go khwetšo ya merwalo ka morago go dikamogelo.Dinaga tša neelo di hloka go šetša dinyakwa tše itšego tša dinaga tša go amogela gape di hlomphe boitlamo bja thušo godimo ga motheo wa tšwetšopele ya ditlapele.Phetišo e hlohleletša kelotlhoko ya boditšhabatšhaba le thekgo ya tše gammogo le boitlamo bjo bongwe go lebiša go taolo ya gase ya ntlotala.Se se ama kgokagano le Bakhanselara, mekgatlo ya setšhaba, le setšhaba go netefatša gore go ba le kabelo ya ditirelo yeo e kgotsofatšago ya katlego.Mo nakong ye, ka ditokišetšo tša ditherišano, MHQ e thomile go ikopanya le SADF.Karolo ya maitapišo a rena ka go swarelela tšwetšopele e swanetše e lebelele gape le tlhabollo ya diekonomi tša rena, go tšea mokgwa wa kopantšho go tšwetšopele ya metseselegae le kaonafatšo ya metsesetoropo.A o na le bonnete bja gore ga o dire phošo le go hlakahlakanya seo le mešomo goba mošomo wa e tee ya dikhamphani tša tšhireletšo.Makasine wa yona le dinkgokolo tše šupa tša pontšho le tšona di emišitšwe.Bolaodi bja Popego ya Kapitale ya Leago bo laola le go sepediša popego ya kapitale ya leago, yeo e akaretšago tšweletšo ya dinetewoke tšeo di lego gona tša leago go hola setšhaba.Gabotsebotse seo se hlohleleditšego Kavana go emela meloko ya gagwe bošegong bjoo, ga se sa ba sa tsebega, gomme o ya le sephiri sa gagwe kgolegong.Kgoro ya eThekwini ya Meetse le Bohlweki e oketša difatanaga tša yona tše di kgethegilego ka maikemišetšo a go oketša tefelo ya khiro ya difatanaga tša yona le go kaonafatša tirelo.Bathwadi ba ka dira ditsebagatšo tša bona ka poso, fekese, e-meile goba ka inthanete.Kgopolo ya “go aga ditshepetšo tša lebopo le ditsela tša tikologo, gomme e se go kgahlanong le tšona” e tla hlatlošwa.Ke rata go dira boipeletšo go lena ka moka go thekga diCPF le go netefatša gore re thopa mebila ya rena gape go tšwa matsogong a basenyi.Media o mengwa go tsenela kopano gomme ba tla fiwa sebaka sa go boledišana le baemedi ka morago ka karolo ya ditsebišo tša baeti le diprotšeke.Legatong la Tona ya Merero ya Kantle, ke rata go bolela gore re a ikganšha ka go ba karolo ya protšeke ye.Le ge go le bjale, ye nngwe ya mathata a go bofa ao a kgaoletšago kgolo ke tlhaelelo ya mabokgoni.Mmušo o tla lebana le mediro ya go fihlelela dinepo tša Tsošološo ya seAfrika le go re ngwagakgolo wo o latelago o tšwelele bjalo ka ngwagakgolo wa seAfrika. Ga ke tsebe gore ke šomiše Zwele bjalo ka mohlala, fela ga a tsebe letšatsši la gagwe le matswalo.Pukukgakollo ye  e fago baithuti dibaka tša go ithuta tše di thekgago mešomo ka payotaebesithi ya poloko.Ka fao re kgopela dikhamphani go thekga diemišwa tša rena tša bokgabo ka mokgwa wa disponsara, dišomišwa le ditšhelete. Lemoga mabaka a sephetho sa go re direkhoto go re di ka fedišwa goba tša se fedišwe.Mollo wa go tshelatshela wa go phološa bagononelwa ba bararo bao ba bego ba swaregile ka phakhing ye e tukago ka morago ga teko ya khulo ya tšhelete ye e  sa sepelago gabotse.A re šomeng re sa lape go tumula bomenetša mo dikgoro tša rena le go tswetša pepeneneng tše dingwe tša go se kgotlelelege bjalo ka tlhorišo ya bong le kgethologanyo ya bong.Afrika-Borwa  le yona e be ele mafolofolo mo go diphetogo tša mathomo tša khomišene ka Ditokelo tša Botho ka goKhansele ya Ditokelo tša Botho tša bjale. Ke  ka ga go fihlelela dinyakwa tša yo mongwe le yo mongwe gabjale, ntle le go iša maemo a a swerego moloko wa ka moso fase.  Go letetšwe tšweletšo ya  eksekwantara, hlogo  ya poso ya khonsola e ka tšewa ka mabaka a motheo a profense  go phethagatšwa mešomo ya gagwe.Palo ya mahu ya balwetši ba HIV ye e ka lekanago seripagare e ka tswalanywa le TB.Gona o be o sa lemoge ka mehuta ya diteploimente tša bona le go re ba be ba dira eng ka lehlakoreng le lengwe le lengwe ka go hloka tsebo yeo?Mopresidente Kabila, e re ke re  madume a borutho go wena le baromiwa ba gago go tšwa Rephabliki ya Kongo ya Temokratisi, DRC.Go neela tlhahlo le boitemogelo bja tirišo go bafsa go se itekanele monaganong go go nyane.Go bohlokwa go re maloko a a amegago a swanetše go hlompha tokelo ya go ba gona, kudu ba Israele, mme ba tsenelela dipoledišano ntle le go tšhabela go dikgogakgogano, a re bjalo.  Batho ba  bangwe gape ba bahlano ba swerwe ka Laboraro mo mesong, gotee le motho yo a hweditšwego a na le sethunya se se sego molaong. Phihlelelo go dipuku tša diakhaounte, ditokumente le dithoto tše dingwe tša komiti ya ditirelo tša meetse go ya le ka mo a ka nyakago.Ge o tseba goba o gonona go re mosepedi o go šetše morago, e ya lefelo la kgauswi le tagago goba lefelo le le nyeumago ka batho mme o bitše maphodisa.Setafo se na le bokgoni bjo bo tletšego bja go soma ka dinyakišišo tša palanse, kemišo le ditšhutišo tsa akhounte, dikgaolo tsa ditirelo, dinyakišišo tsa motšhelo, le dinyakišišo ka kakaretšo.Ke ile ka iša kleime nakong ye nngwe mme kleime ya dumelwa mme ka lefelwa morago. Hlama sehlopha sa mošomo go akgofiša kamogelo ya tshepetšo ya go tšea karolo le phatlalatšo ya neelo ya sebopego sa kago le ditirelo tša leago. Mna Cotzee bothata ke go re, re ka kgona go amogela ka moka gore ge batho ba eme mo pele ga gago, ba thibela pono ya gago. Mna Dugmore o lekotše registara ya tseno, mme a botša barutisi le  setafo o tla tšea kgato kgahlanong le barutiši ba ba tšhabago mošomong ntle le lebaka le ba ba fihlago ka morago ga nako. Kopanyo ya dikakanyo tše di nyakegago  tše di beakantšwego le semolao le ya mohlako e tla bontšha go ba maatla go ditšhošetšo tše dingwe le tše dingwe tša ditokologo tše di atlege. Mmušo  o tla sepetša tšweletšo le taolo ya dithokgwa ka lenaneo la setšhaba la kagodikgwa ya leago go thuša magae a magaeng, mo go swanegilego. Meento kgahlanong le hepathesese ya A le B e šišinywa ka maatla go bašomela tša maphelo bao ba ikemišeditšego go šoma  ka Rephabliking ya Zimbabwe.Ke ka tlotlo ye kgolo go baromiwa ba ka  le nna go ba ka mo nageng ye kgolo ye, metswalle ya kgale le bagwera  ba ba lego gona. Ditšhabatšhaba di tla lebelela se ka maikemišetšo a magolo, sebakeng sa moloko wo ka moso. Tsela ya bjale ya phulo ya mabelethoro e a tura ka ge mabelethoro a ba le manti ka morago ga diphulo tše pedi goba tše tharo, sepheto e ba sa enetši ya fase ya mafulo.Thuto ya pele ya kgonagalo  e tla šoma bjalo ka motheo wa thušo ya kgopelo ya dintlo go tšwa go mmušo. Bjalo ka meferefere ka moka, lefasekakaretšo le ama tšhuto ya maatla go tšwa sehlopheng se sengwe go ya go se sengwe.  Kgoro ya  Dintlo ya Profense e ngwadiša kgopelo, dumela kamogelo le go dira ditekolo tša tshepedišo. Beakanya seloto gabotse, go tloša mengwang,  tiišetša melo ye botse, le go bopa bogodimo mo mothene wa sebjalebjale o ka šomago  gabotse.Therišano ya rena e swanetše go lebelela maikarabelo a rena a poraemari ao leloko-dinaga le  nago le ona go dira diphetho tša mohlakanelwa mabapi le boiphemelo le tšhireletšo ya badudi ba bona.Boramolao ba Dokratse ba re tsebišitše, ka kgašo, ba isa ditokumente go Ditaba tša ka Ntle le go Tonakgolo ya Mahlale. Melato ya tlhakolo ya dintlo le polao e butšwe Seteišene sa Maphodisa ka Lenasia Borwa.Ke na le kgopolo ya go re tlišo ya gago  e bile tshepetšo ya boitekolo, le go hlakantšha tlišo, mme re bona mohola wa seo.E akantšwe go tšwa go kgopolo ya modudi : diteng di boleta go di kwešiša  mme  di lokologile mareong a mmušo. Go ya mafelelong a sehla sa go tswadiša mehlape ya ditona-batswadi ka bontši  go bohlokwa go fokotša palo ya dipholo  ka mohlapeng go fokotšwa dintwa.Aowa, kgopolelo ke go re le ile go bolela, ka moka ga lena.Dikgoro  tša tikologo ya Profense di beakanya dikakaretšo tša maano a taolo ya ditšhila tša intasteri go tsenya maano a bona a tsa tikologo le ditšhila. Nepo ya Molao wa Go Lokiša ke go lefa pušetšo ya tahlegelo goba ditshenyagalelo tše di hlotšwego go otlela difatanaga ka mo go fošagetšego.Go kwanwe go re mohlagase wo o maatlafaditšwego ka tisele e mpsha ya tšweletšo ya diplante tše di rulaganyeditšwego kgokagano ya mohlagase wa setšhaba o swanetše go lokollwa ka botlalo go lekgetho la sebešwa.Mebušo e swanetše go leka go nnetefatša go re ga go na bana ba ba gatelelwago go tokelo ya bona ya tša maphelo.Kotsi ya Iikhwidithi e akanywa bjalo ka ya fase, ka lebaka la gore Sekhwama se na le ditšhelete tše lekanego ka fase ga taolo ya bona.Tumelelano ye  e neela ka tsela ya go kaonafatsa dithuto tša barutiši ba ba tsebago ba poso ya legato la pele, gape le go tšwelapele ga mogolo wo o okeditšwego wa barutiši ka moka ba ba lego mo legatong la mogolo le itšego.Dipalomoka di akaretša dihlopha tša badudi bao ba sego ba šupša, bong le  kgoro ya thušo ya kalafo 'ga ke tsebe   go akaretsa diphetho.Ye ngwe le ye ngwe ya tšhupaboteng e gatišeditšwe mafelo a setoropo  a kgale; a setoropo; a magaeng le naga ka moka. Mabothata a maitshwaro le thupišo gare ga baithuti mo go tše dingwe tša dikolo tša rena a ba le khuetšo mo go  setlwaedi sa go ithuta le go ruta.Go se tsentšhe maphelo a ba bangwe kotsi ka go rwala dibetša tše kotsi goba go diragatša ka bošaedi goba go tshela melao ya rena.Kgole le go hlatloša kwano le poelano, tshepetšo ya TRC  e dirišitšwe kgafetša kgafetša go gatelela diphapano le go boela go makgethepolelo. Kgobokanyo ya diteng tša fase e feditšwe gomme data e  mo tshepetšong ya go netefatšwa ke matwetwe wa lekala la thuto. Go tla šoma mutatis mutandis ge go tlatšwa difomo tsa mohuta wo. Bjalo, tekolo ya rena e bile gore re kgone go tlaleletša dinepo tša pholisi ya ka ntle tša rena ka mošomo wo re o tšerego ka UNSC.Aowa, ga ke akanye, ke bolela ka dilo tše di diragetšego ebile dilo tše ke di bonego.Neela  taolo, phadišano tekanelo le tikologo ya maikarabelo a leago go peo ya tšhelete, bogwebi le kgwebo. Go lebanya dikholofelo tša letlago le maano a mmušo wa setšhaba le probense go tšwetšopele ya  gae- le go sinetsaesa mafelo a lebantšhitšwego. Banna ba bane ba ba nago le boikarabelo bja tlhakolo ka boitlhamo ka Mmabatho ba kgolegong.Tafola ya kakaretšo ka fase ga hlogo ya "Akaretšago" e swanetše go bontšha FBS ka moka tše di neetšwego magae a HH ka lefelong la masepala. O ka re mmelaedi o be a iphuthumatša ka setofo ge a e ya phapošing ya borobalo go yo hlola lesea la kgaetšedi ya gagwe.Kopano ya semolao e re kgontšhitše go kgoboketša dikgopolo tša go fapana tše bohlokwa le ditswayotswayo  tše re tla di šomišago. Mehuta ya ditiro ye e thomilwego ke Diuniti tša Bosenyi bjo bo beakantšwego tše fapanego ka profense ka kgonthe e  dira tshenyo mo ditirong tša bosenyi, e sego go ama ekonomi fela, eupša le go fediša maphelo. Ke rata go oketša ka lentšu la kgahlego go, wena bjalo ka moemedi wa setšhaba ge o nyakile go šoma le go dirišana le rena.Lenaneo le le thuša bahlokofatšwa ba tša tlhorišo  ka bana ka go neela thekgo ya dikhuduego le go ba thuša go botšiša.NEC e phethile go kgwahliša mošomo wa yona ka gare le ka ntle ga naga.Ge o sa hlokometše dikgetho, motho yo a kgethilwego ke mohlokomedi yo a tsebago o swanetše go apara theke ya boitsebišo ye e kgethilwego. Dipego ka moka di bontšha go re gabjale, ga gona kakaretšo ya sephetho kgahlanong le Iran ye e sepetšwago ka go Khansele ya Tšhireletšo. Go ya ka tshedimošo ye e hweditšwego, mmelaedi le bagwera ba gagwe ba babedi ba be ba e ya khonferenseng ya kereke. Ka gona dithuto tša mmetse le saense di tla ba bohlokwa go tsentšhwa ka gare ga tšhomelo ya FET  ka dikolong le dikholetše.Sa mafelelo, ke nyaka go bolela ka ga seo re se dirago e sego go aga dintlo fela go aga boagišane bja go dulega  bjo emego. E tee fela ye ke nago le bonnete ba go re batho ka kakaretšo ba a e lemogile ke ya Mdi  Winnie Madikizela Mandela ka gobane ke bone dikhopi  tša dilo tšeo. O nepile kudu, pele ga kgwedi ya go feta , Ngwako wo o ngangišane ka tlhorišo le kato ya basadi le bana.Modiri wa di tšweletswa tša go swana tše tlemeletšwego gotee  ka mathale a bapetšego goba a logilwego gotee ka sebopego sa  lakane.Go swanetše go lemogwa go re maphodisa ka bobona ke dintopolane tše di sa lekalekanego tša ditiro tša dikgogakgogano nakong ya tiragatšo ya mesomo ya bona.Tswalano ya rena le balekani ba leago ke go hwetša tlhagišo go PGDS ya ngwaga ye e tlago ka ga tshedimoso le ditshepetšo tše di dirwago Khansele ya Tšwetšopele ya Profense.Ka moka re a  kwešiša gore batho lefaseng ka bophara, ba kganyoga MaSan le tsela ya bona ya bophelo.Kgato ye e tla kopanya dinyakišišo tse di beetšwego mellwane ya phetšišo ya tšwetšopele, go beilwe pele nyako ya gore dinose di šuthišetšwe mabaka a kgwebo a tulafatšo mo gare ga Agostose. Go se diragatšwe ka diatla, ka diaparata tše di dumeletšwego tše di hlolago sedirišwa sa go goga meetse go šoma ka morago ga tšhomišo ya pane mohuta woo goba mohlapologo. Kaonafatšo ya ditšhušumetšo le dinolofatši go godiša peo ya tshelete, theknolotši le tšwetšopele ya mothopo wa botho ka intasering go godiša phadišano le mošomo wa diprojeke tše di tšeago tše dingwe.Ke robetše, ke gopola go re ke phapoši ya bojelo ka gore go be go se na disofa ka moo.Mokgwa wo o sego wa maleba wa tlhahlo le thuto wo o neelwago ke  ditirelo tša ka gare le babeakanyetši ba ka ntle.NPA ga se lenaneo le le ikemego ka bolona mme ga e na mananeo a yona.Ka morago ga tlhahlobo, CISF  e nyakile koketšo ya setafo le magato a mangwe go  thibela tlhaselo ye nngwe le ye nngwe ye e ka bago gona ya batshosetši ka go Monument of Love. Mo maemong a , bohlabani bo ipone bjalo ka moraloki wa polotiki, bjalo ka sehlopha se sengwe le se sengwe se sa ditshwanelo tša go oketša go maatla a tša polotiki ka mokgwa wo mongwe le wo mongwe. Maano a rena a ikemišeditše go kaonafatša khwaliti ya bophelo ka go kaonafatša bokgoni bja enetši, hlatla ditaba tša difatanaga le go neela go kgolo le tšwetšopele ye swerego ka tsheketšo ya neelo ya enetši, go boletše  Cllr Nieuwoudt.Peelo pele ya godimo ya taolo ya ditšhila  ya karolo ye nngwe ya lefelo la praebete, ya pheletšo ya batšeadipheto ka tsebo le tlhokomelo ya taolo ya ditšhila ge go tšwea diphetho. Ntle le mohlankedi wa moswarasetulo ga go na poledišano ye e tlo swarwago  le setafo seteišeneng se sengwe le se sengwe sa go bouta, setafo sa IEC ka seteišeng sa go bouta. Aowa, ga se ke nyake e nngwe ya thekgo ka lebaka la go re ke be ke na le mathaka ao a bego a šoma fao.Ka bjako ka morago ga fao, o tla hwetša e-meile ya go ba le kgokagano ye o swanetšego go e kgotla go diragatša ngwadišo ya gago.Lehono kereke e tšwela pele go bopa polelo ya rena ya setšhaba mabapi le ditlhotlo tše di sa balegego tše re  lebanago natšo bjalo ka setšhaba.  Ke tiišetša go re Mogenerala Knobel o tliišitše se ka fase ga tlhokomelo ya rena go o mongwe wa dikopano tšeo.  E ka no ba  karabo ye e sa kgotsofatšego, fela ke ka mo re ka bolelago bokaone.Boitemogelo ka meepo ya malahla le koporo-nekele bobedi bo bontšha kwešišo ya diprojeke tsa minerale go mokgwa wa lebaka-telele la theko ya bjo bo lego bothata go bo laola.Re ka se re bobušanoši ga bo gona goba ga gona maitekelo a a ka dirwa ka moso go bo hlama. Ge ba tsebišitšwe, bakgopedi ba ba atlegilego ba tla hwetša tefelo ya go kolotišwa ka dikarateng tša bona tša sekoloto, FiFa e rile bjalo. Go ile gwa lemogwa ka morago go re Petros Malinga o ile a swarwa ka ditatofatso tše ditee tše a hweditšwego molato. Ditšwetšopele tša wekeshopo mabapi le dinyakišišo tša bokamoso bja diruiwa ka Dundee.Ditoropo tša dipoko di šupa mafelo ao ekonomi ya tšona  e bego e ikeme ka meepo ka gona ga se a kgona go phologa go feta tswalelo goba bohlokwa bja phokotšo ya ditiro tša meepo.Ga bjale, e re ke le botše ka boripana, ka tsela ye dikgoro tše nne di tšeago karolo go morero wa rena.Re thakgetše ka moka ka ga Sebjana sa Lefase sa Kgwele ya Maoto, fela go boramahlale sebaka sa go ba monggae wa  SKA go thakgatša kudu.DiSDU di hlomilwe ditshabeng tse di lego ka fase ga tlhaselo bjalo ka projeke ya kopanelo gare ga  ANC le setshaba se se amegago.Bana ba swanetše go dumelelwa go hwetša lefelo le le kaone le tsela ya go boetša maphelo a bona, boitlhompho le seriti. Karolo ya IT e na le maikarabelo a go neela tirelo ya thekgo ya IT go dikgoro ka moka tša masepala. Se se akaretša bohlweko bja lefelo ka kakaretšo, go ba gona le khwalithi ya dikgoba tše di bulegilego tša setšhaba, dirapeng, dikgonagatši tša dipapadi le kgonagatši tša saniteišene. Slang van Zyl, nna le yena, re be re le ka gare ga BMW ye kgolo ye e kgabišitšwe mme go be go le pepeneneng  gore e be ele  bagwera ba go loka.Re swanetše go netefatsa go re maano le tiro e nngwe le e nngwe  ye re tšeago sephetho mo go tšona  e na le tlhokego ya go dira mošomo wo o bohlokwa bjalo ka ntlha ya mathomo ya tšona. Gape pholisi ya go adima ya ithuša ka goba mošomo wa go adima wa go ithuša ka,  ke mošomo wo o tlwaelegilego wa dipanka tša gare lefaseng ka  bophara.Go ya ka botšo bjo, ke rata go fa kakaretse ka botlalo ya mošomo wo ke ikemišeditšego mo go photfolio ye mo mengwageng ye mehlano ye e tlago. Mmušo wa phetogo wa DRC o dumetše diphošo tše o di dirilego nakong ya phetogo mme o lemogile tlhokego ya diphošollo.Pontšho e tla laetša gape bohlokwa bja dimusiamo go rekhoteng, polokong le go ruteng setšhaba  ka ga maitemogelo  le ditiro.Re tla tšwelapele go hlomarela bašoma ka diokobatši go fihlela re ka kgona go fetšiša diokobatši.Le rena gape re, ka nako e tee kgopela ditšhaba tša kgauswi tse di lego ka  kontinenteng ya Afrika go lebelela ka šedi kgolo ka Afrika ya tiro le kgwebo ya ekonomi. Dinomoro tše di bontšha kabo ya go ikanya gwa godimo le kgono ye nyane ya go lefela ditirelo.Tokumente ye e na le tshebošo go tšwa go  bahlankedikgokaganyi ka Mmušong wa Profense ka ga ka moo o ka kaonafatšago mabaka a gago a go bida dithendara tša mmušo ka katlego.Go thuša, ka mo go laetšwego, ka ditokišetšo tša tokumenteišene ya go bitša motho wa ka ntle  pele go dira sephetho mabapi le peo ya dingongorego le dikganetšano.Bjalo, ka kakaretšo, e be e le  kopano ye e ngwadišitšego tšwelopele ye kgolo go kgabaganya  nomoro ya meelwane gomme se se bontšha ditswalano tše di tebilego gare ga bobedi  bja dinaga. Morekiši o ineetše go reka dishere ka theko ya thekišo ge theko e boela ka fase ga theko ya thekišo nakong ya pakana ya mengwaga ye meraro.A mangwe mafelo  a a lego gona a šomišetšwa bodulo, dipetlele le magae a batšofe a swanetše go akanywa ge go beakanya tšwetšopele ya tšhomišo ya lefelo mo go boemafofane. Tlhokego ya kopanyo ye kgolo e sepeditše mperefere wa ICT.E kopantšwego ka gare ga  mekgatlo ya boditšhabatšhaba, re lekile go hlompha tlamego ya boditšhabatšhaba ya rena le go tšea karolo mo go ditiro ka bontši. Re be re nyaka go šomiša mokgwa wa batheeletšintle go tshepetšo ya boitsebišo fela se se ka be se tšere tshepetšo  ye e fetago  mengwaga ye meraro. Dinaga ka bontši mo lefaseng di šomiša ditaolo tša papatšo ka katološo kudu bjalo ka karolo ya taolo ya ekonomi ye kgolo mo go ntwa ya lefase ye e fetilego ya pakana tše pedi. Sa mafelelo,moswaramarapo, mo karolong ye,ke nyaka fela  go kgoma  mo tabeng ya tlhoriso le tshwaro.Mabakeng a mangwe leisa e ka tlekoga mo go tsepanyo, kudu ka morago ga tshwaro ya makgwakgwa ya mmapadi, fela se ga se tshwaro ya ka mehla. Re kgobokane go otlolla letsogo la kgobokano la kgothatso go lapa la Mbere, go swana le ge re dirile se go ba bangwe ba barati ba naga ya bobona bao ba se hlwego ba le gona. Ditaba ka moka tsa kgaso di laleditswe go kopano ya tshedimoso go bipolla morero wa lenaneo la maina mme ba tsebise bathobollosi.Dithušo tše di dumeletšwego di tla akanywa bjalo ka tlhatlolano go godiša thuso ya bana go meleko ye e nyakago thušo ya ditšhelete.Khomišene e tla kgetha modulasetulo wa komiti ye nngwe le ye nngwe fela, ge go hlokega letsogo la modulasetulo. O bile le dipelaelo mme a fa thekgo go bagwera ba gagwe, badirišane ka yena le batho ba sele bao ba bago hlotlwago maphelong a bona a praebete le  setšhabeng.Ye ke tlhahlo ye kopana go taolo ya toka  le PAJA go bohle.Lapa le  le makaditšwe ke polao ka ge go be go se na phapano ga re ga ntopolane le moloko wa gagwe.Ke ile go kantoro ye, ke nagana go re Morgan o tseba lefelo, ga ke na bonnete bja leina la lefelo.Nako e fihlile ya go re re re go lekane gomme e e sego gape, mme go diragatša go raka dihlong,  re ipope gape  bjalo ka babelegiše ba Tsošološo ya SeAfrika. Gore ga go na  dinyakwa tlhahlo  tša semolao tše di swanetšego go tšewa ke Khampani ya tlhamo goba ya tšhireletšo. Beng  ba tla ba le kgetho ya go gomiša  dipotšišo nyakišišo ka poso, fekse goba emeile.Bao ba ratago Lily le bagwera ba gagwe -go na le dipapadi le matlakala a mošomo a a gatišitšwego.Tseleng ya Riley, bagononelwa ba bararo  ba seboditšwe ke Maphodisa a Berea go šomiša mafelo a bona fela mo laesense ya kgwebo e hlalošitšwego.Bjalo ka ge kgoro e na le maikarabelo a dipapadi le boitapološo, go ba bohlokwa gore re keteke kgwedi ye ka tsenelano ya dipapadi tše di tswalanego.Na mo sekhafoleng go be go na le tšhireletšo ye e beilwego mo?Go re re netefatše kgonagalo ya go maatlafatša kgolo re swanetše go oketša  kgokagano ya dinamelwa tša rena.Ditšweletšwa le ditirelo tsa projeke di swanetše go ba tsa khalithi ye botse mme di swanetše go  rekišega ka gae le moše.Ka lebaka la mabaka a histori, fela, SANDF ga  e bontšhe  tlhakanyo ya dipalo tša temokrafiki tša Afrika-Borwa.Ka lebaka la poloko ya godimo ya bohlokwa, Olifants Estuary e lenaneng  la lefelo le šireleditšwego ka mo go nyakegago.Ditefelo tša papatšo di lemogwa la mathomo ka boleng bja go amogelega  mme tša elwa ka go latelana ka tefa tshenyego go šomišwa mokgwa wa poelo ye e kgontšhago.O llile, a lla kudu mme a lla mo  a re ga a tsebe selo ka ga dipolao tše dingwe.Re  thabile kudu go ba le wena ka nageng ya rena, mme re tshepha gore o ile go ipshina ka kamogelabaeng ya rena.Tlhokego ya  tiišo ya maatla a mebasepala go thekga PHP, kudu mabapi le tshepetšo le thekgo ya mabokgoni  a theknikale.Ditlhahlobo tša SAPS  di dirwa ke maphodisa a taolo ya mmolwane, bao ba hlahlobago ditšwantle ka moka le diyakantle ka moka tša dithunya le dibetša. Melomonoka ke methopo ya tlhago ye e ka se beweng sebakeng sa, ye e swanetšego go laolwa ka tlhokomelo go kholego ya kopanelo ya ka moka bao ba ipshinago ba itshwareletšago ka yona.Ke tshepha go re bobedi bja dinaga tša rena ka le lengwe la matšatši bo tla lokologa go lehloyo le go hloka kwano le botee. Go tloga mathomong, Mokgahlo wa Nesinale o tšweleditše kopanyo ya leago le melao ya go thibela go tšwetša pele dinepo tša kakaretšo tša yona tša dipolotiki le tša ekonomi.RDP ke motheo wa lebaka telele wa go godiša tšhireletšo ya badudi  le tiišetšo ya naga. Tshepetšo ya tšhomišo nolo e go dumelela go kleima tšhelete ya gago pele ga ge o sepela ka Afrika-Borwa. Tlhohleletša tšwetšopele ya maleba ka Lefelo la Masepala wa Mossel Bay, ka go ditlamo tša go dumelelega tša khuetsokhuetšo ya leago.Ka ntlha ya makgonthe ba tla bolela le masogana a mme ba gamola sephuthasete, mme o tla tla a hlola a boela morago gape.Go dira ka mokgwa wo, re swanetše go tiisa go re bana ba rena ka moka  ba hlamilwe go lebana le  dinyakwa tsa ekonomi ye mpsha.Bontši bja dikarolo tše dingwe tša mafelo tše re di hlaoletšego poloko le tšwetšopele ya diyakantle di nyalana le tšeo intasteri ya Swedish  e bontšhitšego maatla. Dinyakwa tša taolo ya tlhahlo ya go se gole  ya ka gare ga magato ka moka a setafo e swanetše go hlaolwa gomme mananeo a tlhahlo a maleba a tšwetšwepele. Sa boraro ke gore rena gape re be le sekgoba sa phološo ya motšhelo wo o lekanetšego, mola re lebeletše go re ngwaga wa dipoelo tša motšhelo e ka go karolo ya phetošo le lebakanyana.   Ka fao  e fela  e diragatša go diegiša neelo, go oketša  theko  go intasteri le setšhaba le go kgaoletša go tšea karolo mo tshepetšong ya neelo. Dipoledišano tše di phara dipataka mokgwa wa molaleng le tshepego ya tsenelelano mo go ageng  go ya tlhamong ya Bagaši ba ditaba.Dinolofatši di ka rekišetšwa mmoloki wa praebete go fetša, mme naga  e tla tiišetša go reka morago ditirelo go tšwa go dinolofatši.Go tšwa ka tsela ye re bonego ka gona, o kgona go bolela go re go be go se batho bao ba se nago dithunya.Ke rata go re mo go SANDF ga go na maemo a mabjale.Tekanyetšo ya go tšea karolo ke setlwaedi seo se ka kgonago go atlega ge setšhaba se segolo se be se ka reka kgopolo.Enetši ye ya go ntshwafatšwa e swanetše go šomišwa go hlola maatla le diteknolotši tše e sego tša mohlagase bjalo ka meetse a go fišišwa ka letšatši le makhura a payo.Re tla netefatša tirelo ye botse ya tlhompho go tšwa go mošomi wa ka pele ga khaonthara go neelano ya ditirelo go dikgoro ka moka tša mmušo.Tšhomišo ya botšhošetši ka bagapeletši ba mmušo e swanetše go beakantšha mo legatong la maemo a godimo, gape e swanetše go šomišwa go efoga go boa morago.Kano ya Hipokrathiki ka ge o bolela ka fase ga maemo a dinako tša khutšo, le dinyakwa tša Khonfenšeni ya Geneva go maemo ao go thomilwego ntwa.Ditirelo tša taolo di katana le go tšweletša go šoma ga mothopo wa botho wa go amogelega, wa go lekana,  wa go se tšee lehlakore go bašomi kamoka.Mohlomphegi Motlatša Tona, ke tlotlo go nna go swarišana setulo le wena go ditherišano tse bohlokwa tša maano a a mahlakore a mabedi gare ga dinaga tša rena tse pedi. Sentara, ye e neelanago ka ditlabakelo tša madulo a basadi bao ba hlorišitšwego le bana ba ba nago le ditlhokego, e neelana ka ditirelo tše di logaganeng tša botlalo go baphologi ba dikgogakgogano.Go tšea karolo go ka botlalo ka setšhaba se se hlabologilego go tirong ya dipholisi go hlama moya wa bong.Thekgo ya maikemišetšo le dinepo go Lenaneo la Kagogape le Tšwetšopele, go swana le go fihlelela ditlhoko tša motheo, go godiša ekonomi, go tšwetšapele mothopo wa botho le go theofatša tšeo ya sephetho.Teko ya bobedi ke, ge go na le bosenyi bjo bo khupetšwago goba go na le diteko, diteko tša nnete tša go hwetša mogononelwa.Sehlopha se se šoma ka kwano, se laetša tlhomphano le go tshepana mme ba ikemišeditše ka mehla go abagana mošomo go tliša ditirelo tša maemo a godimo.Ke tla emiša mo, ke na le phišagelo go feta ka hlogo ye, fela ke tla e tlogelela dipotšišo.Diprojeke ka moka ka fase ga SSAS di swanetše go ikemišetša go dinepo tša projeke tše di tšweleditšwego go Melao le Methalotlhahlo.Mokonyane o boditše baithuti go re ke bona baetapele ba ka moso le go re ba tlogele go itšeela fase.Lenaneo le thekga kgopolo ya go ithuta ga lebaka le le telele le go dumela bohlokwa bja thuto ya babagolo go la WCED leano la tšwetšopele la botho la kapitale.Se se isa fase mohola wa tšhomišanommogo, yeo e hlolago dibaka go baithuti bao ba bego ba ka se be le  monyetla wo.Argentina e neelana ka dithoto le ditirelo tše re di nyakago gomme Afrika Borwa e neelana ka dithoto le ditirelo tše le di nyakago.Moemedi wa selete o šišinya mohlahli morago ga kelo go peakanyo ya tša kgwebo goba kgopelo ya bohlahli.Go eta pele mekgahlo ya bona ka tsela yeo e tla gapeletšago moya wa kgotlelelano go mekgahlo ye mengwe ka moka ye e tsenetšego dikgetho.ABM e tla gafela matla a yona go tšwetšopele ya sebopegokago sa morago le go tshepetšo ya go kwantšha go swana le kgodišo ya leago, maikarabelo le tshwaragano; peakanyo ya setšhaba le go tšea karolo; tšwetšopele ya seekonomi le mabokgoni a tšwetšopele.Disektara ka moka tša tshepetšo ya kgašo di a dumelelwa, go ya ka melao le molao, go kgoboketša motšhelo wa go bapatša.Ke na le boitshepo bja go re se e tla ba maitemogelo a thuto go baemedi go gopolela le go itebanya le dikotsi tšeo ba lebanego le tšona.Molao wa Lebopo la Lewatle o tiišetša boemo bja botšhaba bja lewatle le lebopo la lewatle ka go netefatša go re ga di lebantšhege, go netefatša motheo wa bohwa bja setšhaba.Tšweletšo ya sestatistiki e na le tshedimoso ya ditšhelete go tšwa go sampole ya dithekišo mo intasteri ya meepo le khwari.Ga ke na bonnete, ga ke tsebe aldicarb gabotse fela o mpaletše go re e baka eng mola.Boipekanyo bo swanetše go dirwa mohl. Ke fela jenereitha ye e dumeletšwego mme e tsentšwe ke moswari wa matlalo, ka tlhatlolano mabone a dipetri goba mothopo wo mongwe wa maleba.Inanda e bile, gape ke tshepa go re e sa le, lebala la kopano ya basetsana ba go tšwa mahlakoreng ka moka go tšwa dikarolong tše dintši tša naga.Baswa ba swanetše go ba le maikarabelo a boitswaro bja bona mabapi le temogo ya HIV AIDS le go iphemela le go tiišetša ditswalano tša bona.Dithulano tšeo di amago moofisiri yo mongwe le yo mongwe wa United Nations wo ka lebaka la maemo a gagwe a seofisi a iketlago ka tšhireletšego, ge tšhireletšego e be e sa tšewa morago ke Mongwaledi-pharephare.Ditshepetšo tša sebopego se di tla tšwela pele go tšweletšwa ke Diuniti tše di beakantšweng tša Bosenyi, go netefatša gore ditiro tša bosenyi di fedišwa.Dikano ka moka, ntle le Mna Middleman, bjale ke tla kgopela bone bja lena go tšea dikano.Gabotse ke rata go thoma ka go thuša batho go kwešiša lebaka la motheo la balekani ba setšhaba ba morago ga theeletšo, tšeo re leka go di tšweletša.Re šoma bjalo ka Boto ya Mmušo ya dithendara, bjalo ka baemedi, go kgoboketšo ya dibetša. Palo ya balwetši, kudu ba meepong, kotsi e diragetše mo banna ba laetšwego go hlobola le go ema ka mapono mola ngaka e ba hlahloba malwetši a phetelo ya tša thobalano.Se e be e le mathomo a kgwerano ye ntshwa gare ga City Parks le setšhaba sa Rocklands, Mdi Le Roux a realo.Tekanyetšo go tšwa go batho mme e le ya batho ye e theilwego godimo ga setatamente sa motheo se tee sa sepolitiki sa dinepo tša rena tšeo go tšona maatla ka moka a setemokrasi le a sepatriotiki a letšego gona.Mohlomongwe Mna Vally a ka mpitša Mobrikadiri Doctor General mme re tla thabela seo mme a ka se sa hlwe a botšiša kgafetša kgafetša.O ganne go nwelela ka gare ga go se thabe le manyami, le gokwa ke nnetefatšo ya ge le bile bahlokofatšwa bao ba lebeletšwego ba madimabe a magolo.Ekonomi ya selete e akareditšwe ke ditiragalo tsa  lehlakore, lesedi le intaseteri ye boima, tša meepo, mmoba le thimba.Go ya le ka yena, morero wa go hlama bošego le mo mafelelong a beke ke go fokoletša ditlhakahlakano go kelelo ye e bofaganego ye e šetšego e le gona.Go matlafatša le go goka dipeeletšo go tšweletša maemo a a kaonafaditšwego a ditirelo le go godiša LED le tšwetšopele ya setsebakgwebo.Kgoro ya tša Temo ya Kapa Bophirima e hlamile palo ye ntši ya matlakala a tshedimošo ye e tšweletšago tsebo e nyane ya dikarolwana tše dinyane tša dihlogo tša tša temo.Mmušo o tla netefatša go re maemo, pholisi le molao o hlokomedišiša mathata a bjale le go neela ka diphetho tše pele ga ditiro.Go thibelelwa ga ditiragatšo tše di sa amogelegego; kgodišo ya tsa diphadišano le go ithwalela ditsela tša kgatelopele  le go dumela ditsela tša tšwetšopele tša thekišo ye e swaraganeng .Ka nako ya dinyakišišo, dikarata tša bomenetša tša krediti tše lesome go tšwa go diemišwa tša polokelo di hweditšwe.Bjale re tshepa go re Afrika Borwa e tla matlafala bjalo ka monei yo a tšwelelago gore kgwerano ye e re tliše kgauswi le go fihlelela dinepo tša rena tše di swanang.Dingwala tše ke tšhišinyo ye e tšwelelago gatee, mme re kgethile go dira tshepelo ye gore re kgone go hlohleletša batho ba bantši go tšwela kgakala le go lefa. Lenaneo le le kgethegilego le, le lebantšwe badiri ba morara le bao ba na lego kgahlego ya go tsenelela mošomo go intaseteri ya morara.Se se mabapi le Tona ka ofising ya Mopresidente Essop Pahad, yo bjalo ka setho sa baemedi ba godimo ba mmušo a ilego a tsopolela baemedi ba ditšhabatšhaba go la Beijing ka labone. Fela ge go sa na le go se kgotsofale ka sephetho sa Hlogo, mmelaedi  a ka latišetša dipelaelo tsa gagwe go motho wa Ombuds le Hlogo: Dinyakišišo.Se se re hlohloleditše go nyakišiša tsela ye e nepagetšego ya go seketša go fihliša LPG go batho ba rena.Khompakseni ye botse e bohlokwa, kudu ka metheriale wo o ponneng, go laola themphereitšha le go se tsentšhe moya. Ge o hlatswa, tlatša sinki ka meetse a go fiša ao a nago le sesepe mo sebakeng sa go tlogela meetse a go fiša a elela ge o hlatswa dibjana ka se tee ka se tee.Bjale taba ye, mabapi le go re yo mongwe mo metsotsong ye mmalwa o tla bololla dillo ga ke dumele go re e na le mohlodi.Le ge go le bjalo, go se tsentšwe ga batho ba bantši go ekonomi ya mathomo  go tšwela pele go ihlagiša e sa tšwelele go hlokego ya godimo ya mesomo.  Mmušo a nyaka go ntšifatša kamego ye botse ya  ditšweletšwa go ekonomi ya ka gae.Kgoro e tla swanela ke go hlola dikgwerano gomme mo dikarolong tse dintši, e be le boitshepo go nyakišišeng dikgopolo tse diswa le mabaka a seekonomi.Ke  rata go le amogela, gomme ke tla kgopela Tom Manthata go le thuša go ikana pele ga Mokomišinare, go tšea dikano tša lena.Ga se nke ke bone ditokumente tšeo, ga senke ke bone maswao ao ka fao nka se kgone go phošolla le le le tee la maina ao le ge na rata go dira seo.Fela ge monna wa gwe Colt, a tšea sephetho sa go thuba mabitla ao a sa hlokomelwego ka serapaneng sa ka morago, mathata ka moka a ile a thoma, ka nnete go ile gwa senyega.Ga se go be le taelo ya go akaretsa MDMA, gape nka se bolele ka seo se nyakilego go swana le, ka gore nna ga se ke se bone ka bonna. Mesong ye, ke tla bolela fela go potšišo ya tlhohlo ya legoro la babaso la bokapitale, ye e bitšwago klase ya gare ya babaso.Ga ke tsebe gore na unifomo ke ya khakhi goba ye tala na, ka go re diswantšho tse ke di tšerego di be di le ka boso le bošweu, o lebellegile a maketše e le ruri morago ga seo a se dirilego.Monna goba mosadi wa mošomi yo a hlokofetšego le ngwana yo mongwe le yo mongwe wo monyane wa mošomi a ka kleima dikholego tša lehu go UIF.Aowa, ke gopola go re re be re bolela ka skrini sa go šuta ka ntlenyana ga naga ya Northpark.Kwantšho ya sestatistiki go kgabaganya selete sa SADC e tla ba tshepetšo ye thata, go lebeletšwe mapheko a bohlokwa le ditlhohlo.Mopresidente Thabo Mbeki o be a lokišeditšwe go tsebisa kopano ka moela wa dipoledišano tše di sepetšwago tša SADC go la Zimbabwe.Nna le ba ke sepelago nabo re thabile ge re kgonne go etela naga ye botse ye ya Rephabliki ya Niger.Ke swanetše go bitša gape ditho tša rena tša tšhireletšo ya mmušo go ntšha tša mafahleng a bona mabapi le nepo ya go fihlelela dikgetho tša go hloka kgethologanyo.  Ditherišano tša kakaretšo gare ga IFAD le Afrika Borwa di tšwela pele go netefatša dikarolo tša tsenelelano. Phahlelo ya Lesotho e be e bapišitšwe mme moswaradino wa bona wo a hlahlilwego o dirile thibelo tše di botse kgahlanong le ditahlelo tša Afrika Borwa.Go pepeneneng go re Tshwane ke toropokgolo ye e tšweletšago dibaka tše botse tša kgokagano ya seekonomi, go kgokano ya seakademi le ya setšo, go tša boeti le tswalano ya batho le batho.Mo go Kapa Bophirima, re tloga re ikgantšha ka ditswalano tšeo di kaonafetšego go ditšhaba tse di nyakilego go ba ka moka tša balemi.Moemedi wa go neela moregistrara, mo lebakeng le le filwego, ka tshedimoso ye e itšego goba ditokumente tše di nyakwago ke moregistrara  mo morerong wa Molao wo.Go lebellega batho ba se na bonnete go tšwa lehlakoreng la Lliki le la Kaizer Chiefs, go hlohloletša dithekišo tša go mafelo a mangwe a thekišo?Tsebišo ye ya ditiragalo, e tla le fa tsebo ya morago ka botlalo le go le laetša ka tsela yeo le ka fihlelelago tshedimoso ya maleba le go humana tsebontshwa le kgokagano ka botlalo ya baboleledi ba go fapana. Potšišo ya ka ya mafelelo e mabapi le polelo ya Ngaka De Kock ge a tšweletša dinyakwa tše nne tša motheo. Tefelelo ka fase ga kontraka ya insorense ya tša bofofisi; e ka ba go se balwe ga dikoloto tša tšhomišo ye e sego ya molao ye e tsenywago ka gare ga pholisi le, ge go le bjalo, goba sefofane se se šomišetšwago mabaka a ao a sego a semolao.Mna Bosmane, Re leboga kudu go ba gona ga gago fa le go kgona go fa dikarabo tša dipotšišo tša rena.Se gantši se dirwa ka kakanyo ye e theilwego go data ye e tšwago go dinaga tše dingwe, goba ka go šomiša go lekola go go fetilwego ke nako.Diphetho tša yona le ditiro di tšwewa ke batho bao ba hlamago magato a go fapana a taolo, ye e sego ya phethišiši le ya phethišiši.Kgašo tše tharo tša motheo di lemogilwe ke go re, meetse, moya, mabu a naga le dilahlwa tšeo di balwago bjalo ka motheo wa tšhilafatšo.Ke a dumela go re ge motho a bala, se sengwe o se tshela ntle le maikemišetšo, gape ke na le bonnete bja go re e sego ka maikemišetšo Mna Vally o be a sa ikemišetša go tlogela setatamente seo go pego ya gagwe.Bagopolelwa bao ba swerego ba be ba tswalanywa le bosenyi bjo bo diregilego e sego fela lefelong la Kagišanong gape le mo mafelong a Bloemfontein.Bega sekgoba go ba taolo ba maleba mme o emiše ka tšweletšo go fihlela ge sekgoba se rarolotšwe go tlo šomišwa fela bjalo ka bokanyo bja mafelelo.Tšweletšo ya beke ya go feta ya data ya sebjale ya mmaraka wa mešomo ka Statistiki sa Afrika Borwa, e hlotše dipoledišano ka go kala mešomo ya mebaeneng le sektara ya moepo.Ke go re, go balwa le Mna Horak, mme o ka makatšega, monna yo mongwe a ka no tšwelela mo mosegareng wa lehono.Bobedi re swanetše go dira pego ka taetšo go re re emela boditšhabatšhaba bjo boswa bjo bo theilwego godimo ga tsebo ya go re kgobalo ya motho o tee ke kgobalo ya bohle.Ke bolela ka ga Phihlišo ya Ditirelo Jamborees tše re thomilego go di tšweletša mo mengwageng ye mebedi ya go feta.Banyaka mešomo ba ba ngwadišitšwego ba swanetše go dira kgopelo ya dikholego go sentara ya kgauswi ya mešomo ka sebele.Gape mo kontinenteng ya rena le mo Afrika Borwa, go na le palo ya digopotšoketeko tše di swanago; tše pedi tša tšeo di kgethegilego kudu go rena mo nageng ye.O ile go la Moscow mo a ilego a gahlana le batho bao ba swaraganeng le karolo ya ntwa ya dikhemikhale gomme gare ga ba bangwe o gahlane le sehlopha sa baCroatiane.Ke tlotlo go nna gape ke ke lethabo le legolo go amogela lena baemedi ba Dipalamente tša Afrika, go la Afrika Borwa gape mo palamenteng ya rena.Baofisiri ba maphodisa go tšwa seteišeneng sa Vosloorus ba swere monna ka molato wa go thuba sekolo mme a utswa dikhomphuthara tše tharo.Lenaneo la tshepetšo le beakantšheditšwe go tšea ngwaga o tee, morago ga fao e tla fetišetšwa go dilete ka moka tša bomaseterata go kgabaganya le naga.Bjale mo go theeletšo, theeletšo ya Margo, se e be e se bohlatse bja gago.Le ge go le bjalo ga se re hwetše pego ya go netefatša kamego ya bona goba kamego yeo ba pharwago ka yona mo go diteko tša go menola.Wo ke moletlo wo o kgethegilego go rena ka moka, ge re keteka kgatokgolo ye nngwe mo lefapheng la tša thuto la Kapa Bophirima.Mabapi le go tlišwa ka morago ga nako ga ditatamente tsa ditšhelete, bontšhi bja mathata a ditatamente tša ditšhelete ao mebasepala ye mengwe e itemogetšego ona a ile a rarollwa.Ka kgopelo lemoga gore ditokumente ka moka tša rena di hwetšagala go moamogedi wa rena seterateng sa Andries Entrance.Bašomi ba tšhoganyetšo go tšwa EMS, le batho ka moka bao ba fihlile ka lona lebaka leo.CKB ba ile ba bolela go re ke bona batšweletši ba ditšweletša tše mo Afrika Borwa  mme ba na le ditokelo tše di tletšego tša go phatlalatša go direla motswako wa togaganyo wa mafelelo.Sethunya se tla romela go diteko tša balistiki go lekola ge e ba se šomišitšwe mo ditiragalong tša bosenyi.Tlhokego ya tshedimošo ya balemi ba ba thomago; le tlhokego ya tshepo gare ga balemi bao ba thomago le balemi ba bagwebi, bj.bj.TRC e botšišitše ka tsela yeo dikarolo tša go fapana di tsenelelanago ka gona, le go re ke dikanale dife tsa poledišano ya semolao le yeo e sego ya semolao tšeo di bego di le gona.Re tla tswela pele ka tshepetšo ya motlalo mme ra netefatša go re mešomo ya go aga e fihlelela batho ba setšhaba.Kgopodišišo ya matlotlo le dikoloto ya sekhwama sa semolao sa dintlo go ya ka maemo a maswa a molaotheo le seemišwa sa monyetla go dintlo tšeo di letetšwego.Dinepo tše di be di badilwe mo go mokgwa wa molao wa mmušo wa selegae, tše di diragaditšego tshepetšo ye ntshwa ya mmušo wa selegae.Sehlopha sa basadi bao ba nago le kgahlego, baswa, batsofadi le batho bao ba sa itekalenago go tswa West Coast ba tla etela palamente ya profense ya Cape Town la mathomo gosasa.Dipoledišano tša pholisi di swanetše go tsenyeletša go logaganya kgašo go poetšo ya bophara ya maemo a maano a disektoro tša dipoledišano bjalo ka pilara ya kgopolo ya ekonomi ya Afrika Borwa.Morago ga maswi a pele go tla maswi a morago a a humilego, ao a nago le makhura a mantši le enetši, bjale ngwana o tla kwa a khuše gape o tla gola.Ntlha ye bohlokwa, go tšwa go ntlhakemo ya sekala, ke go tswalanya ditheko tša baeti go ya go palomoka ya ditšweletšwa ya dithoto tše le ditirelo.Mabaka a thibelo ya thulano, tharollo ya thulano le netefatšo ya khutšo a tswalanywa le phihlelelo ya kgatelopele ye e swarelelago ya leago le ya seikonomi.Boemo bja English bjalo ka polelo ya seakademi ya setšhaba le ya boditšhabatšhaba. Go lomaganya tlhahlo ya baofisiri ba poledišano ba mmušo mo magatong a setšhaba, profense le a legae go tlhahlo ye e tswalanego le polelo.Ba na le tokelo go tšwela pele go ba gona ntle le go šomiša ditlabakelo tša mmušo ka mokgwa wa sephodisa sa tirišwa le bao ba beetšego thoko bao ba ngwadišeditšwego mogolo.Tiro ya go šoma mmogo go nyakana le tlholego ye e swanago bobedi bo tla thuša go fokotša letšhogo mme tša tloša maikutlo a diphapano ao a swaraganywago le ditetelo.Moento wa nyumokhokhale o šireletša bana kgahlanong le malwetši a go swana le nyumonia, meninjaethise le a mangwe ao a tlwaelegilego go swana le disaenase.Go hloka tlhokomelo ga ramolao mo tefong ya tšhelete yeo e lego ka akhaonteng ya trasete ntle le go nyakišiša go mmoloki seo a ratago se ka diragala ka tšhelete yeo.Ge mpša e ka ithuša mo sebakeng sa setšhaba, mong wa mpša o swanetše go tloša mantle ka bjako mme a a lahlele ka mo go seswara matlakala.O ka amogela dikabo tše dingwe go tšwa go ditseno tša mmušo wa setšhaba, e kaba ka peelano goba e sego ka peelano.boDDG ba lekala le lengwe le le lengwe ba tšere maikarabelo a go latela morago le go netefatša go ineela.O se ke wa topa matsoba goba wa tshwenya diphoofolo mo mafelong a tlhago a tšhireletšo, sepela mo tseleng ya maoto.Thutotlahlo ya tša mošomo e swana le mokgwa wa kgale wa borutwatiro wo o sa kago o fedišwa gape o sa thekgwago ke diSETA tše dingwe.Ke boditšwe go re dibenyabje di šomiša gauta ya go feta kotara tše tharo ye e nyakegago ka ngwaga, le go feta seripagare sa platinamo ye e nyakegago ka ngwaga.Banna ba rena le basadi ba thibelwa go lema naga mme bana ba rena ba thibelwa go iketla ka boswa bja bona.Go na le palo ye e balegago ya dikemedi tša kgatelopele ya dibaka tša diSMME boemafofane.Khomišene e tla tšea diphetho le ditšhišinyo go re bahlokofatšwa ke bafe bao ba swanetšego ke UIR, go lebeletšwe kelo ya tekanyetšo.Go bewa ga dikheibole tša optiki faeba go kgokanya meago ka moka ya mebasepala le go fetošetša  netweke go morwaledi wa klase wa sebopegokago.Go godiša tšhomišo ya data ya sestatistiki mo Afrika go fa bohlatse bjo bo theilwego go tiragalo ya pholisi le go hlama molokoloko wa go fapafapana wa go abagana ditiragalo tše kaone kaone.Bahlomphegi, bjale ka ge ke boletše mathomong, maikemišetšo a ketelo yaka ke go fa tlhohleletšo gape go kgwahliša ditswalano gare ga Afrika Borwa le Benin.Ditlhahlo tša ditumelelano tsa go hlakanelwa le ditirelo tša go fapana tša taolo ya go neelana ka tša maphelo di tla tšwetšwapele go sepetša tšweletšo ya ditirelo, dinyakišišo le tlhahlo.Freedom Park - kopantšho ya mo re tšwago bjalo ka setšhaba - e bolela kanegelo ya bohwa bja go fapafapana bja Afrika Borwa ka tsela ya pono le tsenelelano.A re tšweleng pele go lemoga le go fa tlotlo batshepegi bao ba re tlogetšego e se kgale fela ba bapetše karolo ya bona mo go lweleng tokologo.Tshepetšo ye e telele gape ya boima ya ditherišano tsa mekgatlo ya dipolotiki e beakantše motheo wo o tiilego, wo o dirago go re temokrasi ya rena, tokologo le poelano e kgwahle le go kgotlela.Ditseno tša tlaleletšo di ya gape le go tšhireletšo ya moreki, taolo ya diphadišano le boleng bja diteko bjo bo godišitšwego ya Kelo ya Bureau ya Maemo a Afrika Borwa (SABS).Se se swanetše go netefatša kgokagano ka mo karolong ya maphelo, tikologo le tšwetšopele le leloko la dinaga go selete sa AFRO sa WHO.Bohlatse ba gagwe ke bja go re a ka se kgone go kitima ka lebelo le legolo mo lebakeng le le telele ka lebaka la go setho sa ga gagwe.Kgoro e nyakišiša kgonagalo ya diprojeke go bona ge e le go re di tla šoma le go beakanya dikontraka tše di nyakegago ge kgopelo e atlegile.Ditaetši mo maemong a pego ya tikologo di na le kemelo, ke tse kopana, gape di bonolo go kwešiša dipharametara tšeo di šomišwago go laetša dibopego tše bohlokwa tša tikologo.Mo go tatelano ya tshedimošo ya lehono ya gohlegohle, distetistiki di amogelwa bjalo ka tše di tšweletšago tlhaloso ya profaele ya naga.Go na le mafelo a botlalo a polokego le ditsenelelano tse di theilwego godimo ga setšhaba nageng ka bophara go tliša tlhokomelo le thekgo ya sesaekholotši go baphonyokgi ba tlhorišo.Tše dingwe tša dihwetšwa tša thuto di elwa tlhoko ge tsenelelo ya kgoro e beakanyetša kgatelopele ya ditlabakelo tša botho.Re tla gopola fela go dira kgopelo ya mmaraka wo o hlakantšweng go Umalusi ka lebaka la go re kotsi ya tlhago e dira go Mtšna Jacobs a se kgone go fihla go sentara ya tlhahlobo ka nako.Sehlopha sa pojeke se tšere sephetho sa go beakanya dilepthopo, ka lebaka la go re go tla ba bonolo go di šomiša ba patlame mpeteng go feta dikhomphutha tša dideskthopo.Ka kakaretšo molekodi wa tša melao o lebeletše go dira phapano go baswarwa ka diIPV tša rena le ditsela tša go kaonafatša maemo a batshwarwa.Maemo a mabe a boso a gabjale a gogetše morago tša kago, le ge se se sa lebelelwa go tliša kamego mo nakong ya go fetša.O tšere tulo ya molete wa leswiswi le leso gomme o ganeditšwe ka tokologo le go dula ka tokologo gare ga setšhaba.Ke ka lebaka le go re re tšee sephetho mo tshepetšong ya Dikopano tša Kgodišo le Kgatelopele go tliša mmogo ditho ka moka go hlokomedišiša ditlhohlo tša tshoganyetšo ka tsela ya tatelano.Ka tlhompho ye kgolo, o be a se gona ge Mogenerale Knobel a bolela seo.Bjalo ka karolo ya lenaneo la kgodišo, khona ya tša kgwebo e beakantšwe ke Masepala wa Bokgobapuku bja Thekwini.Palo ya go feta makgolo a mararo a diNPO e hweditše tlhahlo ya dikhoso tša maleba tša diprojeke tša bona.Ga go dumellege go re ge dinaga tše di tlhabolotšwego di tšwela pele go huma di ripa thušo ya kgatelopele go na le go re ba e oketše.Spekera Byneveldt o re NCOP ke leporogo gare ga mahlakore a pušo le go neela diprofense polelo ya kgobokano go molao wa setšhaba.Ga se ke lemoge le ge e ka ba mongwalo wo o itšego fela ke lemogile diepaulette tše hubedu.Tafola ye e laetša tswalanotsenelelano gare ga diintaseteri ka go sekaseka ditšweletša tsa go fapana tše di tšweleditšwego ke intaseteri gape le tšhomišo ya tšona ke diintaseteri tše dingwe.Go dipoelo tše kaonekaone lebakeng le le lekanetšego go ya go le le sa lekanelago go bohlokwa go beakanya dipeakanyetšo tsa seimišwa ka tsela yeo dirago matla a a kopantšwego gare ga Mmušo le balekani ba tša leago.E be le beke ka go re ba ntšere ka Mosupologo go nkgobatša ka gare ga khombi.Bjalo ka karolo ya maemo a peili Mna le Mdi Bogaards ba swanetše go bega go maphodisa gararo ka beke le go neela dipaseporoto tša bona.Ke e tšere go re o tla dumelelana le nna, ga se tlwaelo go re dikeiti di be fase ka tsela yeo di bego di le ka gona, o e hlalošitše?Ke bokgole bjo bokaakang go tšwa go tlhakano ya ditsela go ya go tsela ya Currey bjale, ge ke go kwešiša gabotse?Pitšo ye bonolo go tšwa go Afrika Borwa ke go re re swanetše go oketša maatla a rena go fihlelela menyetla yeo histori  e e beilego godimo ga rena.Ge theipi - tše Moahlodi a di hweditšego di be di kwešišega, di be di le ka sebopego se e lego go re theipi e ka be e theipetšwe godimo goba e timetše.Mo nakong ya tshepetšo semolao, mmušo o ikemišeditše go šomiša mokgwa wa pepeneneng wo o dumelelago go beakanya methalo go kgona go hlohleletša peeletšo mo go intaseteri.Balekani ba rena ba tšweletša mananeo a matlafatšo ya baswa, ye e balwago tšhireletšo ya baswa, kalafo le tšwetšopele, boetapele bja thutoboitshwaro, boetapele bja go nepa baswa, setefekheiti sa tlhahlo ya baswa, phokotšo ya batlogela sekolo, botsebi bja khomphutha, thutotlhahlo le tlhahlomošomo.Palanse ya tšhelete ya tshepetšo ya dikolo tša setšhaba le dikolo tše di ikemetšego e kgoboketšwa go tšwa go banei, ditefelo tša sekolo le ditiragalo tše dingwe tša go tsentšha tšhelete.Go hlakišwa ga batswadi bao ba ganago go fa bana ba bona ba banyane tumelelo ya go šoma go swanetše go fedišwa.Go na le molato wa moswarwa wo moswa wo moso wa go se itekanele monaganong wa senna, ke tla mmitša go re ke molwetši B.Re swanetše go kwešiša karolo ye bohlokwa ya bao ba amegago go thulanong go tšeela magato a segale pele go rarolla maemo a thulano.Tshepetšo ya ditherišano e tla thoma lebakeng la kgwedi mme referentamo ka  Molaotheo wo o ngwadilwego e tšea karolo mo mengwageng ye mebedi.Kgoro ya Ditirelo tša Tshokollo e loketšwe go retwa ka kgatelopele ye e e dirilego mabapi le go phethagatša pono ye e tšweletšago tirelo ya maemo a godimo.Tsebagatša Tšwetšopele ya mothopo le go goketšwa ga mananeo a ditirelo tša Nanotheknolotši ka bokgoni bja selegaeNa o lemogile bibi ye le bošego ka moka, o ile wa lemoga baofisiri ba tšhireletšo ba apere se?Tšhologelo ya baeng lebopong la bohlabela go tšwa gohle mo nageng e setše e thomile le motlalo wa batho wo o letetšwego.E hwetšagala profenseng ya Gauteng, yeo e lego naga gare ya Afrika Borwa ya kgwebo le matlotlo, le Johannesburg bjalo ka mošate wa yona.Maloko go tšwa go dikimologo, thibelelo ya bosenyi le matseka ba šomile bošego ka moka go netefatša go re batshela molao ka moka ba a swarwa.Ntle le ditheko tša godimo tša ditiragalo tša sekgoba, go na le dipoelo tše di makatšago go setšhaba mabapi le tlholego ya mešomo, tsebo ya go dira bjang ya seteknolotši, tsebo ya tsa mahlale , le tšeo di tšweleditšwego.Ka fao e ka se fokotšego gabonolo ka go dira mafelwana a dithikhete le go dira go re dithekhete tše dintši di rekišwe moo.Kgatelelo ya rena ya mohlakanelwa go tliša HIV AIDS ka fase ga taolo, TB le malwetši a mangwe a go fetela ke ye bohlokwa kudu.Ka moka re imologile ka go re ditaba tša motšhelo tša baemedi ba rena ba mošamawatle di rarolotšwe.Tšea mohlala wa sekrafo wa sepetlele sa selete sa magae seo se hwetšagalago mo dibakeng tša bokgojana bjo bo nabilego go tšwa  go sepetlele se sengwe le se sengwe sa taeletšo fao batsebi ba kalafo ba hwetšagalago gona. Ke gopola go re ga ke bone bohlokwa bja go tšweletša bofora go tshedimoso ya bomenetša bjalo bjalo, ka lebaka la go re dintlha tša bomenetša di swanetše go itlhalosa ka botšona.Kgoro le bašomedi ba yona ba ikemišeditše go latela melao ya tokelo ya ngwalollo ye e gatelelwago ke baneela ditirelo.Ka kgopelo lemoga go re go phethagatšwa ga kelelo ya sephethethe ya tsela e tee e beakantšheditšwe beke ya boraro ya feberware gape e tla ba e ithekgile go tšwelopele ya mešomo ya ditsela.Go re tšhišinyo mabapi le bokamoso bja mong bja ACL bo romelwe go tshepetšo ya sebopegogape sa dithoto tša Mmušo, go gopodišišwa le go e tšweletša.Khansele ya Metro e re ke kgwebo bjale ka tlwaelego - le ditirelo ka moka tša baneelwaditirelo di šoma gabotse ka ge kgwebo e thoma go metsesetoropo go latela diketeko tsa Ngwaga wo moswa.Diphetho mabapi le kholego ya diprojeke di tla lebanywa le metheo ya go kwagala ya tša seekonomi.E tla fa lefapha la tša kgaso, balebeledi ba tša dikgetho le baemedi ba mekgatlo ya dipolotiki phihlelelo go tshedimoso ya bjale bjalo ka ge e tšwa go diteišeni tša dikgetho.Ditlamorago tše di tšwago go tlhahloso ya kamego ya tiro ge e oketšwa go tše fetilego, tša bjale le ditiro tše ponelopele tša ka moso.O na le pono ye itšego ya ditiragalo gape ga o dumelelane le seo se diragetšego go tshepetšo ya kua Natal ya kgwedi ya boseswai.Go hlohleletša baswa go tsea karolo mo go lwantšheng bosenyi ka go tšea karolo go bophodisa bja selegae le go ditšwetšopele tše dingwe tša diforamo tša setšhaba.Re a go amogela moambasadara, gomme re leboga kudu ditebogo tše di tšwago go Mopresidente Abdelaziz.Mmuso o tla godiša ditiragalo tša dioditi, ditaetšo, phatlalatšo ya tshedimoso, tshekatsheko ya karolo le mananeo a tša tlhahlo.Tsela ya togaganyo ye e šireletšegilego ya dikolo e swanetše go tšweletša pholisi, tiro, tsenelelo ya go hlokomelwa le kgonagalo ya molao.Le ge tšohle di swanetšwe go dirwa go fahlela uniti ya tšhireletšo ga se re swanele go nyatša tšhomišo ya dibetša tša motheo.Mo tseleng ye, kgoro le NRF ke "basepedi fela ba mmalwa bao o ba botšišitšego tsela".Le ge go le bjalo, mmušo o dirile mo go tletseng seatla mabapi le taolo ya mollwane, bobedi go dibaka tša go tsena le mabapi le mothalo wa mollwane wa tšhireletšo.Ge o rata go nyaka lentšu le itšego, le lokele ka gare ga maswao a ditsebjana tše pedi mohl. "dikgetho".Ditiragalo tša boganka mo dikgweding tše malwa tše di fetilego tšeo di amago barutiši le baithuti ba rena mo palong ya dikolo tša rena tša go balega, ke re hloba boroko go nna le go kgoro.Ke dumela boikarabelo bja bjako go baetapele ba lefase go lebelela tšhireletšego le go šoma go dira tše re di tshepišitšego - tikologo ya tšwetšopele ya tša kgwebo - e diragale ngwaga wo.Mananeo a temošo a a kgontšhago le ditaetšo tša tsela, tše di swaraneng le go se dumelelane le Melao yeo e boletšwego, a be a šetšwa gape a sa šetšwa ka mehla.Leano la tiro le tla tšweletšwa ka tšhomišano ya baemedi go kgaotša  dibopego ka moka tša kgatelelo go ya ka mmala go ditirelo tše di thekgwago ke mmušo ka ditšhelete ka bjako.Bjalo ka ANC, boraditaba ba bantši, ka tshenyegelo ya seng, ba lwele ka maatla ba lwela tokologo ya media.Dinyakišiši di laeditše go re bjako bjoo namane e ka tsebatšwago ka bjona go ela šedi le go thoma go ja digwaši, e tla thuša go re mogodu wa yona o thome go šoma, gomme tlwaetšo ye e ka tšea karolo ka pejana.Lefelo le le tšweletša kakaretšo ya botlalo ya ditaba le tshedimoso go beng ba dintlo, bao ba ka kgonago gape go di šomiša go fihlelela rolo ya bjale ya Kakaretso ya Tekanyo.Thekgo ya dikhuduego le tlhahlo di fiwa baithuti bao ba šitwago, ba mapheko a dikhuduego le/goba boitshwaro mo go ithuteng ka mo phapošing. Go lemoga le go šišinya magato ao a swanetšego go tšwewa go kwantšha molao wo o tswalanego le bomenetša go selete sa SADC.Bareki ba Papatšo ka moka ke bareki bao e sego ba ka gae  go balwa le dikolo, diholo, mafelo a go rapela, mokgatlo wa dipapadi, direstorante, ditheatha, diphapoši tša kalafo le mafelo a mangwe a kgwebo le a intasteri.Ke rometše dikarabo tša ka ka emeili go morulaganyi wa "The Mercury", ke laetša go re kuranta e be e swanetše go gatiša tshedimoso yeo e bego e se ya nnete.Ge tekano ya nako e le ye e sa amogelegego, sephetho sa sepolitiki se tla tšewa sa beakanya tekanyo ya nako ye ntshwa le dikarolo tša tshepetšo ya  tšweletšo ya Leano.Theknolotši yeo e šomišago ditsela tša sepaelotši, diphedi, goba tše di hlolegago go tše dingwe, go dira le go fetola ditšweletšwa goba ditshepetšo gore di šomišwe.Ge o ile wa gohlola tekano ya go feta dibeke tše pedi etela kliniki ya gago ya selegae go dira diteko tša ntle le tefo tša TB .E kaba kgopolo yeo ke ikemišeditšego go e šišinya le go e dumela ka ge go le maleba gore Mna Richardson a fe bohlatse sa pele gosasa mesong.Go swanetše go lemogwe gape go re dibopego tša semolao tša SDU di lemogilwe go ya ka Tumelo ya Khutšo ya Setšhaba.Obstetriki - Lekala la tša kalafo leo le swaraganego le tlhokomelo ya baimana, pelego le tlhokomelo ya morago ga pelego. Go amega le go lokollwa ga badudi go naga ya kamogelo bjalo ka maloko a bašomi ba mmišene goba ba proabete bao ba swanetšego ke ditshwanelo le meento.Projeke gape ke karolo ya maiteko a Masepala go komula bohlaki le go thuša ditšhaba go kgona go ikemela ka botšona.Baithuti ba bahlano ba sephodisa ba Jouberton ba be ba na le kgahlego go bona beng, ge ba ile ba kgona go swara lehodu la go thuba metse mo nakong ye e sa fetšego pelo, mme boitshepo bja bona bo ile bja abaganywa le seteišeni sa tša taolo.Gape le mo Khonferenseng ye, potšišo ye bonolo - na o ka beakanya Afrika-Borwa ya lehono bjang - Go tla tšweletšwa dikarabo tše di fapanego bjalo ka mebala ya molalatladi.Palo ya batho ba ba hlahlilwego ka ngwaga e ka laolwa gare ga seemišwa sa tlhalo le MJC.Aowa, fela seo ke se balago kuranteng fela ga ke mo tsebe ka sebele gape ga se ke amege ka dinyakišišo le tše dingwe.Fela, ga ke gopole go re seo se na le maemo a semolao gomme ke gopola go re ke tlhalošo ya mekgwa ya tekanyetšo yeo e ka bego e šomišitšwe ke batho ba Brithane go la Malaysia.Re swanetše go lekola dikarolo tša sephetho ka botlalo mabapi le tšeo di ba amago - dikarolo tše di akanyago go se obamele boitshepo le bobjohle bja lefelo.Palo ya ditiro kamoka tša ditšhelete go lefelo leo le hlalošitšwego.Afrika Borwa e kgomaretša bohlokwa bjo bogolo go bogwera le tšhomišano ye e tšweletšego gare ga batho ba rena, gabotse e ama ditswalano tša rena go magato a kemopedi le kemontši.Batho bao ba dulago ka dintlong tše dinyane kudu, ba ka itemogela mathata ao a sa lebelelwago a tša leago goba a tša maphelo.Mapheko, tša ditšhelete le tše dingwe, go diminerale tša ditswantle di tla lemogwa mme mano a maleba a go tlošwa ga tšona a tla tšweletšwa.Batho ba China ba šetša seswai bjalo ka nomoro ye e rategago ke ka lebaka leo lehono e kgethilwego ka moletlo wa  pulo. SAOM e swayaswaya batšeakarolo go tshepetšo tša sepresidente ka go lebelela khouto ya maitshwaro ya dikgetho le hlohloletša bathekgi le balekani ba momagano go latela khouto ye.Le ge e ka lebellega gannyane e le ya kgethollo ka bong, fela ba tšere sephetho sa go re ba ka eupša ba apeela batho bao ba tlo sepelelago ntle go yo šireletša setšhaba.Ka motheo ke ka ga batho le ka ga ditokelo tša bona le ka tsela yeo ditokelo tšeo di gatakilwego ka gona.Moloko wo mongwe le wo mongwe o na le mošomo wa go efoga go senya bokgoni bja meloko ya ka moso go netefatša go tšwelela ga ona.EAS ke tekolo ya ngwaga, ye e theilwego go sampole ya dithekišo ya praebete le ya setšhaba tseo di tšwelelago go karolo ya kgwebo ya semolao gape e se ya tša temo, go sa balwe le tsenelelogare ya ditšhelete, inšorense le diemišwa tša mmušo.Mekgwa ye e latelago e šišinywa go fa sephetho go metheo ya CSSDCA, ka fase ga kgatelopele ya sego.Ke na le pelaelo ya gore ge ditšhelete di lefelwa thwii go Mebasepala go tloga ngwageng wa ditšhelete wo o latelago, e tla šitiša thekgo ya maano ya bjale ya Mebasepala ka kgoro ya ka.ADA e rwele maikarabelo a phethagatšo ya mananeo le diprotšeke tša tlhabollo ya tšhomišano mo maemong a phethagatšo ya mešomo.Tshedimošo ye e tsenywa ka gare ga khomphutha gomme ge tshepedišo e phethilwe, dikhamphani di fiwa dinomoro tša dikgwebo tša mebileng.Paka ya mmušo wa bjale e tla fihla mafelelong ge Maafrika Borwa a eya dikgethong go kgetha Mopresitente le mmušo o moswa nakong ya dikgetho tša tokologo le tša toka.Go bonala o ka re ke pego ya protšeke mola e le gore kgatelopele e a dirwa malebana le go ripša ga ditšene gomme se ke tlhalošo ya saense ya tshedimošo ya teori.Re tla swanelwa ke go tla ka leano la go ela tlhoko dipelaelo tša badiriši ba baeti le go lwantšha mediro ya tlhahlo ye e sego molaong.Ešita le diphadišano tša fešene/meaparo e be e le tša maemo a godimo le gona baeng ba bantši ba be ba apere diaparo tšamebala ya bao ba tsenetšego Durban Julae ya maemo a godimo.Go thwalwa ga Moaba-ditirelo wa go abelana ka ditlhabollo tša mmaraka wa bašomi le tshedimošo o beile šedi go nyakego ya bokgoni bjo bo šišinywago go mafelo a mangwe a kgolo le dibaka tša ekonomi.Ditšheke tšeo Dube a tla di tipositago e bile phetišetšo ya ditšhelete go tšwa go CKB go ya go panka ya akhaonte ya CNS.Kaonafatšo ya ekonomi ya Afrika Borwa e ka se phethwe go fihla ge ekonomi e sa kgetholle go ya ka mmala le go fihla ge banna le basadi ba kgona go kgathatema ka go lekalekana.Tshepedišo ya gago - Ke nagana gore re bile le temogo nakong ya tlhahlobo ya lefelo, o na le metšhene ye mebedi ya go phrintha.Phatlalatšo ya HIV AIDS ka tsela ya bašomi go na le kgonagalo ya gore e tla ba seo se atilego go moepo le diintasteri tše dingwe mo mengwagasomeng ye e latelago le go feta.Metsotso ye masometharo ka morago ga ge banna bao ba itlhamilego ka dibetša ba thopile sefatanaga sa go sepetša/rwala fenišara go la Nyanga, maphodisa a golegile bagononelwa ba babedi le go hwetša tše dingwe tša diphahlo.Ke tloga ke thabile go fetišiša mabapi le dikamano tša rena le maano a tšweletšo ao a tšwelelago ao a theilwego go mošomo wa BNC.Samiti e tšweleditše dipelaelo malebana le thekgo ya lekala la kgwebo go maitekelo a a amanago le VEP.Ba tla leka le go letšetša le/goba go romela fekse, e sego feksa telekse.Se se thulana le nepišo ya kabo ya ditirelo ka mafelong a ditoropokgolo le metsesetoropo.Afrika Borwa e tliša ka nageng gagologolo ditšweletšwa tše bjalo ka ditlabela tša mohlagase, ditšweletšwa tša khemikhale, disohlo tša kota, ditšweletššwa tša go logwa gammogo le metšhene go tšwa Sweden.Dinaga tša Afrika di tšere magato go rarolla seemo sa dipolitiki tša boditšhabatšhaba se se fetogilego ebile se fetogago le go tshedišwa mahlo ga Afrika.Bjalo ka senyakwa sa FIFA, mapatlelo ka moka ao a šomišwago nakong ya sebjana sa lefase a swanetše go kgona go šomišwa gagologolo ka ditšenereitara, gomme kgokaganyo ya mohlagase e be mothopo wa maatla a tlaleletšo.Afrika Borwa e tliša ka nageng gagologolo ditšweletšwa tše bjalo ka difosfate le mašela a go logwa go tšwa Tunisia.Afrika e swanetše go dira kholofetšo go ditheo tše dingwe tše bohlokwa tša motheo go kaonafatša leano le le tlwaelegilego la tlhabollo ka fase ga tshepedišo CSSDCA.Tonakgolo ya peleng ya Somali o ipileditše go dihlopha tše di itlhamilego tše di thulanago le mmušo wa Yusuf go amogela khutšo le go fihlelela kwano.Mafelo a mabedi go bontši bja mafelo a bohlokwa kudu a paballo go Toropokgolo ya Motse Kapa a amogetše seemo sa paballo sa semmušo, ka gona ba kaonafatša dibaka tša paballo, tša thuto le boithabišo go badudi ba Kapa ka moka.Se se akaretša mananeokgoparara a mogala a bosetšhaba le boditšhabatšhaba a mathale le a go hloka mathale, datha, odio le diphetošo tša bitio.Tshepedišo ya TRC, le mapheko/ditšhitišo tša yona ka moka e be e le karolo ye bohlokwa ya phetogelo ya naga go temokrasi ye e feleletšego le ya tokologo.Rothotha goba šikinya khapete, lepai, goba mmete ofe goba ofe mo goba godimo ga mokgotha ofe goba ofe, tsela, tselana ya maoto, seratswana sa mang le mang, goba lefelo la mang le mang.Dilete di rwele maikarabelo gagologolo a taolo ya thuto mola Kantorokgolo, ye e lego go la Zwelitsha, e tloga e rwele maikarabelo a magolo a dinyakišišo, tlhabollo ya dipholisi, maanophethagatšo, kgokaganyo, tlhapetšo le tekolo.Tekolo ya bokgoni bja Memmasepala go abelana le go sepediša kabo ya mengwako le diprotšeke tša kago ya mengwako moo go yona tlhako ya bokgoni le lenaneo di ka akanywago le go phethagatšwa.Afrika e tiišeleditše gape gore e tla tšwela pele go ikaga go tšwa mašopeng a bokgoba, bokoloniale le kgethollo.Go ba gona ga namane/lebotlana nakong ya ge go gangwa dikgomo go kgontšha go tsinkela seemo sa namane/lebotlana le nyakego ya go tšea magato a tharollo.Mmušo o tla nyaka tšhomišo ya mekgwa ya peakanyo ya methopo ye e logagantšwego mo kakanyetšong ya dipeeletšo tše dingwe tša kabo ya mohlagase le go emiša go šoma ga ditiši tša go fehla mohlagase tša kgale.Tumelelo/kamogelo ya ISO ya mafelelo e tla netefatša tshekatsheko ye e nepilego, ye e botegago le ya boleng bja ditirelo tša go fapafapana.Ke lesogana yo a lego ka lehlakoreng le lengwe la tafola.Re a tseba gore e nyaka mafolofolo a a makatšago go tla le go bolela le go re botša kanegelo ya gago ka pele ga batho ba ka moka.Go bohlokwa kudu gore tšhomišanommogo ya boditšhabatšhaba magareng ga makala a mmušo e swanetše go matlafatšwa le go oketšwa mo maemong ka moka.Go netefatša tšhireletšo le taolo ye e kgotsofatšago go mathata a maphelo a batho ao a amanago le tikologo ka go kgwebo le intasteri.Mmušo wa Afrika Borwa o ka se no amogela tokumente ka ntle ga ditherišano le ditlhalošo le gona ge go nyakega wa tliša diphetošo.Tšhireletšo ya Afrika Borwa ka ditsela ka moka tše di lego gona ka gare ga molao, kgahlanong le tlhaselo go tšwa ka ntle goba borabele bja ka gare.NEF e kgontšha, e hlabolla, e tšwetša pele le go phethagatša ditharollo tša dipeeletšo tša boitlhagišetšo le kaonafatšo go tšwetša pele go kgathatema ga ekonomi ya bathobaso ye e matlafetšego.Ditirelo tša Semolao tša Semmušo di abela mmušo ka ditirelo tša semolao le go sepediša diphetošo tša molaotheo ka tsela ya mananeo a mannyane.Pele ga ge o thoma, nka botšiša gore ge tokumente yeo e thalwa, ke mang yo a e hlamilego, ga se nke ka kwa ka Operation Romilos le gatee.Ke mošomo wa batsetelakgoro go hlankela batho ka moka, bahumi le bahloki, ka kwelobohloko le seriti dinakong ka moka.Mokgatlo wa United Nations o swanetše go lekodišiša gape ka go tsenelela tema ye e kgathwago ke dikiletšo bjalo ka setlabela sa go ba le mohola seo se nyakago go šomišwa ka bohlale le ka tlhokomelo.Sa bone, ke bile le maikemišetšo a go lebelela ka tšhoganetšo go kago ya mananeokgoparara - Tekanyetšo ye e tloga e beile šedi ye kgolo mo lefelong le.Ka gona lehono, re tutuetša badudi ka bobona go ineela leswa go twantšho ya kgahlanong le AIDS, le go ela tlhoko melaetša ya HIV le AIDS.Saense le theknolotši, tshepedišo, kgwebo, le tša boeti ke tšeo Guangzhou e tlogago e ikgantšha ka tšona, gomme Durban e holegile kudu ka kamano ya yona le toropokgolo.Ka dikarolong tše di latelago Toolkit e sekaseka ditsela tša taolo ka kakaretšo, tše di ka šomišwago go abela mešomo ye ka tshedimošo.Go tšhošwa le go makatšwa gabonolo kudu go feta mehleng; Batšwasehlabelo ba go katwa ba tšhoga kudu ge motho yo mongwe a sepela ka morago ga bona ka ntle ga go ba lemoša.Tuynhuys, yeo e lego madulo a diofisi tša Dipresitente, e wela ka fase ga Ofisi ya Mopresitente le gona e laolwa ka tsela ya go ikema go tšwa Palamenteng.Ka mantšu a mangwe, Afrika e tlogile seemong sa go šomiša polelo fela go šomiša maanophethagatšo ao a bonagalago a a gatelelwago go phethagatšo ke baetapele ba Afrika.Ka gona, Mmušo o dumeletše diyuniti ka moka tše di tšweleditšwego ke phihlelelo ya SCOPA go ditokumente ka moka tše di swerwego ke yona.Go phetolo ya dipotšišo tša mmegi, Mna Sun o boletše ka Laboraro go rekota pele ga nako e be e le sephetho sa mohlakanelwa se se tšerwego ke balaodi le babegaditaba boitlhagišetšo.Diboto tša diprotšeke tše di amanago le kago ya ditsela di ka bewa go tsela efe goba efe ye elego gona, go akaretšwa tsela ya lephefo.Hammersdale, ke be ke šoma le maphodisa, seo ga se nnete.Gomme re bolela mabapi le tšhelete yeo e ilego go agente/mmaditsela, yo e bego e le Ngaka Jacomet.Tlhagišo ya mmakgonthe e swanetše go fiwa malebana le dikaonafatšo tša theknolotši ka mafapheng a tša meepo, dikholego tša diminerale, bjbj.Bontši mo magareng ga batho ba rena ba bohlale bao ba lego seemong se sekaone kudu ba tšwile ka difate go ya go nyaka maphelo a bona a makaonekaone go dinaga tše bjalo ka United States.Ngwana o swanetše go ba a be a dula ka nageng dinakong tše ntši, mohlala Afrika Borwa ka nakong ya go hudušwa ka tsela ye e phošagetšego goba nkong ya kgolego.Ditsela tša temošo ya ka pejana, tše di nepilego go hlaola bana le malapa bao ba ka tlogago ba e ba kotsing, e phethagatšwa ka dikolong ka moka.Re tla swanelwa ke go beakanya go amogela dikemedi tše ka tshwaro ya rena ye kaone ya mehleng, bao ba itokišeditšego go reriešana ka dintlha tše bohlokwa tšeo Khonferense ya Lefase e tla di rarollago.Sehlophatšhomo sa Kabinete gabjale se nyakišiša dibopego tša bong le institšušene malebana le diphahlo tša dinamelwa le ditšhišinyo tša mošomo wo di tla phethagatšwa ka potlako.Go swanetše go tsebja gore maitekelo a rena a mohlakanelwa bjalo ka bašomimmogo ba lekala la toka mererong ya bosenyi, a rarollotšwe ka phegelelo go dira maphelo a bao ba dirago bosenyi, gore a se amogelege.Ge fela e le gore ka mehla go dinepo tša Molawana wo tlhagišo "dijo" di ka se akaretše dijo dife goba dife tše di lego ka gare ga khontheina ye e tswaleletšwego go re di se senyege ge di dutše di tswaleletšwe ka yona tsela ya mohuta woo.Go feta moo, Kgoro e thuša ka mašeleng diposo tša tlaleletšo tše masometharo-senyane tša go ruta motantsho mo dikolong tša praemari le sekontari.Mothopo wa tša thuto wa bobegaditaba bja bontši bja go se lefelwe wa go ba le mothopo wa taneloutega, wa dimotšule tše di loketšego go šomiša odio mo go dihlogo tša go fapafapana kudu tše di theilwego go saense le tikologo.Go kaonafatša bokgoni bja dikgoro tša tšhireletšo le bohlodi, ka tsela ya tlhabollo ya leanophethagatšo la tšhireletšo ya bosetšhaba le peakanyo ya taolo ya tšhireletšo ya bosetšhaba ye e šomago ka tshwanelo.Kgoboketšo ya ditokumente tše seswai tše di tšweletšago ditaolo tša tikologo tše di nyakago go akaretšwa ka go ditokumente tša dithentara le gona bjalo ka mohlala, tša dirišwa go disaete tša kago.Ponelopele ya rena ke ya kontinente ya Afrika yeo e atlegago, ya khutšo, ya temokrasi, ye e sa kgethollego mmala, ye e sa kgethollego bong eupša e hlohleletša tlemagano, le gona e na le kabelo go lefase leo le lokilego la tekatekano.E na le Molaotheo wa Nakwana wo o phaelago ka thoko kgethollo, o tiišeletšago ditokelo tša motheo, le go gatelela go sepetša dilo pepeneneng le boikarabelo go pušo.Ge e le gore tumelelo ya gago ga e laetše tlhatlogo ye e amogelegago, monyenaga wa gago o na le go rerišana ka rente ye e amogelegago le wena.Lenaneo le le kwešišegago leo le lebeletšego khweletšo ya batho bodulo bja maleba le lenaneokgoparara la tša leago, go akaretšwa kabo ya mengwako ya go renta ya bahloki le tla alwa pele ga Kabinete mo dikgweding tše tharo.Baswa bao ba lego kotsing ba go tšwa mafelong ba kgathile tema go diwekšopo tše di tsenetšego le gona ba be ba rutwa malebana le dikotsi le ditsietsi tše di ka hlohlwago ke diokobatši.Ka go lebana le tšhošetšo ya Gustav, dikhamphani tša enetši di potlakišitše go emiša mediro ka seleteng.Re leboga barutwana ka ditema tša bona tše ba di kgathilego tše bohlokwa go DFA le go ba lakaletša mahlatse ka maitekelo a bona a ka moso.Ga go khekhe, setlotlo, goba sešepe sa pilisi seo se tla šomišwago go tloša ditedu goba go hlapiša motho ofe goba ofe ka sešepe sa lehulu/šampuu, eupša sešepe sa seela goba sa lerole goba go khrimi/setlolo sa go tloša ditedu se ka šomišwa.Ka go SETA ye e lego gona, dintlha tša maleba tša thahlo ya bobegaditaba di tla nyaka go wela ka fase ga Boto ya Thuto le Tlhahlo yeo e e tšeago bjalo ka lekalana le le itšego.Kgatelopele ye e ka le amanywa kudu go go kgatha tema go go kaonekaone le boikgafo le boitlamo/boikgafo le boineelo bja barutiši ba rena.Dinyakišišo di utollotše gore basenyi ba babedi ba thubile ka diwekšopong tše pedi tša go swana bošegong bjo fetilego gomme ba utswa tšhekepuku le laesense ya go otlela go tšwa sefatanageng sa motšwasehlabelo.Bea leihlo go tšhomišo ya dithušo tša ditšhelete tša go phethagatša mešomo ye e itšego le, moo go kgonegago, thušo ya ditšhelete go tšwa go baabi ba ditšhelete, le go tšea magato go rarolla mathata/ditšhitišo a a kgonagalago ka go molokoloko wa kabo ya ditirelo.Ditebogo go badudi ba Durban ba setšo sa Maindia, bontši bja dijo tše di abjago go malapa a Durban ke dikheri.O se ke wa tšea digalase tša go nwa, mabotlelo a digalase goba dikhontheina tša galase go ya lebopong ka ge di thubega le go ka ba kotsi go bao ba sa rwalago dieta.Diphihlelelo tše ka moka di dirile SAWEN go ba karolo ye bohlokwa go ekonomi ya Afrika Borwa malebana le matlafatšo ya borakgwebo ba basadi.Ga ke tsebe, ga se ra e dira, ka gona nka se tsebe ka moo re ka bego re tsebile se sengwe sa go swana le seo.Re swanetše, ka go realo, go hlama tikologo ye e kgontšhago go phethagatša dikholego tše di kgonagalago tša lekala le le tshephišago la saense.Beng ba dipudi, bao ka moka e lego batho ba bagolo, ba be ba tloga ba leboga maphodisa ge a hweditše dipudi tša bona, tše e lego letseno la bona le le noši.Mathata a go otlela a a lemogwa go tšwa maemong a tlasetlase le gona dithutišo di a hlaolwa, go kaonafatša le/goba go fetolwa go ya ka dinyakwa tša maloko.Go molaleng, re swanetše go netefatša gore re tsenya tirišong kgopolo ye e tšweleditšwego kgafetšakgafetša ya tšhomišanommogo ye kaone go merero ye go itemogelwago yona ke makala ka moka.Go na le bokgoni bja dinyakišišo tše di sa lekanelago go thuto ya godimo, le bokgoni bjo bo lego gona bo kgokaganywa ka tsela ye e sa kgahlišego le gona ga se ya kgokaganywa ka tsela ye e kgotsofatšago go dithuto tša ka morago ga go aloga.Ge e le gore re hwetša batho bao goba motho yoo, re tla ba bušetša morago ka jarateng, le gona re tla thomiša ka go ba hlasela le go ba kgalema.Mmušo o hlamile ditemošo mo go thibelo ya phokolo/malwetši le mahu ka lebaka la lebollo la banna, gomme e na le ditemošo tše dingwe go ditshepedišo le tlhokomelo.Bolela Kgafetšakgafetša - Polelo ya tša thobalano ye e swarwago gatee mo bophelong e ka se abele bana ba gago ka tshedimošo ka moka yeo ba e nyakago.Keleletšo e swanetše go fiwa lekgetho le lennyane go dithekišo go thuša ka mašeleng a maitekelo a tlhabollo ya mmaraka.Ka go tšhišinyo ya rena re lekile go laetša gore dikgato tše di tšerwego ke Seefsa di thulana le peakanyo ya Kgethollo ka nageng ya rena nakong ya mengwaga ye go bolelwago ka yona.Go tla abelwa, sekgoba sa jarata se se lekanetšego, ya bobolokelo bja ditlakala, ka phihlelelo go yona ka ntle ga lebenkele goba tšweletšo.Go bjalwa ga mehlare ye e phelago go merero ya pšalo goba ya go kgabiša.Batho ba bararo bao o ba boletšego e ka ba ga se ba ba le ye nngwe - se sengwe gape ka ntle ga diaparo tše tšhweu tše di aperwego?Tšwetša pele mananeo le go phethagatša maitekelo a mafsa go kaonafatša phihlelelo ya ditirelo tša dithibelapelegi tša dihlopha le ditšhaba tše di sa abelwego ditirelo ka tshwanelo.O tsenetše fela tiragalo ka go boloka thekgo ya gagwe ya therešo ya dihlopha tša matlafatšo ya bathobaso go ekonomi bjalo ka BMF le maanophethagatšo a yona.Ge e le gore mošomi o fetoša mešomo eupša o dula e le mošomi wa mmušo yo a nago le maswanedi go putseletšo ya theko/kago ya ntlo, mongmošomo o tla tšwela pele go lefa putseletšo.Mohlala, mo pele ga Mmušo, LRC e be e dumeletšwe fela go abelana ka thušo ya tša semolao fela go batho bao ba itlhokelago le go ba le maswanedi e sego go mekgatlo ye e emetšego bahloki.Re tshepha gore ketelo ya rena e tla šoma go tiišeletša go tšwela pele dikamano tše mo maemong ka moka.Se se laeditšwe ke letseno le le hweditšwego go tšwa go dithekišo tša mohlagase le kgase gammogo le meetse.Go ya ka NWMS, mmušo o tla hlohleletša le, moo go nyakegago, go nolofatša maitekelo ao.Ke leboga Kgaugelo ya gago, Joyce o botšišitše potšišo ye ke bego ke e tla go e botšiša.Tšweletšo ya dipeu tša mohuta wo o šomišwago go bjala le tša sugar beet le dibjalo tša furu go akaretša bjang.Kgatelopele ya rena mo go hlangweng ga toropokgolo ye maatla, ya tlhokomelo, ye e lekanyetšwago ka ditsela tše ntši le gona tlhagišo ya yona e hwetšwa go toropokgolo ka bophara.Go sa kgathelege ka mathata, re atlegile go šireletša boikemo/tokologo bja dinaga tša rena ka gona re tiišeleditše kgonagalo ya rena ya go ikgethela moo re nyakago go fihla gona.Diintasteri di efoga goba di fokotša tšweletšo ya ditlakala mo mothopong ka go lekodišiša tshepedišo ya tšweletšo ya tšona le go ema legato ditšweletšwa tša tlhago tše kotsi kudu go tikologo ka tše di lego kotsi gannyane.Karolo ya rena ya Tlhapetšo le Tekolo e nepile godimo ga go hlama dipapetšo tša kgoro/lefapha tša peakanyetšo ya tirelo ka gare ga ditšhaba tše di itlhakelago.Disetifikheiti tša letadimodipa - Tokumente ya semmušo yeo e ntšhwago ka morago ga gore o amogele tšhwaana ya letadimodipa.Poo ya magareng go legoro lefe goba lefe go na le kgonagalo ya gore e ka tswala dinamane/mabotlana tšeo di tšweletšago tša magareng, k.g.r. bontši bja tšona e tla ba dikgomogadi tša magareng.Nakong ya tiragalo, di-NPO di tla abelwa ka sebaka sa go bontšha ditirelo tša tšona.Lereo le 'sister cities' le hlamilwe go la United States, gomme le šupa dipeakanyo tša go šoma tše di thabišago magareng ga ditoropokgolo.Re itlamile go potlakiša tšweletšo ya naga ya tša temo, dinete tša polokego ya tša leago, le thekgo ya tša matlotlo tša balemi ba maemo a mannyane le ba bogolo bja magareng.Ye nngwe ya dinepo tša IESSA ke go hlohleletša dikgatelopele tša sethekniki ka go intasteri le go abelana ka foramo ya kabelano ya tshedimošo le dikgokagano.E tloga e le sešupo kudu le gona re ikwa re itumela ka go kgathatema le dikgaetšedi le barrwarre ba rena ba Afrika mo go tiragalo ye ya histori.Ka tlhago, ke lemoga maikutlo a a kwešišegago magareng ga bontši bja baagišani ba rena ba makgowa gore ba be ba sa rwala maikarabelo a tša semorafe le kgethollo.Go na le senyakwa sa phihlelelo ya sephodisa le pele ga ge baeteledipele ba kgatha tema ye e abetšwego ke khamphani ya tšhireletšo.Bokgoni bja yona go fana ka tlhathollo ke seo se bego se le ka go kgahlego ya bosetšhaba, ka gona e be e phošagetše.Ge go hlangwa dipholisi tše di amago ditirelo tša enetši tša ka malapeng, mmušo gape o amogela tema ye bohlokwa yeo e ralokwago ke basadi ka go šomiša ditirelo tše.Go hlohla kgopolo ya neo-liberalisme le go hlaola dintlha tše bohlokwa tša poledišano ya sepolitiki ye e gatelago pele le go hlama le go hlohleletša lenaneothero la sepolitiki le le gatelago pele la Afrika le la lefase ka bophara.Mmušo o tla thea/hloma didirišwa tša maleba tša tšhomišano ya didirišwa tše di matlafetšego tša intasteri ka bophara go abelana ka maele mo go pholisi le go netefatša phethagatšo ya mananeo ao a ukangwago.Tšwetšopele ya mabokgoni a sehlongwa/institšušene mo maemong a kontinente le a dilete tše nnyane go thibela thulano ka tsela ya poelanyo, nolofatšo, temogo le maanophethagatšo a mangwe.Di swanetše gobonwa bjalo ka boitokollo ka mmušo, United Nations, lekalatirelo la go ikgetha goba mokgatlo wo go bolelwago ka wona.Lenaneo le tla ba le ditlhagišo/dipolelo ka mekgatlo ya badudi ye e thušago basadi le bana le mebino ya setšo ka dihlopha tša tikologo.Go tšerwe sephetho sa go abelana ka dingwalwa tša dinyakišišo le go bitša pitšo ya Seminare go ahlaahla ka mafelo a maswa ao a kgonagalago a tumelelano ka makaleng ao a nyakišišitšwego.Phihlelelo ya Motse Kapa go mmaraka wo o hlabollotšwego ka tshwanelo e tla katologa gagolo dikgetho tša yona tša kadimo, go fokotša palogare/tekanyetšo ya yona ya tshenyegelo ya dikadimo, le go kaonafatša profaele ya yona go mebaraka ya matlotlo, gwa realo Mokhanselara Neilson.Le ge e le gore di be di fapana ka kudu, ke kgwathilwe ke khuetšo ya gore dikgetho tša bosetšhaba le tša profense di bilego le yona mo go dingangišano.Mna Cruywagen, ke wena wa mathomo mo lenaneong la ka, ka gona hle o swanetše go tšwela pele go dira setatamente sa gago go rena.Kae le kae moo go kgonagalago, mešomo e hlamelwa maloko a setšhaba ao a otlelago, a hlokomelago phapoši, a hlokomelago wotropo, a hlokomelago bana, a ba fepago.Mantšiboa a mabapi le go fana ka tlhompho le go abelana ka sekoloto seo e lego kgale se šaletšego morago go intasteri yeo e dulago e le motheo wa tirelo ya rena ya dinamelwa tša mang le mang.DEAT e tla phethagatša diprotšeke tša tšhupetšo le go hlohleletša tšhomišo ya didirišwa tša taolo ya ditlakala ya taolo-mmogo tša go swana le tšhomišo ya ditumelelano tša instasteri ya mmušo.Ye bohlokwa bja go ikgetha e tla ba bokgoni bja rena bja go netefatša gore sebopego sa tshenyegelo sa dikgokaganyo tša dinamelwa se sepelelana le dikelo tša kgolo ya godimo le ye e matlafetšego yeo re swanetšego go e fihlelela.Ee, go swanetše go ba le thuto ye ntši ka kakaretšo mabapi le dikholego tša go nyantšha letswele ka go se kgetholle, eupša mošomi wa tša maphelo goba mmagwe go Tongaat Community Centre o nyaka go kgodišwa goba thuto ye ntši.Ge nkabe re be re tsebega, ke be ke tla re re be re sa dire mošomo wa rena ka tshwanelo.Ka morago ga go fetša diiri tše mmalwa go agwa mokhukhu, barutwana ba bannyane ba le tlalelong ge ba bogetše mollo o senya ka metsotso fela.Maloko a bobegaditaba le ona a latetšwe go tsenela le go šogana le pego ya tekolo ya saense mo go dithutlwa tšeo di bonalago go tšwa go dinyakišišo tša go ikema ka sehlopha sa borasaense ba ditsebi.Ga ke tsebe ge e ba ka go tlala ga nako, motho a ka hwetša khopi ya setatamente seo, nka no ba ke phošitše.Ka go lebelela tlhako yeo, o ka ganetša gore go na le batho ba bantši go feta ka moo ka tlwaelo go ka bago ka gona ka go tlhako yeo fela?Re oketša thušo ya matlotlo le tlhahlo ya bokgoni go dikgwebišano le dikgwebo tše nnyane kudukudu tšeo di akaretšago basadi.Ke be ke se seemong sa go laetša ge e ba ka nnete tlhakahlakano yeo ga se ya tšwelela ka lebaka la go ba jewa matanyola.Stats SA gabjale e mo seemong sa go thomiša lefsa ka peakanyo-dinako ya kgatišo ye e tsebegago ya dipalopalo tša dingwalwa tša ekonomi tša kgwedi ka kgwedi ka moka.Ke bolela gore ke be ke rwele maikarabelo malebana le dikarolo tša saense tše go bolelwago ka tšona.Maemo a godimodimo a tlwaetšo, a go akaretša ditheo tša ka godimo le go thewa godimo ga dinyakwa tše di nyakišišitšwego le tekolo ya go lekana, di tla hlohleletšwa.Kiletšo/go bea mellwane go tekanyetšo ya diphatišišo tša dikepe, mošomo wa nebi ya lewatle le nonyanawatle tše di ntšhitššwego go diketswana tše nnyane tšeo di bego di sa šomišwe ka botlalo.Se ke mohlala o mmotse wa boikgafo bja bahlankedi ba sephodisa le bolaodi bja Setiši sa Maphodisa sa Thlabane bo tla rata go lebogiša maloko ka mošomo o mmotse wo o dirilwego.Bahlankedi ba ikemišwditše go abelana ka maele godimo ga dikgetho tše di lego gona go wena le gona di tla go hlahla ka tsela ya tshepedišo.Go dira le go bolela gore o dira mošomo wa thoksikholotši wa lefase o tla nyaka setsebi sa thoksikholotši sa maemo a godimo ka nageng - seo a bego a le sona.Lekala gape le tšere sephetho sa go phatlalatša ka nako ya maleba ye e dumeletšego go makala go phatlalatša paka ya magareng, le go eletša maloko a yona go tsenela ANC nakwana.Lesolo le šomiša ditlabela tša thuto le dipalopalo tša dikotsi tša ditseleng go hlatloša ditemogo tša setšhaba godimo ga ditsietsi le tša dikotsi tša ditseleng.Se ke seo e lego sona, ke leka go e fetolela ntšu ka ntšu, gagologolo bjalo ka ge khopi ya ka e tloga e sa kgotsofatše, Mna Modulasetulo.Tswalelela ditlakala tše di thapilego tša ka khitšhing ka mekotlana ya plastiki goba diphasela tša dikuranta pele ga go di lahlela ka gare ga seolatlakala sa gago.Ge e ba maemo a ka moso a tla tšwelela e le ao a kgotsofatšago kudu go moepo wa malahle ga go tshephiše.Mošomo wa rena kudukudu mo kontinenteng ya rena ya Afrika o nepile go ba le seabe mo tlhamong ya maemo a tšwelopele.Aowa Molao o re o tla golegwa go fihla ka nako ya ge a sa kgotsofatšwe go dipotšišo tša gago.Dipoledišano tša setiplomate di swanetše go ba tše di tseneletšego le go ba le mooko, le gona di tla nyaka tekatekanyo ya dikgahlego.Go rarolla mathata a mahu ao a hlotšwego ke malwetši a go amana le meetse, tlhokego ya meetse le kabo ya taolo ya selete ya diphatolameetse.O bolela mabapi le dithekišo tša dithekethe tše gatetšego pele gabotse.Ka go phetogotlhago/ebolušene ya seemo sa sepolitiki sa Afrika Borwa ya temokrasi, koketšego ka go temogo ya seemo, go dira dinyakišišo mabapi le setšhaba le kgathotema e bile dintlha tše bohlokwa go taolo ya ditlakala.Tiišetšo ya gore ga go na mediro ya nyuklea ye e sa tsebišwago goba ditlabela go la Iran le gore kholofelo ya boditšhabatšhaba ka go seemo se e tlogago e le sa khutšo sa lenaneo la nyuklea la Iran se tsošološitšwe.Eupša le ge go le bjalo sephetho se tšwerwe gabjale, eupša ga ke nagane gore e tloša nyakego ya go hwetša tharollo ye e rerišanwego.Ka gona ke na le kholofelo ya gore maitekelo a Dassie a tla atlega le gore a ka ba le seabe se bohlokwa go phihlelelo ya ponelopele le dinepo tša yona.Leanophethagatšo le kopantšwego le swanetše go akaretša tekatekano magareng ga taolo ya bosenyi le thibelo ya bosenyi ka gare ga peakanyo ya sekolo.Se bohlokwa ke ntlha ya gore ga go dithušo tša ditšhelete tša phethagatšo ya morero wo o itšego tše di bego di abetšwe go tšwa go dikhwama tše itšego tša bosetšhaba, ka ntle ga dikhwama tše itšego, tše di bego di beilwe leihlo ka gare ga kabelano ya tekatekano malebana le mešomo ye e laeditšwego.Dikelo tša moyafalo tša godimo - ka ntle ga mafelo a mannyane mo lebopong le mo magologelong a mangwe, moyafalo o feta go na ga pula.Re swanetše go netefatša gore re šomiša dibaka ka moka tša tlhahlo le tlhabollo ya bokgoni tšeo di tšwago go ditumelelano tša rena tša makala a mabedi.Maloko, le ge go le bjalo, a latetše sefatanaga sa mogononelwa le go hwetša tshedimošo ka botlalo go tšwa go setiši sa maphodisa sa Navalsig.Pele nka tsena go dintlha ka botlalo, ke tla rata go dumelela le go amogela barutwana le bašomi ba Sekolo sa Sekontari sa Ravensmead, bao ba bogetšego ditshepedišo tše ka tsela ya peakanyo ya khonferense ya bitio.Mananeokgoparara a go abelana ka phihlelelo go tshedimošo a swanetše go lekodišišwa, go akaretšwa kopantšho ya mananeokgoparara a peakanyo ya tshedimošo.E šomišwa gape bjalo ka tšhupetšo ya go beakanya dikgopelo tša lenaneo ka naga ye e lego leloko, tekolo ya dikgopelo tša mohuta woo le kabelo ya methopo ke IAEA.E fana ka kakaretšo ya tirišo ya pholisi; ya nyakego ya enetši le dikgetho tša kabo ya enetši go lefelo la motsesetoropo.Tshedimošo ya kakaretšo ya naga ya mafeloboelelo a noka a a kgethilwego ka go Kapa Bodikela e hwetšagala go tšwa go lenaneo le/goba go tšwa go mmepe wo.Go sepediša ponagatšo ya instasteri ya tikologo go bao e ka bago bašomiši nakong ya diketelo ka dikemedi tša go tšwa dinageng tša ka ntle, gammogo le diketelo ke dikemedi tša sešole tša go tšwa dinageng tša ka ntle go ditaetšo, dipontšho, ditšhupetšo le mešomo ye e amanago le sešole sa tikologo.Ye ke nomoro ya moswananoši ya setsha seo se abetšwego go karolo ya naga mo go seswantšho sa Molekodi-Pharephare le gona ke tlhalošo ya semolao ya thoto ya gago.Ka nnete, ntlha ye e bego e le tlhobaboroko ka ditimela mo mengwageng ye mmalwa ye e fetilego e be e le polokego ya banamedi - le gona go ntlha ye, ke na le ditaba tše di thabišago tše ntši.Ge e le gore maemo a gapeletša gore ga se wa swanelwa go ngangabela, bea šedi mo temogong ya tlhalošo ya sebopego sa motho yo a go hlasetšego.Metšhene ye mengwe yeo e šomišwago go temo, tša leruo la diphoofolo, tša temo goba tša kagodigwa: Metšhene ya go rua dikgogo, ditlabela tša go dira furu, metšhene ya bobolokelo bja dinosi, bjbj.Go abelana ka go laetšwa lefsa ga mellwane ya mmasepala moo ye nngwe ya diprofense ye e amegago e gogelago morago thekgo ya yona ya mollwane wa mmasepala ye e laeditšwego go ya ka temana ya a.Ka moo tše di swanetšego go kgokaganywa go thušo ya ditšhelete ya bjale ya tlhokomelo ya lefelo la bodulo le tšwetšo pele ya ditlhahli tša bosetšhaba le melawana le ditheo tše di beilwego.Ke bile le ba bangwe bao ba ntatotšego bao ba bego ba le ka kgolegong, go be go na le ba bangwe bao ba ngwegilego ka nageng go efoga go gapeletšega ga bona ga go fana ka bohlatse, ka gona se sengwe le se sengwe se ka ba se diregile.Ka madimabe tše di saennwego ga di mo go nna, eupša ba file bohlatse ka pele ga ka, ba mphile kanegelo le go saenela dikenongwalwa/diafidabiti.Kharikhulamo e amogela gore tšwetšo pele ya maemo a godimo ya tšhomišo ya polelo le thutadipalo di bohlokwa mo go ithuteng ka moka.Ka gona ke ka go bommannete bjona bjoo moo re nyakilego kamogelo le gona re thopile kamogelo ka tsela ya maitekelo a rena le maitekelo a dimilione tše di sa amogelwego lehono.Ke nagana gore, Mna Jordaan, ge e le gore seo o sa tšwago go se bolela e tloga e le maikutlo a Moprof Schloss, gona go ka ba kaone ge re ka ba le yena mo.Se se akaretša tšwetšopele ya magato a tshwanelo, a bohlokwa go peakanyo ya go bea leihlo tshenyegelo ya mo ngwageng le tšwetšopele ya ditaetši tša phethagatšo tša ditšhelete tše di hlwekišitšwego kudu.Dikaonafatšo tše di sa kgaotšego go lekala la toka godimo ga bosenyi go thuša ka tshwanelo ka go, magareng ga dikarolo tše dingwe, taolo ya molato, mosenyi, motšwasehlabelo le bogolo bja mošomo.Outer West e dula e le nepo ye bohlokwa go netefatša gore re oketša dibaka tša mokgwa wa bophelo wo o lego gona moo ka ntle ga go pateletša go tšwa go karolo ya tikologo.Kgolo ye e thabišago go thwalo ka lekaleng la ditlabela tša dinamelwa e bontšha mabokgoni go dikarolo tša boitirišo le go diketswana le go agwa ga dikepe.Dikholofelo tša batho ba rena di theilwe godimo ga rena, bjalo ka ge baetapele ka makaleng a go fapafapana a mmušo le bjalo ka baetapele ba setšhaba.Ga ke tsebe seo ba se boletšego le gona ke gana ke tiišitše go se sengwe le se sengwe seo ba ka bago ba se boletše malebana le se.Mna Saboshego, o fetotše dipotšišo tša gore o be a se a robala bošego le go tlabega gore ke ka lebaka la eng se diragetše go wena.Wekšopo ya maanophethagatšo a a akaretšago bakgathatema ka moka ba bagolo ka lekaleng la tša boeti e be e swerwe go la Bitou bekeng ye e fetilego.Re tloga re le go ditherišano mo go 'univisa' go kgontšha baeti go etela ka seleteng mo go visa e tee, a realo.Lenaneo le ke go kwalakwatša tšhomišo ya dijo tša setšo le ditlwaelo go la Afrika Borwa bjalo ka tsela ya go fihlelela tlhamo ya boitšhupo bja bosetšhaba.Ka moka ga rena re na le boikarabelo bja go ba karolo ya twantšho ye e kgolo go tsošološo le tswaloleswa ya Kontinente ya rena.Mmotlolo wa kgwebo - Tlhalošo goba seswantšho se se bapišago ka moo mokgatlo o šomago ka gona, ka moo ditshepedišo tša yona le ka moo dintlha tša go fapafapana tša mokgatlo di amanago magareng ga tšona.Afrika Borwa e tla phegelela go fihlelela go ba mokgathatema yo bohlokwa go sekgoba sa lefase ka bophara sa S T ka tsela ya tšwetšo pele ya ditlhapetšo tše di beakantšwego ka tshwanelo tša dipeakanyo tša lefase.Nako yeo e emerago namane go fihla ge kgomogadi e gangwago, k.g.r. nako yeo kgomogadi e tšweletšago maswi.Pego ya matlafatšego ya ngwaga ka ngwaga e a tšweletšwa go bea leihlo diphetogo ka go tikologo ye botse le ye mpe go tloga ngwageng wo o fetilego.Sekolo se kgethilwe go etelwa gore kemedi e kgone go tseba le go fapafapana ga ditšo le dipeakanyo tša thuto tša naga.Ditšhušumetšo tša thomelontle – Dikgoketšo tša mmušo, gantši ka tsela ya dikaroganyo tša metšhelo, go hlohleletša dikgwebo tša thomelontle.Dinyakišišo tša go tšwela pele ka go kakaretšo ya tshedimošo ya theknolotši ye e šomišwago ke Komiti ya Olimpiki ya Boditšhabatšhaba e hlotše gore ditherišano di thome ka baaba-ditirelo ba maleba ka pejana pele ga mafelelo a ngwaga.Dikamora di be di tswaletšwe, tše dine di butšwe go dumelela, ke nagana gore ke kgatelelo ya go imologa gore batho ba kgone go dula?Dinaga tše pedi di rumile ka tsela ya semmušo ya dikamano tša makala a mabedi le gona kamano e tšwetšwe pele ka go tikologo ya Kgweranoditšhaba.Kabo, thomelo le go agwa ga lefelo la kgwebo ya maswi le lakune/letshanatswai ya gabedi.Šomiša sefokišamoya/fene goba sefokišamoya/fene sa siling moo go kgonagalago legatong la sefehlamoya, bjalo ka ge di šomiša mohlagase o monnyane kudu.O tlaleleditše ka gore ditefišo tše di oketšegilego mo mengwageng ye mebedi ye e fetilego di tla thuša ka ditiši tše nnyane tše mpsha ka ditšhelete, dipolante tša kelelatšhila, diphaephe tša meetse le ditirelo le mananeokgoparara a mangwe ao a nyakegago kudu.Nepo ya bobedi e be e le go šomiša didirišwa tše di šomišwago leboelela, methopo ya phenyo ya setsha le tekatekano ya boikgafo.Dipshio, le tšona kgafetšakgafetša di a hlokomologwa bjalo ka karolo ya maitekelo a maphelo a setšhaba a lefase ka bophara, gabjale e tšweletše bjalo ka ye bohlokwa mo thibelo ya maitekelo.O tlogile go sekhutlo sa bohlabela bja leboa ka nako mang go kgabaganya, ke nagana gore o boletše gore o ya go sekhutlo sa bodikela bja leboa?Mo mengwageng ya masomepedi ye e fetilego, ke be ke otlela le morwa wa ka wa mengwaga ye mehlano ge pula e thoma go nwa.Ke nagana gore ka lebaka leo le gona o ka no se be o lemoga gore, ba tloga ga sepeletše go seo a se bitšwago gore ke kamora ya bahlahlobi.Ke tshepha gore re tla kgona go hlama TIA mo mathomong a ngwaga wa ditšhelete wo o latelago.Mediro/mešomo ya setšo e nepile go tliša lethabo go setšhaba, eupša tekolo ya tšhireletšo le yona e tloga e le bohlokwa go lekanela, tše di ka thušago go fediša dikotsi tše dingwe tše di utamilego.Ge mongwaledi kakaretšo a tsenela phanele ye a e abelago dikemedi tša Soccerex ka sebaka sa go kwa dikgopolo tša lekala le legolo la maemong a bobedi ka go mokgatlo wo o laolago kgwele ya maoto ya lefase.Ye ke tema ya go ikgetha ye e kgathwago ke kereke le mekgatlo ye mengwe ya sedumedi, seemo sa molaotheo le kwešišo ye mpsha ya boikgafo setšhabeng le mohlobo.O ka se šomiše thušo ya tšhelete ya tša leago, mohlala, phenšene goba thušo ya tlhokomelo ya ngwana bjalo ka tiišetšo ya kadimo ya tšhelete.Go tšweletša peakanyo ya boikarabelo bja mohlakanelwa mo dihlongweng/diinstitšušeneng le go di-EMDC go tlhapetšo le tekodišišong ya dipelaelo le ditiragalo tša tlhorišo ya ngwana.Dikolo tše tša praemari ke dikolo tša abelago dikolo tša sekontari tše di tšweletšwago dipoelo tše di sa thabišego.Go abelana ka tshedimošo go matlotlo a tša kgwebo, taolo ya dipeeletšo, thoto ya monagano, ditshepedišo tša dithekišetšano, melao ya makgetho, dinyakwa tša kiletšo/kwarantine, bjbj.Bjalo ka mmušo re tiišeleditše go fa lekala la rena la tikologo sebaka sefe goba sefe sa go gola ka boikarabelo bjalo ka moetapele wa Afrika ka go Nanotheknolotši.Thutadinaledi e ka ba tsela yeo ka yona Maafrika a mantši a ka akaretšwago ka go mafapha a disaense le mmetse.Bahlahli go ruta boramabelo ba bona go swara banna ka seriti le tlhompho.Maitekelo a CEPA a go hwetša lengwalo la kiletšo a latela kgopelo ya kgorotsheko ya ka pejana ya go lekodišiša ditshepedišo tša tumelelo tša go fapafapana tše di nyakegago tša kago ya lepatlelo.Ke datha yeo e tla re thušago go "nagana mabapi le maswao, go akanya ponagalo ya naga, go itirela leano ka nepo ya go hlama, gapegape, bommannete bja lefase le ".Tonakgolo Rasool le batho ba bangwe ba go fapafapana bao ba tšwelelago lenaneong la ka godimo ka tla hwetšagala go phrinthwa le dipoledišano tša elektroniki.Ka ge di hwetšwa ka godimo ga mabu di ka kaonafatšwa ka kholego ya tshenyegelo ye e kaone ka ge di sa itemogele tshenyegelo ye nngwe ya tša meepo.Kamano magareng ga mmušo wa tikologo le wa profense e fetogile moo memmasepala a ipshina ka go tšwela pele, diphetišetšo tša thwii go tšwa go go palelwa ga bosetšhaba.O boletše gore ka go kgonthiša didirišwa tše tša boditšhabatšhaba tše bohlokwa, Afrika Borwa e tla ba e šupetša boitlamo bja bona go ba mošomiši wa boikarabelo wa tikologo ya sekgoba.Ka ntle ga basadi, ditšhaba tša dinagamagaeng di filwe tlhaolo ya mathomo ka ge go be go na le dibaka tše e sego tše ntši le/goba batho ba be ba se na bokgoni.Hlaola le go dira diteko tša ditsela tša go kaonafatša boleng bja moya go ya ka bobedi go šoma ka tshwanelo le kamogelego tša bona ka bobedi go setšhaba.Nka šišinya gore mo kgatong ye gore Mna Maritz a ka tšwela pele ka se le gona nka tlalaletša ka tšhišinyo mo legatong la moragonyana.Ga ke šišinye gore Mna Motlatša Modulasetulo, ke nyaka fela go fa tlhathollo ya se.Re swanetše go hlama lefase moo dikholego tša pherekanyo ya ekonomi ya lefase ka bophara ya bjale di ipshinwago ke badudi ka moka ba lefase.O tloga, ka nnete, o tseba dintlha ka moka le dipalopalo mabapi le temo ya Afrika yeo ke e tsopotšego.Kgoro ya tša Thuto e rwele maikarabelo a go thwala, go hlahla le go laola ka botlalo lenaneo.Balemi ga se ba, le ge go le bjalo, katološa madulo a bona ka leganateng la bodikela goba selete/tikologo sa go na ga pula sa marega ka go bodikela bja borwa.Ba abelana ka papetšo yeo kgahlanong le yona re lekanyetšago/elago phethagatšo ya rena le go bonwa bjalo ka maikemišetšo ao re phegelelago go e fihlelela.Ke mengwaga ye lesome gabjale go tloga mola go fedišitšwego dikiletšo kgahlanong le mekgatlo ya batho, bakgolelwa ba dipolitiki ba mafelelo ba lokollotšwego le bao ba lelekilwego ka nageng ba thomiša ka leeto la go boela morago ka nageng yeo ba belegwego go yona.