Seboleledi sa maphodisa a Gugulethu Kapotene Elliot Sinyangana o re mosadi o bonwe molato wa go gweba ka diokobatši.
Kgonagalo ya go hlakanela tirišano le go logišana maano ka ga bohwa bja dibenyabenyane e tla lekolwa.
Mna Molapo, go ya ka tsebo ya gago naa dikgapetla tša dokolo tša go ediša meokgo di ile tša hwetšwa?
Go na le diswantšho tša pentiwa, dingwalwa,tša go betlwa le ditaba tše ntši tša botse le korolo ye nnyane ya dikgapetla tša seremiki tša go betlwa ke babetli le bataki ba porofense ye.
Se se hlohleleditšwe ke go hudušwa ga bašomi ba go gatelelwa ke melao kgatelelo go ya ka mmala yeo e logagantšwego ka hlokomelo go laola mekgotlo ya bašomi.
Hlokofatšo, go kata le maitshwaro ao sa lokago le tšhomišo ye mpe ya polelo ya go kweša bohloko, bomphenyašilo le botšhošetši go sa kgathalege go re seo se dirwa monkane goba leloko la setšhaba.
Ponelopele - ke ponelopele yeo e amogelwang ke bohle ka ga mabaka bokamoso.
Bjale ka ge moinspektara Hartwell le maloko a gagwe ba be ba hlapeditše lefelo, Mokonstapolo Thomas o ile ka tšhoganyetšo a bona koloi ye tšhweu ya Toyota Corolla e ba feta.
Re lebogiša Hanlie ka katlego ye nngwe gape.
Hlomang khomišene yeo e hlokomelang entšiokrafi ya go akaretša le tsamaišo ya megalatšhika.
Maphodisa a biditšwe le Ins Moffat Sefora wa Ditirelo Tša Dinyakišišo wa Ikageng a filwe molato woo.
Encyclopaedia ya Wikipedia ya go se lefelwe e fa ponokakaretšo ya pego ka taba BRT.
Ke dumela go re hlokomelo ya lelepa e hlaloša go re sedirišwa sa hlathollelo se šoma bjang.
Polao ye ya batho ka bontši e gapeleditše gore re nagane gape ka leano la dipoledišano tša ka mmonwa molato wa pele wa Rivonia Nelson Mandela le sehlopha sa gagwe sa babonwa molato ba Delmas.
Banka ye Federal Ya Philadelphia e begile gore karolo ya tšweletšo karolong ye e koafetše ka Febereware.
Tšwelopele ya ruri e nyaka gore go rarollwe dikago tša kgale ka fao di bonagalago le ka mo di beakantšwego.
Ke Mna Khumalo yoo a tšwilego go ya go tšea letlakala la setatamente le Mohlomphegi Barnard, Gerhard wa kereke ya NG.
Ba ile mafelelong ba bolokwa ke mmušo dirapeng tša Winterveld.
Bobedi maphodisa a KwaZulu Natal le Mpumalanga ba be ba le mohlaleng wa dinokwane tše šoro.
Ka lebaka la ge go fedišitšwe dikgokano, ga go bjalo?
Bokgobapuku bjo bo lego mmileng wa Alfred: go tla fetolwa dikarolwana tša dilaola moya(Air conditioner)
Makatika a mantši le didirišwa di šomošwa bjalo ka bobolokelo bja SITU go akaretšwa dirapa tša dimela le diphoofolo, neseri, aboreta, dihlapi, dibanka tša leabelo, dikarolwana le kgoboketšo ya setšo le bobolokela bja tswadišetša.
Ga ke a botšišwa.
Go re o ikhwetše o le phenkgišanong nako le nako , dipalopalo di swanetše go tšeiwa gomme di fenyekollwe go ya ka dipeakanyo, maemo, dikgopolo le hlathollo tšeo di kgokaganego le go tia.
Umalusi ke setlamo sa mmušo seo se hlomilwego go netefatša dipoelo tša dihlahlobo.
Diswantšho tša Roger Ballen di swana le motho a tsoga torong: di tšea maikutlo ebile di dira gore motho a nagane, di humile ka dikgapetla tša ditaba tša go segiša.
E hlagisa leano la Australia la kago peeletšo ya setšhaba.
Mohumagadi Hallows o re boditše gore o sa swere tekete ya gago.
Ge e le gore Jerry Richardson o botšišitšwe ke Henk Hesslinga se se tla ba ka gare ga dokete.
Ka hlohleletšo ya mokapotene wa di All Blacks yo a boilego marago ga kgobalo, Richie McCaw, sehlopha sa Crusaders se tla leka ka moo se ka kgonago go ikhweletša sekgoba sehleng sa dipapadi tša maikhutšo.
O biditše phenyo ya Mna Obama nako ye botse nageng ya Kenya ka ge tatago Obama a tswaletšwe gona.
Sehlagana se sengwe le se sengwe se na le sekgomaretši sa silika le sekhurumelo, mme mabakeng ka moka go bonala go gakantšhitšwe ka marathana.
O ikgapetše gauta ga bonolo ka dipapadišane, a fenya baphenkgišani ka mabelong a bonolo mme a atlega go fihlella phenyo le ge dikokolose tša gagwe di sa šome gabotse.
Se se bitšwa ephidedemisi , ke sona se rwalago peu ya bonna.
Ga go phenkgišana ya mohola go tšwa semeleng se woo o ka amago lehea le.
Maloko a bo raditaba a laletšwa go ba gona tirelong ya mokete wa bophelo bja Mopišopomogolo Denis Hurley.
Konstabolo Perciville Lukas o edišitše sefahhlego ge a ntše a ngwala ka gare ga dokete morago ga go bonwa molato.
Ka tsela ya bana ba tlošwa mahlong a bosenyi bja phatlalatša.
Maikemišetso a golela godimo ge a dutše a hlapeditše mafelo a go tsebjwa ka bosenyi.
Batho ba bangwe mo setšhabeng ba ikgafetše go ba karolo ya maitshwaro a a sa lokago setšhabeng.
Go swanetše go be le fiwe ditirelo tša tšhireletšo moagong wa sepetlele sa Groote Schuur mengwaga e ka bago e meraro.
Motse wa Kapa o tsebjwa ka mabopo, dipapadi , dithaba, maeto a letšatši , go nwa beine , go sobela ga letšatši le dijo tša matsaka.
Ke mohlankedi wa maemo a godimo goba a fase.
Go ahlaahla maemo a sa lokang ao batho ba phelong go ona dikampeng tša baipei ka lebaka la go šuthišwa ge go sa dirwa kaonafatšo.
Go bonalo go se na tekatekano ge go e tla go tša go rutha.
Go tla logiwa maano go fediša nyakego ya tirišo ya diokobatši.
Go amuša go thuša ngwana go phela ntle matswele a maitirelo.
Ge e le ka ga ICC moporesidente o gateletše bohlokwa bja fediša bonaba ka Darfur.
Thlathollo ya dikago tša mofolotši e tla hwetšwa ka gare ga Appendix.
Re a thaba le ge maemo a tšhireletšo a theogile ka gore AMIS e tla tšeelwa legato ke UNAMID.
Maphodisa a thopile dikhomputhara le di laptop tšeo di dirišwago go tšweletša mangwalo a bofora.
Bosa bjo go tonya go tla fokotša difofi ka gona le ditwatši di tla fokotšega.
Go tšea karolo ga Leeds go dira sehlopa sa Leeds sa kgwele ya dinao se dire dikatišo le go ruta batho ka tša kgwele ya maoto.
Hlogo ya karoloo ya selete ya tša semmušo e be ele Benjamin Mongalo yo a begago thwii go tšwa Lusaka.
Mna Gool lebogišitše bana a ba a leboga le hlogo ya sekolo ka maikemišetšo a bona le ponelopele.
Go molaleng gore maemo a nyakego a feta maemo a ditseno.
Sodwana Bay ke ye nngwe ya mafelo a bohlokwa mo Afrika Borwa go tša go ra dihlapi tša mohuta wa Marlin le wa go sesa.
Mo nakong yeo Falati o be a tshwenyegile kudu ka ka Mohlomphegi Paul Verryn le mosetsanyana yoo gobane e ka ba kotsi go Mohlomphegi Paul Verryn.
Šedi ye kgolo e ile ya fiwa go thoma setwalle magareng ga Namibia le Mozambique.
Ka lebaka la hlaelelo ya tšhomišano ya dinaga tša ntle kgatelelo e godimo ga nyakego le tshenyo ye kgolo ya tirišo ya botšweletši ye e beilwe godimo ga kgatelelo.
PMS ya nnete e tšweleditše ke bommasepala e tloga go ya mararankodi ka kwešišo ya kgopolo ya gore, gabotse go na le kweišo ye nnyane ka taba ye.
Durban ke toropo ya go tuma ya go tsoša nthla ya mohuta wo.
Go ya ka pono peakanyetšo le dithulaganyo molawana wa go tshediša makoloi ke wono o nnoši o tla fetišago se.
Mmušo o ikemišeditše go tliša diphetogo tša leano ,tša sebjalebjale, tša go ba le ditlabakelo go laola thsepedišo ya bosenyi le toka.
Diphetogo tša dinako di tla bušeletšwa mme tša latelwa mme rabokgobapuku o nale mošomo wa go tlaleletša molawana wa maleba go sepdišana le mabaka.
Mohumagadi Buton o tla laola keno gomme Glenda Wildschut o tla eta pele bohlatse.
Kamogelo yeo e bulegilego e amogelegile moo boitsebišo bja mekgatlo ye e fapanego e tsebjwa ke mekgatlo ka moka.
Kelo ya molato le bophelo bja ona le go fatollwa go tloga thlolegong ya ona le tsošološo ya ya ona ka gare ga JCPS.
Maikemišetšo aka e tla a gose dirišane le dimpimpi le baeki.
Mna Olmert o šireleditše maikemišetšo a Kabinete ya Tšhireletso ya Israele go tšwela pele go mošomo wa yona ka Gaza kgahlanong le phihlelelo ya Lekgotla Kopano la Ditšhaba yeo e rego go beiwe marumo fase go be le khutšo ya ruri.
Ngaka Jordaan o o hlohleleditše baithaopi go šoma mmogo le LOC go nnetefatša sebjana e ba seo se ka se lebalwego.
Ditaba tše di lego molaleng mo di akaretša go hlokofatša batšwantle, bosemorafe, le tše amanago le go se kgotlelelane.
Bjalo ka mothopasefoka wa kago tša matlo, mmasepala wa Thekhwini o ikgafetše go fetola a dintlo tša pelegišo go thwego ke makeišene goba mafelo a metsesetopropo ao go ka phelang batho, ba be bašoma mme le bana ba roloka gona gabotse.
Na o latofaditšwe ka melato ya polao ye mekae?
O tla laola peakanyetšo ya tšweletšo mmogo le sehlopha seo se tlatlišago bahlodi ba diteng, bahlagiši le batšweletši.
Sephethephethe se tla arošwa go tšwa mmileng o mogolo wa Jun Smuts mme go tla ba ditšhupetšo tša maleba go lebušetša gape mmileng o mogolo mo mmileng wa Brickfield.
Aowa ke tatago Sipho yoo a hlokofetšego , Sipho Mabuza Hotgstix ke morwa, go hlokofetše tatagwe.
Le metsana a mannyane ao a ka tšwago ka tlase e ka taetšo ya malwetši a thobalano.
Re nale maitemogelo ao a tseneletšego ge re etle go thlagišo ditirelo- tša kliliniki le tšeo sego tša kliliniki.
Motšweletši wa lekala la tlaleletšo go diriša dipoelara , go swana le tša go seketša matla , diruthetši tša maemo a godimo, le dialolo muši le diakhumuleitara.
O netefatše gore Molaodi o hlokometše tshepedišo gomme go nale kgonthišišo ya tšhireletšo.
Re amogela masole gabedi ao a tla išwago dikampeng tša go itšhidulla.
Maphodisa a hweditše dinotlelo tša sefetanaga seo se tla dirišwa go tšhaba morago ga bosenyi mo mosenying.
Go ya ka bohlatse bjo bo lego gona mohu o ile a hlokofatša moratho wa gagwe o monnyane.
Maersk Alabama ke sekepe sa botshelela sa go thopjwa ke baradia ba dikepe bekeng ye e fetilego.
Peakanyo ya tšhireletšo ya batho bao ba thibetšwego le maatla ao Ministara a nago le ona le IS a tla fokotšwa go laetša dinyakwa tša selehono le mabaka a gona.
Diperesente tše masome seswai hlano tša thušo ya mohlakanelwa ya naga ya Ireland e thuša Aforika.
Bothata bja go hlathollela IDP go ba maikemišetšo a mokgatlo, le go a theošetša fase goba maikemišetšo a motho ka motee.
Modumo wa lešata ke bothato bjo bogolo, kudu mantšiboa go tšwa diklapong tša maphelo le ditiskong.
Ge a ka bušeletša potšišo seo e tla e le maikarabelo a gagwe go fihlela a thoma ka kagpeletšo.
Leina lela lea ntimelela.
Tshepedišo ya tsela ye mpsha ya elela go tee e amogetšwe ka maikutlo a a fapanego ke badudi le le bagwebi ba lefelo ge ba itlwaetša mohuta wo wa tsela mo mmileng wa Essenwood Musgrave.
Ihlakantšhe le baagi ba dintl mo profenseng go lekola maemo ao a lego gona le go le go thušana ka dipeakanyo go fihlela mafelelong a June.
Motlatša meyara Logie Naidoo o tla gona moletlong wa go neeletša ka moso.
Go ya ka mosetsana , Mosotho o mo hlokofaditše a ba a nyaka go mo hlaba ka sekurufi teraeba.
Tsošološo ya tsela le go e kitela gape magareng ga mmila wa Candella le TollGate Bridge e tla dirwa bošego go fokotša pitlagano ya sephethephethe sa dikoloi.
Mna Kobus Mulder wa Agri Expo o tla felegetša sehlopa sa bone , bjale ka ge ele maikarabelo a Agri Expo go dira dipeakanyetšo tša dikatišo mabapi le go hlahla.
Go matlafatša le go šireletšo dikolo, ka mokgwa o beakantšwego gabotse, go di lekanetša le go di tsošološa gore di iphemele dikotsing t a hlago.
ANC e amogetše gore go nale masšole a mokgatlo wa MK ka Ciskei mme ya ganetša gore e amega hlokofatšong yeo e bego e sa emelwa.
Ga go kgonege gore sefela sa mahloko se se ka se ka felegetša Mwalimu Julius Nyerere lefelong la gagwe la mafelelo la go ikhutša.
Bobedi Mna Sujan Miah le Nur Dulal badudi na naga Bangladesh ba sa golegilwe ka molato wa polao lemaiteko a go jabetša toka.
Tshedimošo e amogetšwe go tšwa lenbenkeleng la sephasa la go rekiša patše e tla ka maloko a Bloemspruit a kantoro ya CIAC.
Mokgatlo wa UIR o tla tšea magato a maleba go go tsošološa ditokelo tšeo di timelelago goba difedišitšwego tša mphiwafela.
Goba baemedi ba bona ba go reka ditlabakelo tša go dirišwa gape le gape.
Go bopa dikepe tša ntwa le ditlabakelo tše dingwe tša dikepe tša sesole go swana le dikepe tša masole le tša dipetlele.
Go a tsebega gohle gore mafelong a a go aga go nale titelego ya metaladi ye metelele ya go selekiša le go dira gore baotledi ba hloke kgotlelelo.
Kotsi ye kgolo ya nako ya dijo ke go bipelwa le ge e sa le mehlašana ye mennyane ya mahlarenyana.
Nakong ya ge mohodu a mane a dikoloi a swarwa, dithunya tše nne tšeo di sego molaong di ile tša thopjwa.
Bolaodi bja go fapana bja GCIS bo nnetefatša gore go be le tirelo ya maemo a godimo dikgorong tše fapanego tša mmušo.
Ka nako yeo khutšo yeo e thopilwego ka maatla ka Burundi e ka seke ya bušetšwa morago.
Ditelo ka moka tša Mmušo wa Russia di tla lefelwa ka tšhelete ya ka fao.
Se se ra gore badudi bao ba lego kotsing ka dinagamagae ba fihlelelwa ka dihlophana tše di nnyane fela, gwa realo hlogo ya tshepedišo ya ICRC ka Darfur e lego Denise Duran ge a tsopolwa setatamenteng sa gagwe.
O tšwetše pel go botša ba ditaba ba Bua gore lepatlelo la dipapadi la Royal Bafokeng le a kgahliša morago ga go agwa lefsa.
Mokgwa wa tshepedišo le go tšweletša mekgatlo o tla ahlaahlwa ka thušano magareng ga mmušo le mekgatlo ka moya wo tiilego wa lekgotla la kabinete le SANEF.
Thuto ya grata ya LLB ka Nigeria e tla ba mengwaga ye mehlano mme e tla abiwa di yunibesithing tše di nago le maswanedi a go aba ke lefapha la molao la yunibesithi.
Go kgomaretša burdizzo mogaleng o tee wa peu ya bonna.
Baithuti ba maemong a godimo ba bararo e bile Joyce Feretelo, yoo a hweditšego dinaletšana tše nne, Thoko Bell le lerato Ditiri, yoo mongwe le mongwe a hweditšego dinaletšana tše tharo mongwe le mongwe.
O golegilwe go tee le Sinky van Wyk yoo le yena a bego a nyakwa mabapi le melato ye mmalwa ya go hula le go hlasela difatanaga ta go sepediša tšhelete.
Kelo ya kelo ya theko kelotaetšo yeo e wago mo go bonalago ke yona karogantšho ye kgolo mebileng.
Ba thopile gape le sefatanaga sa mohuta wa Opel Corsa sa go rwala dithoto go rwala koporo.
Bathuša barutiši ba makgolo nne masome tshela nne bao ba tšeerego karolo hlahlong ya baithuta bathuša barutiši ngwageng wo ba abetšwe disethifikeiti tša go iponagatša thlahlong.
E tla ba ya nakonyana ye nnyane ya ka pelapela.
Mohamed o hlalosa ka fao mosadi yo a mo tsebago- yoo a katetšwego magotlo ka fase a ilego a kwešwa bohloko ka gona.
Mo motsaneng wa Makhabeleni, kgorong ya ga Gwala go bile le phuruphutšo ya sethunya seo se sego molaong.
Komišene ya Tirišano ya dinaga tše pedi ke mohlala wo mo botse wa segwera sa dipolotiki seo se lego magareng ga Afrika Borwa le USA di ipshinago ka sona.
Maitshwaro magareng ga bathobaso le babašweu a ile a amega kudu ka nako yeo kgethollo go ya ka mmala ka nako ya kgethollo ya setšhaba le tšwetšo pele ntwa kgahlanong le kgethollo.
Raditaba wa Grahamstown o swanetše go ba boetapeleng ba kagolefsa ka ga ditaba ka Afrika, Motlatša ministara wa thlaeletšano Radakrisha Roy Padayachie o boletše seo ka mošupologo.
Ee, ebe ele Komanda JJ.
CC e eleditše NPC ka ditaba tša kiletšo, dikgopelo tša tumelelo le dinyakišišo tše ikgethago.
Laola mošomo o boima bjalo eke ke porojeke yeo e sepelelanago le molawana wa EPWP.
Naa o bolela ka Mna. George Stainton wa molaodi yo a dutšego mo morago gaka.
Khamphani ya tša boeti ya Imvubu Nature Tours ya setšhaba ye e lego Serapaneng sa poloko ya tša hlago ya Rondevlei e fa maeto a diketswana, marobalo bošego, hlalošo ya maeto, lefelo la dikopano le maetwanaetwana a letšatši le letšatši.
Yoo mongwe yo a tlago ba gona ke kaptene ya HMS Southampton, yoo ga bjalo a lego boemakepe bja Table Bay e lego Molaodi Richard Morris le shlopa sa gagwe.
Palo ye e tla golela godimo ge go ka tsoga ledimo le lengwe gape le legolo.
Bolaodi bo tšea mantšu a mafsa bjalo ka a kganetšo ebile a hlohleletšwa go fetolwa.
Bolaodi bja Diteko bja WCED bo tla hlapetša tshepedišo.
Go tlaleletša mabaka a phatlalatša a pitlagano, mediro ye mentši ya sephiring yeo e dorwago ke mmušo goba kemedi tš ona.
Jonty ga se fela gore o mahlahla a lebelo lebaleng la dipapadi ebile o bohlale ka dithutong.
Go hlongwa ga tora ye mpsha ya phodišo sepetleleng sa Groote Schuur.
Khamphani ya BP ya go gweba ka kgase e tla hloma lefelo le le mpsha la go rekiša makhura ka ditefelo tša bona.
Ba mo amogetše ka ge ba sa tsebe Zwele Simbawawe.
Pente ya go fothela ya indasteri, go penta ka mohlaba le go thibela phehli dikagong tša tshipi di gona.
Morago ba ile ba kopana le Meyarra Mogolo Helen Zille le motlatši wa gagwe Grant Haskin.
Kgoro ya Temo ya Kapa Bodikela e mema ka lethabo go tla go kopana le Ministara Cobus Dowry go tla go keteka letšatši la Mokgatlo wa Lefase wa Dijo.
Mahlare a dinawa tše dihubedu o nale khuetšo go kgolo le hlabollo ya dimela tše dingwe.
Go fa, go fihliša, go hloma, go laetša ga seswantšho sa video sese felelešego sa tshepedišo ya endoscopy se akaretša go lekola ka maleng gore se dirišwe ke ba sepetele sa MaHottentots sa Holland ka Somerset West.
Go tiile gore bareki, baeti le batho bo ipshina ka matena ba rata go etela mafelo ao a hlwekilego a maphelo a botse kudu mafelo a go rekiša dijo.
Thelma Ritter ke yena yo a ilego a bala maina a baraloki.
Ee Mna Moswaramarapo, Mna Oosthuizen o gona go fa bohlatse gonabjale.
Tolara ya Amerika e hlokwa kudu go baeti eupša ka mabaka a dikiletšo tša kgwebišano, Dinar ya Iraq ga e ya dula felo go tee ka baka la diphetolelo tša ditšhelete tša boditšhabatšhaba.
Mokonstabolo Greeno ntšhitše sethunya sa gagwe sa mošomo gomme ka phošo sa thunya sa mmetha leotong la go ja ka godimonyana.
Bao ba bitšwa bahlapetši.
Masolo a itsegoa tla hlangwagomme baithaupi ba tla kgethwa go tšwa mohuteng o itšego wa batho.
CAA e tla diriša tshedimošo bjalo ka lenaneo la kagolefsa le tsošološo.
Go phara ka molato woo o lego pepeneneng le go otla woo šoro wa batšeakarolo bao ba amegago go gwebiša bana le bao ba sa felelago monaganong gabotse ka mmele.
Go ya ka lenaneo la porojeke di PDP hlahlo ya bašomi ke taba yeo tšwelago pele ka mehla.
Boipelaetšo le dikgopelo kgorong ya tsheko di tla theeletšwa.
Hlotlo ya rena ke go atiša katlego ye porofenseng ka moka.
Mohuta wo wa mohlare o tsebjwa ka bokoto mo kutung.
Tonakgolo Ebrahim Rasool o laetše WCED bjalo ka kgoro yeo etago pele e nago le maikarabelo a go hlabolla setšhaba.
Mokonstabolo wa maphodisa a bogare bja Kapa Bodikela Carol Vraagom o lekodišiša bonnete bja borokgo.
Mmamoratwa e bile cyanide, yeo e kgethilwego gahlano, mme ya latelwa ke Thallium le Botulinum tša go taga ga raro ka matla.
Seboleledi sa maphodisa a Aforika Borwa go la Cato Manor, moinspektoro Valery Govender, o re molato o butšwe wa go utswa dikoloi setitšhing sa maphodisa sa Westville.
Re disenyi le dihlola tšeo di šomago mmogo go nyatšiša kontinente ye ya rena.
Toyer naa o nyaka konopi ya ke tsebeng goba o a nkwešiša?
Morole wo hlwekilego wa bjang wa go hloka ngwang - o thibela dikgopa, dirunya le dikhunkhwanyana tše dingwe geo dirišitšwe.
Kopano ya le Lolo Sono e theilwe godimo ga segwera sa gagwe le Tebogo,e lego yo mongwe wa masole ao a lego ngwakong wa Jerry Richardson.
E laetša tsela ya diphetogo ka mokgwa wa tatelano ditšhupetšo.
Dilaborothori tša hlolego ya malwetši,(di ka ga ba go bala ka malwetši, di ka ga ditsebi tša kalafi le ditsebi tše dingwe) ba tla dirišana le bathekgi le balwetši.
Banna le Basadi ba gešo go nagana ka ga go tswalwa lefsa go laetša gore e be e ntše e le gona taba ye le kgale.
Dikarolwana tša laborothori ya tša dinyakišišo le tekodišišo ya meetse a ditšhila go tšwa methopong yeo e akaretšago hlwekišo ya meetse a ditšhila, ditšhila go tšwsa dikhamphaning le ditšhila tšeo di ka jewago ke mmu.
Karolo ya Mmasepala wa Thekwini ya taolo ya tšhila o ikemišeditše go ipshina ka sehla sa keteko.
Lefelo la hlaeletšano le swanetše go hlongwe mme le tla kgopela tšheletenyana ye nnyane ya ditefelo.
Go bonala gabotse gore mathomo a mabjale gore a tšwa kgole ka nnete, Mna Jenkins o boditše boraditaba ba Bua.
Leo ke lentšu le le boletšwego ke Tona ya kgwebo le diintasteri Tona mandisi Mphahlwa.
Seo se ile netefatša ditiro le mešongwana kgahlanong le kgethollo mme ya laetša bokgonthe bja mediro tša go lwantšha go se be ga molao ga mmušo.
Mešomo le dithutwana ka ga diphedi tša lewatleng tše di dulago mohlabeng le matlapeng.
Mohlankedi yo a theogetšego ke yena a kgonthešišitšego gore ke sefatanaga sa Toyata Corolla seo se utswitšwego.
Babetli ba makgolo a mabedi ba hlahlilwe go loga dipheta, go bopa dipitša tša letsopa, go šoga mekgopa, go šoma ka lethale, le go roka le go loga.
Mafelo bolota tšhila ye kotsi a hlomilwe mme a tla dirišwa ke dijenerathara le baotledi.
Hlogo ya lekala la thibelo ya bosenyi ya maphodisa a tirelo a Afrika Borwa ka Sydenham e lego Kaptene Chule le dithunya tše di utswitšwego le sefatanaga sa BMW.
Ke taba yeo e bonalago ya go thabiša go ba le go fokotšega ga mahu a basepela ka dinao mo sehleng se.
Afrika Borwa e tshwenyegile kudu ka mathata a batho bao ba lego ka Iraq ka baka la dikiletšo.
Toropo ya Durban e filwe hlompho moletlong wa ngwaga wo wa pontšho ya maloba ya Chelsea ka London.
Mmušo o file dipese le ditimela go huduša ga bonolo.
Moambasadara wa Britain Emry Jones Parry o rile naga tša Bodikela o thekga mmušo wa Gedi, efela o nyaka go bona tšwelopele ya sepolotiki pele o tla romela madira.
mogononelwa o thubile mabenkele a bogare bja toropo a utswa didirišwa tša mohlagase bjalo ka DVD. Dithelebišene le mehuta ya diyalemoya.
Metšhene ya sesole e be e etilwe pele ke Thenjiwe Mthintso, Patrick Mavundla e lego Naledi le Dan.
E theilwe ka ntlenyana a lefelo la masepala wa Thekwini.
Laetša ka tatelano dithlaka tše theilwegobjalo ka mo lentšung le WILDCARD' ca-rt' leo le kgonišago go hwetša lentšu la dihlaka tše tharo goswana le 'cat' le go ya go 'crt'.
Mehlala ya mešongwana yeo e akareditšwego faa ke yeo gantši e hwetšwago dihoteleng, dimotheleng le dikolong, megnwakong ya baeti le dihotelng tša bafsa.
Khomišenare wa setitšhi sa maphodisa sa Welkom, Molaodi Sam Mocwaledi o tlotlile maloko ka mošomo o mobotse o ba o dirilego.
Patše e be kitetšwe e phuthetšwe gabotse ka pampiri le sekgomaretši e loketšwe ka mokotleng.
Deepavali goba Devedi, mokete wa seetša ke mokete wo bohlokwa wa MaHindu woo o ketekwago ka kgwedi ya Kartik e lego Oktoboro go iša go Nofemere.
Bogolo bontši bja mehlare ye ke ya mo go omilego yeo e hwetšwago felong ga meetse le lefelong la difynbos.
Re gare re lekola Pego ya Kgetho le tše di tla amegago, gwa realo seboleledi sa masepala wa toropo ya Kapa e lego Pieter Cronje.
Mošomi kanna Komie Naidoo ke yena a tla dirago mošomo o mogolo wa go neeletšana woo o tlago akaretša mohlomphegi Ngaka Muli Fetzili.
A ke thome ka go tsopola seretong sa sereti sa Lebanon, Gibran Khalili Gibran, seo ke hweditšego gore ke sa maleba moletlong wa lehono.
Mo maemong a bjalo go tla botse gore maikemišetšo a mabotse go efoga mathata a sa emelwago le ditšhitišo tše di ka bago gona.
Ga o swanela go ba sefofu sa mebala goba go tšhaba bogodimo.
Masepala wa Thekwini o ile g phatlalatša lenaneo la setlamo sa tsheketšo ya maatla a mohlagase.
Kgokano ya kelelatšhila ye e tla akaretšago mpshafatsšo ya ditsela, tša dikoli le basepela ka dinao.
Go ya ka molaodi wa CCID e lego Abdul Kerbelker, porojeke ga e thuše feela ka hlwekišo ya dirapana, e thuša gape le ka thibelo ya bosenyi le bakgopedi ba mebileng.
Kapa Bodikela e gatelela dilo tše ntle le bohwefebjoo bo sego ka bontši le ge FAS e lego yona e tlago hwetša šedi pele.
Ke rata go tšea sebaka se go lebogiša Malaysia ka mošomo wo mobotse wa bodulasetulo bja NAM ke be ke amogele Cuba bjalo ka ge ele yona modulasetulo.
O a e lebogiša ka bokgoni le bobotse bja yona bja go makatša e le seka seo se lego gona magareng ga Table Mountain le Robben Island.
Mo Motse Kapa mafelo a bjalo ke Khayelitsha le Mitchells Plein.
Go tšweletša mašole a kganetšo le go lwela pušo ao a thwetšwego ka boradia le makatika a masole ao a nyakago go menola pušo a laole setšhaba.
Dihlogo tša dikolo di tla swanela ke go bega koloi efe le efe yeo yeo e bonalago e s lokela tsela go WCED.
Dipolane tša mengwako le botaki, boentšeneere, tša boindasteri, tša kgwebo goba le tša mohuta woo e lego tša setlogo tša go thalwa le go ngwalwa ka seatla, ditšweletšwa tša diswantšho mo dipampiring tše tshese le tša khabone.
Ka fao mohlape wo o golago, dikgomo le matholatse di tla tshwarwa gabotse ge fela go na le mamamane le ao a feditšego ngwaga.
Maloko a lekala la botseka a Ikageng a ile a wela mahodu godimo a sa lebelela.
Re na le dipanere, bobedi tša mohuta wa go hlaba le tša mohuta wa nelete.
Maswao a adilwe mo maboteng le mathuding.
Ngwako wa boeti wo mobotse wa lephakga le le ikemigo wo o bulegile wo mobotse wa go kgabišwa ka mokgwa wa sejeremane , Se Zulu le SeEngelane.
Maemo a mmele, maswi aoa tšweletšwago a dikgomo mo hlabollong ya bjalo ya dijo tša dikgomo e hlamilwe ke Haresign W.
Ge re šoma ka go lemoga yeo e tswalanego le go latefatša seo e tla ba seo se fihleletšwego.
Go ba mophenkgišani le monamodi wa makgonthe o phenkgišana le bareki le dinyakwa le ditokelo tša bareki.
Pallo Jordan o tla leano la go reka setudio sa Downtown ka Johannesburg go se fetolela goba se maatla sa go tšweletša hlabollo yeo e ikgeethago ya modumo wa mmino wa Afrika Borwa.
Bjalo ka lefelo le le ikgethago WCRC le yona e tšweletša maikarabelo a tlaleletšo ka go fihlelela thekgo ya ditirelo tša moteo le tša bobedi le tša maemo a godimo.
Thibelo ya maphelo ya AIDS ya motse le ya keletšo e tla lebeledišiša baotledi ba ditheraka ba tla lebogišwa ka bathekgi ba bona ba mašeleng e lego Babotseta bja bogoši bja Netherlands.
Ditsela ka moka tša go nyakolla le go nyakišiša ditekong tša laborothori di tla dirwa ke ba lefapha la hlolego ya malwetši, tša maphelo tša nama, payokhemisteri, thuto ya ditwatši, histophatolotši, serolotši le paristolotši.
Maloba go fihlelela tsela ya kgokagano ya pušo le diterelo go be go le boima.
Re šetše re laeditše gore maikemišetšo a rena mabapi le go fetišetša seka maemo a semmušo a poloko ya lesole la UDF e lego Mna Zollie Malindi.
ISI e phatlaladitše mehuta ya dipuku tša porofešenal, dijenale, mangwalo,dipego e le go emela tšweletšo ya tsebo ya dipalopalo tša sebjalebjale.
Tšweletšo le go fana ka dinyakwa tša bongaka bja marapo gore go be le tšweletšo ditho tša mmele tša maitirelo.
Ke tšeere Lolo legaeng la gagwe ka mmeya kgaufsi le Mzimhlophe moo Richardson a dulago gona le moo Tebogo a bego a le gona.
Mafelo a go swana la a maswika le meepong ao a dirišwa go lahlela tšhila ya ka gae le ya diindasteri le tšhila ye kotsi.
Mokomišinare wa Porofense ya North West, Komišenare Lesatja Beetha o lebogišitše maloko ka moka ka katlego ya bona go thibela bosenyi.
Mme le ngwana ba be ba le lefelong la setšhaba la Thokomelo go amogela keletšo le thekgo ka ga masetlapelo a ba hlagetšego.
Mna Morgan o boletše gape gore wena o file taelo ya go tšea Richardson le bašemane ba bangwe go ba iša kerekeng ya Methodist ka pese ye nnyane ya thekisi.
Kliliniki ye e šoma ka sediko sa maphelo sa Knysna Plettenberg ka karolong ya borwa bja Kapa.
Gatee fela ge ditekete tša kgopelo di tšeerwe lefelong la tšona ka molokolokong wa mabenkele a Maponya ka Soweto goba mabenkeleng a ka Eastgate ka Gardenview.
Ka maitshwaro a setho, molao ke molao e bile ke gapeletšwa ke molao le maitshwaro ao go godiša molao.
Mopresidente wa Palestina Mahmoud Abbas le Tonakgolo ya Isiraele Ehud Olmert ba tsenetše dipoledišano tša dibeke tše pedi tšeo maikemišetšo a tšona e lego go tšwetša maiteko a khutšo pele.
Mokošenare wa setitšhi sa maphodisa a Afrika Borwa ka Emondlo, Mosupuritente JT Zwane o retile kudu mošomo wo o dirwago ke maloko setitšhi sa gagwe.
Ke nagana gore bjalo re ka bitša Mna Willemse, Mna Tienie Willemse.
Sepetlele se se šomela ka Sediko sa Maphelo sa ka Knysna Plettenberg ka karolong ya Borwa bja Kapa.
Ka ge e etšwe ke Gini Coefficient, Afrika Borwa e nale phatlalatšo yeo e sekamego ya mahumo mo lefaseng.
Go diriša dikago tše dingwe, šomiša tsamaišo ya lentšu le WILDCARD gabotse le ye nngwe le ye nngwe ya dihlaka tše di šomišitšwego mo tafoleng ye.
Ngaka Sturman o re ikonomi ya Rwanda e a kokotlela ka lebaka la mešongwana ya meepo yeo e etilwego pele ke dikgohlano.
Batho ba mengwaga ya ka tlase ga ye masomepedi be ba kgahliša kudu ba laetša makatika a bona a bona a dipapadi tša diarobiki ka gare ga dipala gore dibapadi ka yena ba be ba mofe leina la Spider.
Lenaneokgolo la dinyakwa tša bobolokelo bja didirišwa ka Nzikasi le Nkomazi.
Tefo ya tšhelete ya mešongwana le theko ya dithoto tše di amanego le tšhelete di abilwe ka mokgwa wa ikonomi le mešomo ya tšona.
Mopereistente Aulal Seehaam Sammai o file kakaretšo ya lenaneo go akaretša le maikemišetšo a gagwe.
Go a hlokego gore re fe ditekete go babogedi ka theko ya fase, gwa realo Mookamedi wa LOC Ngaka Danny Jordan..
Lesego le swana le mmino o mobose, o kwešišwa ke batho ka moka, ba mengwaga ya go fapana, ba ditšo tše di fapanego le ditšhaba tše fapanego.
Ba boditšwe ka ga bahlapetši lefelong la bona.
Moraloki wa khirikhete wa WP-Boland Paul Adams yoo Kevin a rego ke mogale wa gagwe wa khirikhete o mo felegeditše.
Ga ke sa tlile go hlaloša gore go diregile eng ka taba ya ISCOR.
Maemo a taolo ya mabopoao a laolegago , a go tlwaelega le theko ya fase a tla godišwa.
O seke wa dumelela le o tee ntle le bašomi ba difofane goba o hlokomele merwalo ya gago.
Mo makgeng a mmalwa, batho ba rena ke mehlobohlobo yeo e fapanego , ba maleme a mmalwa le ditumelo tše ntši.
Holgo ya International Atomic Energy agency Mohamed ElBaradei ga bjalo o ka Iran- re hlohleletša badudi ba Iran go šomišana le yena.
Lefelo leo le nago le maikemišetšoe bile la Jacobs la diindasteri.
Mofahloši wa dirapana ka kholetšheng ya ka Kapa e lego Astrid Badenhorst le yena o tlile moletlong.
Ba taolo le bona baipiletša go baruthi go theeletša bahlapetši le dinako tša go rutha.
mabaka a bjalo ka hlokego ya tšhireletšo, meago ye e sa fihlelelwego, maemo a kotsi a tša hlago, methaladi ye metelele ka moka di laetša go nyatšiša batho le go ba nola moko.
Go e bapetša mabele a mangwe sonobolom e diriša dijo tša ka mmung gabotse go feta tše dingwe.
A sa le ka Gaborone, Tona Dlamini Zuma o a tlamego go swara kopano ya tšhmišano ya sepolotiki le tša kgwebo le ditona tša ditaba tša mafase a ka ntle tša Iceland , Sweden le Botswana.
A o lemoga gore seo bogato bjo phagamilego le lefelo la meetse?
Polastiki le pampiri di amogelegile ka lefelong la bofologelo.
Mo tseleng ya go golegaSibula go bile ngangišano le mašata.
Tšhomišo ya dithuthupi tše di ileditšwego tša meepong , e dumeletšwe fela mafelong ao šireleditšwego leo a thadilwego.
Maphodisa ka Kuruman a tla fediša bohodu bja megala ya koporo ge ba sena go golega bagononelwa ba bane bao hweditšwego ba swere megala ya koporo.
Konstapolo Green le sehlopha ba amogetšwe ka kliliniking ka Paarl ka maemo a lego ka tlase ga taolo.
Moperesitnte wa ANC Jacob Zuma o ile a dumediša Luis Ayal mathomong ga kopano go fetoga ga bosa ka Kleinmond ka Kapa Bodikela.
Re kgopela thušo gore re kgone go hlabolla mohola wa phatlalatšo ya dipalopalo tša CPI.
Lenaneo la taolo le bolaodi le tshepidišo ya go gweba le ka hlapi le go rea dihlapi bjalo ka papadi.
Mafelo a a dipapadi a akaretša mabala ao go ralokelwago dipapadi tša go fapana, mabala a khirikhete le dinete tša go itšhidulla.
Maeto le mesepelo le mehlala ya dipere di fa khuetšo le dilo tše dibotse tše di ka bonnwago tšeo di akaretšago batho le mafelo.
Ka lebaka la go akaretša dipalopalo ga di hlakane.
Tirišo ya mahuto a mohuta wa reef le mahuto a seswai e šomišwa kudu go feta mahuto ao a menegnatšwego gabedi, le tšomišo mahuto a tshipi yeo e apeilwego e fokotša kgonagalo ya dilo tše.
Mopišopomogolo Desmond Tutu, mothupi wa Sefoka sa Khutšo sa Nobel e bile e le molwela tokologo yo mogolo kgahlanong le kgethollo o laeditše thekgo ya gagwe go lefelo la Woodside yeo e fago lesolo mafolofolo.
Batšeakarolo ka moka ba tla tsebagatšwa mme mešomo ya dikarolo tše di itšego ya dikgokagano le hlabollo di tla go ya kadihlologelo tša batho le mešomo ya tšona.
Masepala wa Thekwini o tšea dipalopalo tša letseno la batho bao ba dulago difoleteng tša masepala go tseba gore naa lapa le diktseno tše bjang.
Go tshela malawana wa maitshwaro wa masole a MK ka nako go tliša kahlolo ya lehu.
Go amogelegile gore dikarolo le kgokagano ya dikarolo tša mafelo di ka se hlathollwe fela ka mokgwa wa ikonomi bjalo ka go matlafatša ikonomi le t a ditšhelete.
Mmepe wa tšwelopele le hlabollo o theilwe mooko wa mmepe woo ka makatana o emelago masepala wa selegae ka Kapa Bodikela.
Kgopelo ya tšhupetso ya maphelo ya astšhuare go astšhuare ya se Afrika Borwa.
Maloko a CPU a Bloemspruit a filwe maikarabelo a tshedimošo ye.
Botha yo e bego e le tona ya tšhireletšo o tiišeditše gore masole a Afrika Borwa ka Angola a be a ile fela go šireletša bafaladi le setheo sa Kaloecs le Ruwalana.
Ke be ke sa lemoge seo pele ga ge ke hwetša dipilisi tšeo di lekotšwego ke maphodisa gore di nale tagi ya ekestasi, ke di lekotše dipilisi tšeo.
Mmušo Afrika Borwa ka Tshwane o nale go tšhoga go phuhlama ga maemo a setho le a tšhereletšo ya setšhaba ka Sri Lanka.
Mašaledi a Sarah Baartman a bolokilwe go bapela le noka ya Gamtoos.
Porojeke ya dintlo ya Jamaica e akaretša bobedi setšhaba sa Jamiaca le sa Nkanini.
Koloi yeo e utswitšwe ka go supšwa ka sethunya morago go gore bagononelwa ba lahle koloi ya mohuta wa Nissan sa paki ye hubedu.
Sehlopanyana se se akaretša sa go rekiša dinotai le dinomaphodi ka bontši.
Re sa bušeletša thekgo ya rena yeo e tletšego go IAEA le bašomi ba yona.
Mmušo wa go abelana mmatla wa Zimbabwe o šireleditše mothomomayo a naga yeo a go e tloša naga naga yeo tseleng ya mengwagangwaga mathata a ikononi le tshotlego ya batho, gwa realo mongwadi Bathandwa Mbola.
Letlakala leo le šišintšwego ke moswa wa Afrika Borwa wa dipalopalo e lego Waleed Jacobs, o bega gore ke yena wa bobedi diphadišsnong tše.
Re hlatsela le gore ponagalo ya bohumi, le boitshepo bja naga ya Russia mo sefaleng sa lefase.
Ditokelo le maikarabelo di ka se aroganywe ebile di sepedišana mmogo, mathateng le go lego bose.
Mohlami wa dikolo tša bana ba nnyane tše tharo ka Ciskei e lego Ngaka Francis Wilson di theilwe godimo ga bodiidi.
Mekgatlo ya go hloka maikemišetšo ya go akaretša ya go akga diatla, ya go šišinaya hlogo le mmele go ba go tokološa poleiti.
Gilbert o tla ba gona pulong ya pontšho yeo e hlamilwego ke bataki ba gae e lego Bernice Stott.
Go nale palo ya go pharapharana ka molato yeo e dirilwego.
Hlatse ye e latelago ke Ngaka Mike Odendaal.
Kgošana Saud o re o makaditšwe ke dipolelo tša motseta wa US ge a bolela le moemedi wa UN Zalmay Khalidzad moo a pharago Saudi Arabia ka go gatakela maiteko a go tliša khutšo ka nageng ya Iraq yeo gagotšwego di dintwa.
Motšweletši metswako yeo e lokišedišwego go emela setatšhe.
Boemedi bja Afrika Borwa ka Athens ka Greece bo filwe Bosnia le Herzegovina madulo a labakanyana.
Peeletšo ka Afrika ka e dirwa ke dikoporase tše difsa ka Afrika Borwa le dikago tša mmušo tšeo di filwego maikarabelo.
Kuranta yeo lebeledišanego le bafsa ka distriking ya masepala wa Amathole.
Nakong ya beke ya mathomo ya go hloma dikolo tša setšhaba ka WCED ebile maiteko a ditlamo le batšeakarolo ba mmalwa, ke hlatsetše tše dingwe tša ditiragalo tše botse tša go kgahliša.
Matlakala a a phatlalatšwa makgahlanong a ditsela ka nako e tee.
Tona ya tšhireletšo ya setšhaba ka Kapa Bodikela e lego Leonard Ramatlakane o amogetše nako ye telele yeo ya go goromelwa toronkong ga moetapele wa sehlopa sa disenyi wa Hard Living e lego Rashied Staggie le ba bangwe ba šupa bao ba bonwego molato le yena.
Mna Larijani Salso o re o swere dipoledišano le mohlankedi wa EU wa ditaba tša ka ntle wa go lebelelana le melao ka moso.
Naa o bone o mongwe wa babogedi yo a nago dika tša bolwetši bja go hlolwa go hema kgase ya meokgo mo monaganong wa gago.
Mo go nago le diswantšho tše mmalwa tša kgale, tše mpsha di gatelela tša kgale.
Mohlomphegi Meyara wa Thekwini Obed Mlaba o laletša maloko a boraditaba go tla kopanong ya pego mmogo le moeteledipele wa khantshele ya Leeds ya ka UK e lego mokhantshela Wealker.
Ee mo tseleng ya setepisi.
Tiro goba polelo efe le efe yeo e kago hlola bonaba bja semorafe goba karolo ye itšego goba ya phatlalatša dithulano ka mokgwa wa dihlopanahlopana goba kgetollo go ya ka mmala.
Bakudi ba lesome ba mmušo ba bothata bja kgapetla ya mahlo ba ile ba buiwa mahala.
Metseng ka moka ya magaeng le seka magaeng e tla fiwa pego ka tšwelopele ya DDR.
Motse Kapa o be o emetšwe ke Henrico Grobbelaar wa Wine Estate ka Helderberg mo e lego moapegi mogolo.
Byker o re phetogo e ka se be e kotsi goba ya hlakahlakano.
Moralokagare wa sehlopa sa kgwele ya maoto sa AC Milan Ronaldinho o be sa hlwe a na le mafolofolo mo sehlopheng sa gagwe le sa bosetšhaba.
Lebenkele la dijo tša lewatle la go tlala la go falala la dijo tša Japane le borekišetšo bja bjala.
Ba dira gape le ditokišetšo tša ketelo tša batho ba bohlokwa ba go ba le khuetšo go tšwa Netherland le Afrika Borwa.
Mafolofolo a gago a dirile gore bosenyi bja go hula o ithlamile bo folotše.
Mošomi ka nna wa kgauswi ke phorofesa Peter Folbwa go thuto ya go tswaka dihlare ka UCT.
Ke tla bitša Mohumagadi Winnie Madikizela Mandela go tsena ka lepokising la dihlatse.
Tšweletšo, go hloma, pontšho le go komišena ya go hloma Mobile C- ARM ya go matlafatša diswantšho tša sepetlele sa Victoria.
Sekolo se phagamego sa Esselen Park ka Worcester se theilwe kgaufsi le badudi ba ka difoleteng.
Go hloka mahlatse bao e bego e tlile go bahlakudi, ba ile ba kwa ke o mongwe wa ka lefelong la go nwela bjala ba bolela a loma maphodisa tsebe.
Se se nngwe sa dihlopa tša kgale tša rugby ka Cape Flats se keteka ngwaga wa bo lekgolo o le gona mo moketšaneng wa kamogelo wo o hlomilwego ke motlatša meyara Andrew Arnolds.
Tša boeti le kgwebo di humile ka mehutahuta ya go fapana di nale menyetla ya go tsoša kgwebo le hlabollo mo setšhabeng.
Go gadika ditloomake goba go tšweletša dijo le metswako tša go dirwa ka ditloomake.
Mafelelong go atlega le go šitwa ga boemafofane di tla laolwa ke mašeleng le hlokego le go ineela ga banamedi , ba go šoma ka merwalo bjalo le bjalo go diriša lefelo le.
Go ba gona ga dinamane go dira gore kgomo e ntšhe maswi a mantši.
Ke karolo ye kgolo ya lefase le dipolotiki yeo bohlokwa bja yona bo thušago IAEA AFRA tšhomišano le mešomo ya setegniki ka Afrika.
Se se thušitše kudu gore a kgone go boledišana le masole a Russia ao a hlaselago le go netefatša go phologa ga gagwe dinakong tša mathata.
Mafelo a dimaene le ao a ukangwago a nyaka go tsošološwa go netefaša gore a tla ba le mohola ka moso.
Ditheko tša setho, sepolotiki le tša kgwebo tšeo di tlišitšwego ke dipolotiki tša kgethollo di tloge di sa laodišege.
Di IAT maikemišetšo a tšona ka fao ke go fetola tšweletšo ya dithulusi go tloga go gapa hlokego ke didirišwa go ya go tsela ya di tšweletša ke go di bopa ka tsela ya maemo a godimo a theknolotši ya go dira dithulusi.
Le ruthe fela ka gare ga dilo tša go širelatša ka nako maemo a go rutha a go for a mme le bahlapetši ba diriša bokgoni bja bona go tseba gore ke kae mo go bolokegilego go ka rutha.
Batho ba rena ba swanetše go hlohleletšwa dibetša tša maitirelo gore ba kgone go itšhireletša.
Baeletši le ba tša thekgo ba Thuso Mentorship ba thekga le go eletša borrakgebo go tšweletša bokgoni bjo bo nyakegago go tša kgwebo.
Dikolo tšeo di bego di tlile di hweditše diporojekthara tša tshedimošo tšeo di abilwego ke ba Engen.
E tšwela pele go laetša le go šupetša mahumo ao Mquma a ikgantšhago ka ona e lego granite, titanium le tše dingwe.
Ga bjale go nale dihlopha tše seswai tša PALS naga ka bophara tšeo di thušago makgobapuku a setšhaba.
Peter Magubane o amogetše thuto ya bongaka ya hlompho ke Unibesithi ya Afrika Borwa.
Ke ka hlompho ye kgolo go amogela mokgatlo wa Walk Thru ka Bible le World Teach le Ngaka Bruce Wilkinson.
Go diriša kago ya matlo bjalo ka sedirišwa sa hlabollo ya bodulo bja batho bja ruri e le go thekga kagolefsa lefelong le le lego gona.
Tona Mangena o tla fa polelokgolo mo kopanong.
Komišene ya kgoro tša tsheko e tšweleditše pego yeo e nago le khuetšo menagano e rilego yeo e phagamišago maikemišetšo a pušo ya kgethollo.
Ba tla bona marago ga sehlogo se ka sa bao ba dirilego ditaba tša botšhošetši le bao ka sehlogo ba go bolaya le go golofatša batho ba go hloka molato kudu basadi le bana ba ka Sierra Leone.
Karolo yeo e bapalago ke bommasteratago go tšwetša pele tsela ya kgethologanyo e a makatša ebile e a segiša.
Basadi ba tla swanelwa ke go laetša go amogela ga bonolo le go bulega go amogela mehuta ya batho ba ba fapanego le ba maatla le gore ba se ka ba thibela tšhomišano.
Go golega go thušitše ke go šala dihlopa morago kudu tšeo di hlomilwego go tsomana le dinokwane tšeo di tsongwago.
Katara ehlamilwe gabotse go go tshwanela mohuta wa mmino wa bafaladi ba bašomi ba MaZulu.
Bjalo hlaloso yaka yeo e nwešago a mokgako yeo e kgodišago kgahlanong le wena ya gore o swere swere Lolo Sono bokgoba ga o e tšeele hlogong.
Bakgopedi ba swanetše go dira dikgopelo ka nako gore ba kgone go pho olla tšhupabodulo.
Go fa mohlala, go pharwa ga Mohumagadi Madikizela-Mandela ka molato wa gore yena ka seatla sa gagwe o ngwadile a fa Mna Mabotha letlakalana.
Indasteri ye e tletše ka go šoma ka kota le saga, go betla kota go dira diphahlo tša ka ngwakong le go betla mehuta ye mengwe ya kota.
Ke tšhoga gore ntwa ya ka bohlabagare goba ka lefaseng la MaMuslim le ka ba le ditlamorago tše mpe ka Pakistan, go feta ka Iran, gwa realo Elbaradei .
tle le go bopiwa ngatana ke dipapadik, maemo a sa tšwela pele ka boemedi.
Ka kakaretšo, diteko tše botse le diswantšho tše tletšego tša go laetša gore demokrasi ka Afrika Borwa ke bohwa bjo bo sa felego.
Ka Washington, Hurricane Gustav e gatile mmu ka US ka mmušong Louisina ka mošupologo mo go dirilego gore go wa ga yona ka borwabodikela bja toropokgolo ya New Orleans go ya ka National Hurricane Centre.
Hlaselo yeo e akaretšago batšwasehlabelo le go ba swarwa bokgoba ke bohlatse bja gore dika tša Al-Qaedae tša go hlasela ka Bohlabagare le ka Leboa la Afrika, gwa realo moeletši wsa bosetšhaba wa tša tšhireletšo.
O be o theeleditše Vincent Domingo , re na le gape le Molaodi Pharephare le dihlogo tše dingwe tša dikgoro tša mmušo le Ngaka Gilbert Lawrence yo a ba eteletšego pele letšatši letšatši.
Mo makgeng a mantši bokoko ba emišitše matsogo a bona mme ba dumetše go ba bomme gape, ka lebaka la bošiwana bjo bo hlotšwego ke AIDS ditlogolong tša bona.
Didiko tša makotlatshekelo di tla laolwa ka dihlopana tša go bopša ke didiko tša mmaseterata.
Leano le akanya go hlongwa ga theknolotši ya Nano yeo e tla tsebegago mafelong ka moka, dinyakišišo le go thoma didirišwa fase le lenaneo la hlabollo le phihlelelo ya porojeke.
Mogononelwa o ile a swara gape a le ntlong ka mmileng wa Lupini, ka Paarl East.
Mahlo a mo go bao ba phelago ka HIV/AIDS, kudu ka hlokego ya dijo, diokobatši, tša maphelo a botse le ditsoša mosole a mmele, malwetši a go ikgatelela le malwetši a thobalano.
Go seo se bonalago o ka re ke seka sa kgagakgogano e le sona hlotlo ya nnete, Mna Obama o rekile nako ya go bapatša lesolol la dikgetho ka Arizona e lego legaeng la McCain.
Maemo a go rola modiro a bašomi ba pele ba SABC mabapi le ditaba tša sekema sa tša maphelo le phokoletšo ya laesentshe ya thelebišene, thušo ya mašeleng ya tša maphelo le phokoletšo ya tefelo ya laesentshe ya thelebišene yeo e dirilwego ke SABC e nnoši ka ge go be sena go sena taolo.
Mna Van Niekerk taelo ya gago ebile gore o ye o golege batho ba go hlola mathata, e lego belhammels bjalo ke ge o bolela.
Se se tla feletša se fokoditše kelo ya maknesiamo ka gare ga mahlašana yeo mafelelong e tlago oketša kelo ya maknesiamo yeo e amanago le diphoofolo tšeo di fulago bjang.
Konstapolo Hlengwa o tlaleleditše ka gore mogononelwa o kile a golegwa a ba a bonwa molato ka go hwetšwa a swere patše le gweba ka yona.
Mna Ubisse o re maemo a bosenyi a ile a thibelwa mo lesolong la maphodisa ditseleng ka Bloemhof , ka koloi ya go utswiwa.
Dihosetele tše di leng ka masepaleng wa Thekwini di a tsošološwa ka maikemišetšo a go hlobolla maemo a maphelo.
Ke netefaleditše kemedi ya UN le AU ka thekgo ya rena yeo e sa tekatekego, yeo e tletšego mabapi le tshepedišo ya sepolotiki.
Ba lebeletše go hlahliwa gore naa ba lebeledišiša bjang WSDP.
Sebopego seo se rwele ka gare ga sona diswantšho tša mae tšeo di lego seka sa tšweletšo ya tswalo.
Porojeke ka gare ga lefelo le la mošomo e laolwa ke balaodi ba porojeke ba Zenzele.
Maloko a boraditaba a mengwa go ba gona moketeng wa kamogelo wa go hlompha Verdanta Institute ka go ba monggae wa ketelo ya Parthasarathy yeo e bego biditšwe ke Meyara wa Thekwini Obed Mlaba.
Mogwera o bohloko wa moperesitente wa pele Nelson Mandela le mosadi wa gagwe wa pele,Winnie le Fatima Meer bona ba ngwadile puku ka Madiba.
Ka go tsenela lenaneo la Letsema la go aga dintlo ka Rietpoort, Khayelitsha le ka Worcester.
Tygerberg ke lefelo ntle le tshedimošo o ka se kgone go hwetša bolwetši.
Go rekiša mo mathuding bjalo go tsenela ka tseleng ebile o palediša basepela ka dinao go sepela seo se dira gore ba bake tsela le dikolo e le seo se tla tsenya kotsing.
Dijo tša mesong di abiwa mo mathuding ao a okametšego serapana le lefelo la go rutha.
Masole a rena a meetseng a tla itšhidulla le ba mphato wa bona ka BaChina.
Mogononelwa o mongwe e lego Amos Mthembu Maphosa o kgokantšwe le melato ye mengwe ya go hula dipanka.
Moragonyana ka Febereware ngwageng wo maphodisa a Afrika Borwa ka langlaagte a epolotšo ka medu mehalre ya patše ka Riverlea le Zamimpilo ka lefelong la baipeyi.
Papadi ya pele e tla bjalo ka ya Kaizer Chiefs le Pirates.
Motho yoo o lleditše yo mongwe mogala ka Swartruggens mme a beakanya gore ba kopana ka Roodepoort.
Go tloga go holofetšwe gore Juta Law e tla fetolwa gore ka moso e tle e kgone go thekga defoka tša Ismail Mohamed ka lebaka la phetolo ya melao ka nageng ya rena.
Thokozani Masangu yo tsebjwago ka la TK o golegilwe ka Lamorena manthapama ka Tembisa mola e le gore Arnold Ndlovu yena o golegilwe bošego bja maabane ka Diepsloot.
Thaba ya dijo e be e lokišitšwe ke komiti ya go lokiša dijo yeo e eteletšwego pele ke Ahmed Kathrada.
Mokapotene Breytenbach o ile a gotetše kerese ya segopotšo, mantšu a Michausdal Voices of Victory a pina ya phenyo le go tumiša le Moruti Bagoes wa tirelo ya semoya yo a filego molaetša wa tshepo.
Mohlankedi mogolo wa Denel Aviation Ismail Dokrat o re hlabollo ya CAV e tla ba taba ye kgolo mo indasteri ya bofofiši bja difofane ka Afrika Borwa.
O diriše kgamelo ya alwa ka rabara goba polastiki ka gare goba polastiki, mohlala dikotikoti tša ditlakala ka ge tshwele e ja tshipi.
DSW e hlabolla lefelo la bofologelo, e le go hlohleletša mafelo a go reka ka morago bo šomiša didirišwa tše di lahlilwego gape le gape le go thekga maitekelo a gae a go olela ditlakalo gore di šomišwe gape.
Kopano ya Afrika le Asia le yona e fetišitše NEPAD bjalo ka lenaneo la go hlabolla Afrika ka tša hlabollo ya setšhaba le ikonomi.
Leano la tša tshepidišo ka Klipfontein Corridor, Central Karoo and George le šete le hlomilwe.
Bagononelwa ba bangwe gape ba babedi e lego Zethonia Mamphulu le Ben Mokobe ba golegilwe dibeke tše pedi tša go latela.
Thibela moya ka dihlare tala tše tala goba e be lebota le legolo la go thibela diphefo tša marega.
Thwala bošomi ba bokgobapuku ba nakwana ka konteraka ya ngwaga ge o fetša o ba romele bokgobapukung bjo bo hlokago bašomedi.
Mohuta wa tšhelete wo o šomošitšwego ke shekel ye mpsha ya Israel le Dinar ya Jordan, ya mafelelo ke yona e šomišitšwego ka West Bank.
Lefelo lea marobalo le le akaretša diphapoši tše botse tše rotogilego ganyane go ya godingwana tšeo di agilwego go bapela le noka di lebeletšego ka nokeng ya Machampane.
Aowa Mna Du Toit o be a le modirong ka ZUR gomme a neela marapo go yoo a bego a tlile go theogela ka nako yeo e lego Gavin Dick.
JP Duminy le Graeme Smith ba re dirile batho.
Tšwelopele ka tirišano ka lefapheng la go hlatswa mašaledi a koporo ka meetse(bioleaching)
Mehuta ya mehlašana ya maloba (geophytes) ka Renosterveld e a fokola , mme ya mentši ke lefelong leo e a hwelela.
Dikholetše tša thuto ya godimo di laola lefelo la tša kgwebo le hlabollo ka mmileng wa Kent ka Salt River.
Ge re elwa le leuba la HIV Aids, MaAfrika Borwa a beile kgatelelo godimo ga ditlamo tša boditšhabatšhaba tša go go tšweletša dihlare go fokotša theko ya diokobatši.
Peakanyetšo ya tlatlaišo e hlomilwe go go thuša banyakišiši go itlwaetša ditaba tša dinyakišišo.
Ba šetše ba hweditše Eurogap le le maemo a kgwebišano a ma botse ebile ba šetše baromela diapolo, dipeere le mehuta ye mengwe ya dinywa ntle le diterebe tša go dira beine di romelwa motho wa go tuma wa go dira beine.
Lefelo la baeti la gol emiša dikoloi le thadilwe ka gare ga mabala a a sepetlele mo mmileng wsa Groote Schuur.
Aletta ke yena a bego a amega ka yona nako yeo.
Phetolo ya molao ga e ya dirwa mo go tšweletšwago tshepidikšo ya hlaeletšano mabapi le go kgaolwa ga hlaeletšano.
Bogolo bja ngwagakgolo tšhomišano ya mešomong e be e hlalošwa ka semmala, mme bathobaso ba ganetšwsa ditokelo go swana le bathobašweu ebile go ileditšwe le tirišano ye botse mešomong.
Tiragalo yeo e begilwego e diragetše ka lefelong la baipegi ka Holomisa.
Naa papadi magareng ga Kaizer Chiefs le Orlando Pirates e swaretšwe ka?
Taolo ya dinoka mabopong a lewatle e feditšwe mme e sepelelana le molawana wa ICM.
Microbus wa VW wa bohubedu ba go taga ke wa e mongwe wa bagononelwa.
Ba tša tsamaišo dipoloko ba tla boloko mohu lebitleng leo le kgethilwego mme ba taolo ya dirapa ba kgethile dirapa tša Lekoa.
Seboleledi sa masepala wsa Thekwini mokhantshelara Nomusa Dube o mema maloko a boraditabago tla go ba gona kopanong ye e tletšego ya khantshele.
Phetolo ya ka pejana ka maloko a maphodisa a KwaMashu VissPol e dirile gore go golegwe bagonopnelwa ba bane ka motseng wa Ntuzuma.
Lentšu la dipalopalo la kgethologanyo, dipolotiki tše di mpsha le thulano ka hlabollo di gola ka maatla e bile e ba ya kgapeletšo.
Dipoledišano magareng ga Mna Kofi Annan le moperesidedte wa Zimbabwe di swaretšwe ka Banjul.
Bohlokwa bja tša boeti bja Cape Town Routes Unlimited e le bjalo ka mokgwa wa kwalakwatšo e ka ga kgolo le mpshafatšo.
Se ke go bontšha ponelopele le maikemišetšo a Masakh' iSizwe Centre for Excellence le maloko a lekgotla la baeletši.
Ge e le ka ga URP,porojeke e swanetše e fele ka nako yeo e beilwego ya URP.
Kankere ya sebudula le lela le legolo di bapetšwa le mohujta wa dijo tša makhura a mantši.
Ditiro tša kwa Jennin le mafelo a mangwe a Palestina ao ao a thopilwego a nyaka gore International Community e tšee kgato ya ka pejana.
Go tšweletša maemo a ditheko tša fase le a go hlokomela hlago le hlabollo ya go buna meetse a mafula le tshepedišotaolo boentšeneere bja mabopo.
Dibetša tša dikhemikale di ka hlola diketekete tša dikgobalo tšeo dika oketšago ditlamorago tše šoro.
Go akaretša go hlatswa le go fa diaparo mmala le go feleletše go roka diaparo.
Ngaka Ayanda Ntsaluba o šomišana le maloko a boraditaba e lego Yousefi le Peter ka nako ya pego ka Union Building.
Tumelo ya gagwe e tsebjwa ka go hloka meruswi e le yeo e dirago gore ntwa ya batho kgahlanong le kgethollo e be ya go hloka meruswi.
Ngaka Augusto Salamao o tla fa bahlankedi polelo nakong ya kopano ya bahlankedi yeo e tla bago gona pele ga kopano ya SADC yeo e tla tshwarelwago ka lefelong la kopanelo ka Sandton gare ga kgwedi yona ye.
Ke poliyestara ya go logaganywa ya PVC ya go khupetša yeo e tšweleditšwego ke ba indasteri yha theknolotši godimo ga bophara bja Susner.
Lefelo la tša kgwebo ya dinku le dipudi ya go ja dimilione - milione yeo e bego e letetšwe le tla bulwa ka Umlazi ka Laboraro.
Molato wa bobedi o diragetše kgauswi le motsana wa Dzumeri ka ntlenyana ga Giyani mo magisterata Noel Maluleke a bolaetšwego gona.
Ke nyaka go go botša gore go tšwela pele o amega ditabeng tša Stompie Seipei ntle go golegwa ga Mna. Mabotha.
Porojeke ke mošongwana wo o beetšwego dipoelo tše itšeng , le nako yeo e beilwego le kelo ye e ukangwego.
DSR e tšwela pele go lebelela mokgwa wo e tlago goketša baithaopi ba go fana ka tšhelete go mehuta ya dipapadi yeo e sa hwetšego thekgo ya ditšhelete.
Cuba ke naga ya mafolofolo go tša dipapadi go swana le Afrika Borwa.
Sterkfontein ke ye ngwe ya mafelo a ikgethago ao go ya ka sanse a kago fa lesedi ka ga batho ba mathomothomo ba kgale.
Mohlasedi wa gagwe o mo gogile go tšwa sefatanageng sa gagwe mme a mo amoga sethunya sa Thwala.
Nako ya ge maloko a be šoma ka go thibeleng tsela ka Crossroad, banna ba babedi ba go išetša batho diphahlo ba ile ba emišwa mme ba hulwa setšidifatši le setofo ke banna ba seswai ba go ihlama ka dibetša.
Tše masome senyanesenyane go tšwa go tše lekgolo tša ditlamo tša boditšhabatšhaba di tšwa mafaseng a diindasteri.
Toropo ya Durban e ipshina ka bosa bjo bo ruthetšego e bile e tsebjwa ka marega a magareng a go ba le letšatši.
Mahloko le matshwenyego a a bao ba tlošitšwego ka swele mafelong a bona a matswalo e bile hlohleletšo dingwalwa tša Govender.
Ke šomane gabotse le dinyakišišo tša go tšwa go Richardson yoo e bego e le yena yo mogolo mo lefelong leo.
Re bile le mmušo wa kgethollo woo o theilego dinagamagae tše nne, tšeo di tsebjago bjalo ka dinaga tšaTranskei, Bophuthatswana, Venda le Ciskei(TBVC).
Seo ka bo sona se tsoša le go lemoša borakonteraka bao ba ingwadišitšego le CIDB ka mokgwa wa imeila le go ngwala molaetša ka selefoune.
Go fiša kota le ditšhila tše dingwe- Khabone, Dioxins le mphloye mengwe e ntšhetšwa lefaufaung.
Molawana o laola go swara dithunya le dithuthupi e bile o hlagiša le taolo ye thatana ya go fa batho dilaesentshe tša go ba le dithunya.
Grata ya tša botaki go tšwa unibesithing ya Vista ya English le IsikXhosa.
Molaodi wa Toropo e lego Michael Sutcliffe, o kgadile ka bogale dipego tša boraditaba tšeo di godišago mabarebare ka ga fegwa sebakanyana tirelo ya dipese ka Thekwini.
Mekgolokwane ya naga ya rena e a bitša gore re tšee difolaga tša rena re etelle ntwa pele, moo go yago bagale fela.
Maloko a maphodisa a mmasepala le maphadisa a Afrika Borwa ka Johannesburg ba ile ba rakelela bagononelwa ka Yeoville.
Pele ke tla o neela go Mna Denzil Potgieter mophorofesara Simpson o tla itsebiša.
Pego ka United States e hweditše gore dikokwane tše hlano tša tšhireletšo ya dihotele di akaretša ditšharatšhara, dikhamera,le dinotlelo tša elekteroniki, mesela yeo e šireleditšwego le tshedikmošo ya ka diphapošing ka ga tšhireletšo.
Go le kelo ya maemo a a lebanego ya go thibela tšhilafalo ya lefaufau go tšwa dinagamabapi go akaretša le thibelo ya go fetišetšwa go tšhila ye kotsi go tšwa go dinaga mabapi.
Letseka la ka Bloemspruit le nyakile le kopane le go thuba o ihlamile ka dinokwane ka sephaseng ka Bangladesh.
Mokhomišenare wa setitšhi ka Lady Frere, ka Riaan Kemp o tlotlile maphodisa ka maikemišetšo le boikgafo bja bona.
Go letilwe gore kemedi e tla kopana le tona ya ditšhelete Trevor Manuel.
Kiletšo ya tirišo ya dithuthupi tša meepong e tiišeditšwe , ka thekgo ya e gatišitšwego.
Dikliniki di tla fa balwetši dimaske ge ba tlile go etela lefelo la tša maphelo ntle le tefo.
A ekaba ba bonala ba apere dimaske tša go thibela kgase ya meokgo mo seswantšhong seo se gatišitšwego?
Go fana ka ka sedirišwa se ke ka mabaka a lego fase a setho ka lefelong le kgopelo ya thušo ya setho
Gabotse mmolai wa Stompie Seipei o file bohlatse ka boyena gore seo ke bogaswi fela.
Mohlare wa mahlare a mabose ke leloko la Asphodelaceae, e emetšwe gabotse ka Borwa bja Afrika.
Dijo tša go bjalwa mo gae, tša go se rekišwe eupša di bjaletšwe mafelo a go gweba ka maswi, di tšweletšwa ka theko ya tlase go thuša mafelo ao, mohlala wa dijo tšeo o akaretša mohuta wa bjang wa raese le tša medu tša Japane.
Lefelo la magahlanong le adilwe ka ditena tšeo di manegilwego ka dithaele tša mosaiki, fenitšhara ya ka ntle ka mmileng ka ditulo tša panka le lefelo la kgorwaneng le thadilwe ka mebala ye mebotse.
Ditherišano di kgokagantšwe ke ke mongwaledi pharephare wa boromiwa bjo bo ikgethilego e lego Peter Walsum.
Moago wa Sydenham Heights ke wona o nnoši wo o lego o moteleletelele mo porojekeng ya tša meago woo o nago le peresente ya godimo ya go hloka bareki.
Boganka kgahlanong le Amerika bo fihlile kelo ya godimo kudu e le seo e hlolago motheo wa botšhošetši.
Ke kwa ke itumetše kudu ebile ke ikwa ke hlohleletšegile kudu go ba le nako ya go šala molato wo morago, gwa realo inspektara Willie Snyman.
Go fiwa maatla go tša bolemi e tla ba taba ye kgolo kudu ka labohlano ka ditiralo tša kwa Piketberg, Monrovia le Riebeck Kasteel.
Ee ke tlogetše SRD ka ya Protech mme morago ka tloga, ee mafelelong ka tlogetše Protechnic.
Dikoloi tše nne tša go tšhaba morago ga go hula tšeo di dirišištšwe ke bagononelwa di hweditšwe morago ga bohodu ba ditšhelete ka Brackendowns mathapameng a lehono.
Mokomišenare wa setitšhi sa maphodisa a Sydenham mosupuritente mogolo Glen Nayager o tlotlile maphosisa ao a amegilego a ba netefaletša setšhaba gore maphodisa a tla tšwela pele go šomana le ba go gweba ka diokobatši gore ba tla tsongwa mme ba golegwa.
Aowa go tla bjang go re Oupa Seheri a dule ngwakong waka?
Meyara John Ngonyama wa Breede River Winelands o rile o thabile kudu gore bommasepala ba thomile go dira ikonomi ya temokrasi.
Ngaka Ayanda Ntsaluba yoo e lego Mohlankedi mogolo wa kgora ya ditaba tša ka ntle o file boraditaba pego ka kopano ya IBSA le ka ditherišano tša karolelano ya maatla ka Zimbabwe.
NICRO e nale ditokelo le maikarabelo a go gana go amogela mothapiwsa yoo e sa se nago maswanedi a go ba mananeong a yona.
Sydney Makhaye o re o fega molato bophelong bja bohodu godimo ga bodiidi ge a tla latofatšwa ka go thuba dikoloi le go tšea ditlabakelwana tša boleng bja godimo.
Ntle le hlabollo ya papadi ya rugby, toropo e abile meago ya yona ka Wetton, Ottery le ka Silvetown go šomišetšwa hlabollo.
Balemi ba bantši ba nontšha diruiwa tša bona ka gare ga bojelo goba mafelwana a mannyane ao a ageleditšwego, ba diriša dijo tša go rekwa goba tša go tšweletšwa ka gae.
Mafelo a mangwe a tša bolemi, dirapana, le tša dithokgwa le mafelo a go ruela dikgogo goba dinose a akaretša mafelo go tswadiša ao a tlabaketšwego ka setlabakelo sa go ela bosa le sa ruthufatša matsuana a dikgogo.
Stats SA e šomiša lenaneo la tšwetšo ntle le la go tšwetša ka gare go fihlelela maemo a go akanya GDP.
Moletlong wa lehono wa go hloma go tla mengwa baagi ba mengwako e le maiteko a go fokotša tšhalelo morago ya dintlo ka Western Cape ka tšwelopele le hlabollo.
Tshepedišo ya tirišano ya diphedi yeo e lego gona magareng ga diphedi tša mafelong a meetseng le a nageng, mohlala: mafelo a lego fasefase le le a mafelong a meetse a runya.
Dipego go tšwa go beng ba didrišwa tša thiba dikoti, le balekodi le tsamaišo ya kgokagano ya kelelatšhila, di laetša gofokotšega ga mafelo ao.
Le go le bjalo seo se diregago ka MPA, kudu mafelong ao a laolwago, a swanetše go ikamanya le molawana wo.
Re bile le Ngaka Koekemoer yoo a hlatsetšego gore Baxil e be ele leina la go iphihla leo MDMA a ipitšago ka lona e lego la seokobatši sa ekestesi.
Bolaodi bja lefelo la kamogelo bo nale maikemišetšo a šomišana le CMA go thekga le go hlabolla CMS ya Mvoti go iša go ya Mzimkulu.
Wo ke molato wa bobedi wa go nyakišišwa ke inspektara Apolis mo a dirilego gore mohlokofatši wa go kata a fiwe kotlo ya bophelo ka moka kgolegong.
Maikešetšo a rena ke go thea tshepedišo ya toka ya mpshafatšo, yo hlabollwa, ya sebjalebjale le go tlabakelwa le go laolwa gabotse.
Omasum goba manyplies e na le mahlare a mantši a dikgapetla ao a thušago ka tšhilego ya dijo.
Re etela mafelo a bjalo ka a go itšhidulla, a go dira meriri le a tša maphelo ka maikemišstšo a kgothkgothe a go lebogiša barutiši.
Aowa ntle le IDPs tša maemo , bomeyara le makhantshelara a gešo a re gateng kgato ye tee kwa pele ya tšwelopele.
Pego ye e bušeleditšwe go begwa ka gare ka MarkData pty ltd le kgoro ya dinamelwa.
Babegi ba mmalwa ba akaretša Simon Nicks wa CNdV Afrika moemedi yo a nago le maikarabelo a go thala lenaneo la porofense la hlabollo ya mafelo ao a bulegilego ao a tšweleditšwego ka kopanong.
Ngaka Goldin re badile ka nnete re badile pego yeo ye telele ya gago.
Ka nako ya go iketla Cele ga go na se a se ratago go swana le go fetša nako ye telele a na le morwedi wa gagwe Yoliswa wa mengwaga ye mene.
Bataki, baithuti le ba go thala diporoto ka pente ya mebala le ya go širega ganyane le mebala ya go segiša le ye mengwe dikgapetla tša matlapa, le ya ditšhupu, tšase, mabotlelwana, dipane le tša mehuta ye bjalo le tša go pakiwa bjalo.
Ke nale tumelo le kholofelo ka sehlopa sa rena le gore Ronaldo ga se bothata.
Lefelo le le nale tša ditaba tša kgale tšeo di kgokaganago tša borakgwebo ba maArab, Mapotokisi le bokoloniale tša Britain.
Setopo sa Mna. Lekhoana se beilwe lefelong la bolotabahu la mmušo ka mmileng wa Gale.
O tlotlile gape le sehlopa sa dinyakišišo ka maikemišetšo a bona a go se fokole a go šala molato morago.
Se theilwe ka serapaneng sa go ba lefelo la go rutha la go phatsima la mathudi.
Lefelo la go rekišetša dijo la ditefo tša godimo la maemo a godimo a setaele sa Indonesia la go ba le lefelo la go bogela boruthelo le sethokgwana seo se lego kgauswi.
Bjalo ka ge e laeditšwe ka godimo SSC e fetišeditše molato gape morago go Heunis le Malan go dira dinyakišišo.
Motšweletši wa materase a mehutahuta: Materase a go tlabakelwa ka diporing goba a go kitelwa ka ntle lethekgilwe ka ditlabakelo tša go etša rabara goba materase wa polastiki.
Nnete ka ga bolwetši ba swikiri e bonagetše khalendareng ya matšatši a boditšhabatšhaba a lefase seo e le taetšo ya gore e thomile go ba hlobaboroko le leuba leo le fihlelelago kelo ya godimo.
Setlabakelo se se tla tšweletša diphethene mo go ditlabakelo tša go ba le go swara mollo ka gonnyane tšeo di dirilwego gore di dupelle.
Mo hlaselong ye, a ekaba Gcina Mkhize o be a le gona ka nako ya dihlaselo tše.
Nomoro ye kgolo ya batho, ke yona tšhupetšo yeo o ka bago le yona e bile e bohlokwa ge go bolelwa ka mabaka a peakanyetšo.
Motšweletši wa materase a mehutahuta: Materase a go tlabakelwa ka diporing goba a go kitelwa ka ntle lethekgilwe ka ditlabakelo tša etša rabara goba materase wa polastiki.
Dixon Mokaila o bonwe molato wa go hula ka maemo go godiša molato ,le go thuba ka ntlong le bohodu , maitekelo a polao le hwetšwa o swere sethunya seo se sego molaong.
Sekepe se tšwešte pele tseleng ya sona ya leba ka Kenya ka tlase ga hlapetšo masole a lewatleng le ge khampani e re sethuthupi sa rokhete se se tsene hlogong mme sa hlola lešobanyana le le nnyane.
Ke tlile le dipampiri tše di gatišitšwego mme ke swere tše pedi tša ye nngwe le ye nngwe go le neela.
Mabotana a phapoši ya go bapalela e pentilwe mme le ditlabakelo tša go raloša di gona.
Mahlahla le mafolofolo a maphodisa a dirile gore go hetšwe koporo le mehuta ye mengwe ya tshipi yeo e bego e utswitšwe la radikgerekgere ka Lansdowne.
Melaetša e swanetše go thoma go ngwadišwa ditiro ka bophara, go fetola mokgwa wa go phela le maitshwaro.
Moinspektara Martin Thiema o amogetše sefoka sa Director -Salukazama bjalo ka yo mokaonekaone wa tša taolo ya dikoloi ka Kapa Bothlabela ka moletlong wa go aba difoka woo o bego o swaretšwe ka Rhodes.
Ke mothekgi wa poledišano ya seyalemoya ebile ga se gantši theeletša mmino tseleng yaka ya go leba gae.
Go ntšha dikarolwana tša mpholo- ka mokgwa wa lenaneo la kalafo leo le hlapetšwago la go thuša mmele we motho go ntšha mpholo wo bjalo ka diokobatši goba dinotagi.
Mna. Moswaramarapo leina laka ke Moosa Moosa ebile ke feleseditšwe ke morwa waka Abe Moosa.
Nepo e ka ga go hloma kakanyo le tekolo ya dikakanyo tše dingwe.
Mothopi wa phadišano ya IAOS ka kakaretšo ke Mika Grissler wa go tšwa Finland, yo nyakišišitšego mathomo a dipalopalo tša go laetša dipolelo tša mohola di hwetšwa go sa kgathale tebelelo ya ditaba tša sephiring.
Maabane moo barutwana ba Masiphumelele ba be ba dira boipelaetšo le ditšhupetšo kgahlanong le motlatša hlogo ya sekolo le moruswi wo o thuntšego.
Go ba lapa la Nyathi ka Shluvukane ke rata go fetiša maikutlo aka a ditebogo ka go ntemoša ntle le mašata ka botlaela bjaka bja kgethollo go ya ka mmala.
Ka fao ga se nhla gore APLA ebe e se lerumo leo phaphulago goba ba itšeetšego molao matsogong.
Mono le Katiza le Mekgwe le yena Katiza , ba re o be o le gare o tšea karolo go hlokofatšeng baswa bao.
Kgotla konopi ya Enter goba ye nngwe ya mantšu a bohlokwa gore o kgone go nyaka o šomiša Zoom Search Engine.
Seo Kwame Nkruma a se boletšego ka tokollo ya batho ba Afrika gore ba ka se aroganywe e sa dutše ele nnete go fihla tšatšing.
Re tla kgopela TRC gore tsoše dinyakišišo ka tša kalafo yeo e filwego Elda Bani le diketekete tša batho bao ba golegilwego.
Diphapo tše nne tša go robalela batho ba babedi, le tše tharo tša motho ka motee ka moka ke tša go le bohlapelo le bohlabepelo ka gare ga tšona ka gare ga dintlo tša nkgokolo tša go rulelwa ka bjang.
Bjalo ka ge Brikan Williams a laeditše ka gare ga sereto sa gagwe" koša ya naga ya rena e bitša gore re tšwetše ntwa ya rena pele mo go tla yago ba pelo tše thata.
Karolo ya kampa ya El Fasher ka Sudan moo maphodisa a Afrika Borwa a tsenetšego hlahlo gona.
Tshepedišo ya kgokano ya elekteroniki ya go reka e hlomilwe yeo e dirilego gore nako ya phetolo e be ya potlako ya fetola le nako ya letseno la borakgwebo ba bannyane.
Ke a tseba ka mabarebare ao, bokgole bjo ke badilego ka ona dipampiring ke badile le ka go ipušeletša.
Re lebogiša leloko la maphodisa la go dira dinyakišišo inspektara Aaron Rathlakwana wa sekgao sa botseka sa Madibogo.
Mafikeng e mpshnafaditšwe go swanetšana le maemo a yona a go ba mošate.
Leina laka ke Peter Jordi ke emela malapa a Sono le Shabalala.
Morago ga gore ke bolele seo ke tla neela marapo go wena Pumla gore o ka tia dia lla , dipotšišo, e tee goba tše pedi tše dikopana, o di lebiše go Laurie, ke a leboga.
Mokomišenare wa setitšhi sa Petrus Styn e lego mokapotene Kunene o tlotlile maloko a maphodisa ka mahlahla ao ba a laeditšego ge sena go longwa tsebe.
Mahodu a mabedi ao a bego a ntšhitše mahlo dinameng ba ile ba re ka pejana ba tšwa lefelong leo ba bego ba iphihlile gona mme ba ineela.
Morago ga ge re sena go thoma go thuntšha bathlasedi le bona ba emiša ka thlaselo ya bona mme ka laela ba sehlopa saka go emiša ka go thuntšha.
Kgapeletšo ya molao yeo e sa lekanago, le go bolaya diphoofolo tša lešoka, le rema mehlare yeo e ka se tsošološwego tšeo ka moka di direga ka Mozambique.
Sekolo sa phoremari sa Kalkfontein ka Kuilsriver se laeditše bobotse bja go makatša bošegong bja maabane.
Mokonstabolo Govender wa taolo ya seyalemoya o kgonthišišitše gore polelo ye bjalo ka seyalemoya e bile gona.
Ka go nyaka thekgo ya mebušo ANC e kgonne go ikwalakwatša bjalo ka mokgatlo wa go lwela tokologo e šomiša OAU bjalo ka seboleledi sa yona.
Mehlašana ya hlago mabopong e a hwelela ka lebaka la mehlare ye mengwe yeo hlogago moo le hlabollo ya meago yeo e agwago mo go swanelago.
Lefelo la go jela la go pentiwa ka bokgabo bo bogolo godimo ga kota leo go lona go lego lefelo le lebotse go kgona go bona Kleurboom Coastline le Plettenberg Bay.
Go lekane gore ,hlabollo ya kgale bjalo ka ya Egepeta, e bile go mengwaga ye dikete ka baka la bokgoni bja bona bja go hlatholla dika tša legodimong ka tshwanelo go le dikarabo tša seo se diragalago lefaseng.
Mohodu a ile a re morago a tšhaba ka sefatanaga sa modirelo wa Mercedez Benz se sešweu bja go tiba.
Molato wa go hula o ihlamile le go hwetšwa o nale sethunya sa go se be molaong o butšwe.
Bohlatse bja go amana le histori ya Quaternary ya matsha a Wildernes.
Maloko a boraditaba a laletšwe go ba gona go tšea ditaba nakong ya kopano ya boitokišetšo ya matšatši a mabedi.
Maloko a boraditaba a eletšwa go tla le di-laptop le kgokana ye inthanete bjalo ka ge kgokagano e hlaelela.
Taba ya seo se bitšwago Witdoeke ka Western Cape se laetša gabotse seo se ilego sa dirwa ka makala a tšhireletšo a kgethollo gonetefatša gore bathobaso ba gatellane ka bo bona.
Dihlalefi tše pedi, tšeo bobedi di nago le thuto ya Ph. D, e lego James M Statman le Amy Ansell di ithaopa go re thuša go kwešiša diswantšho teo di fetago menaganong ya rena.
Melato ye boima ya baotledi le go bonwa molato ka go phaka dikoloi le melawana ye mengwe ya amana le dikoloi, kudu go hlokomelo ya basepela ka dinao.
Dikgokano tše e tla tša matlakala a CMS ao bahlankedi ba ka phošollago.
Masepala wa Thekwini o dile histori ka go ba wa mathomo wa go ntšha kuranta ya mmušo ya Metro ya eZasegagasini ya mantšu a go gatišwa le go begwa ka gare ga diski.
Mathlasedi a maknete a mohuta wa B a hlola tshenyo ye kgolo go mekgwa yeo mehlare e itirelago dijo le go senya sebopego sa mehare.
Ke tlotla mokgatlo wo ka go šomela maikemišetšo a ona e lego Asithuthukise Okwethu e lego -A re ikageng.
Baithuti ba tla swanelwa ke go lebelelega ka diphapošing tša go ithuta le tša go jela.
Toropo ya Cape Town e beakanya go tshuma hlaga yeo e laolwago ka Tygerberg le ka Bracken Nature Reserve kgweding ya Matšhe le Aporele go thibela go tšwa taolong ga mello yeo.
Ditirelo tša setšhaba di boledišana ditefelo tša fase tšeo di tla kgonwago ke bahloki go fihllela tša peakanyo ya poloko.
Kabinete e lebogišitše di-Protea ka molokoloko wa papadi ya bona ye botse kgahlanong le naga ya England bekeng ya go feta.
Baamogedi ba bangwe ba difoka go akaretša le mmago Moperesitente Thabo Mbeki, Mophorofesara Barney Pitjana wa Unisa le Moh. Sheena Duncan.
Ge bakweri le ba go sola ba lebelela Afrika , seo ba se bonago ke go bona kontinente ya go palelwale le go hloka mahlatse.
Thekgo ya tša bohlankedi le ya tša mašeleng go barei ba dihlapi ba ka Doring Bay go hwetša diketswana tša maswanedi go tsena ka lewatleng le go lokela go rea dihlapi.
Bafan Zondo ke o mongwe wa batho bao e lego maloko a ANC.
Ke le lengwe la dirapa tša diphoofolo tše botse ka dithabeng tša Mahale ka Letsheng la Tanganyika.
Charlize Theron o amogetše sefoka sa Oscar sa moraloki wo mokaonekaone moo a bapalago karolo ya gagwe papading ya Monster.
A o a lemogile ka dithuthupi tšeo di seo tša thuthupa tšeo di dirišitšwego mo mabakeng ao a swanago le a ka Ellis Park.
Go uta wo mo ntši o dira gore mahlaka a se be bose gomme a ka hlola go se iketle ka maleng a diphoofolo.
Tiragalo ya go makatša ya bohlodi e galogantšwe le taolokgolo sesole sa Germany yeo e dumelelago go balwa le go tšea maikutlo.
Tonakgolo o hlotlile kgoro yaka go etella pele leano la go hlabolla mothopo wa bašomi ka baka la Ikapa Elihlumayo.
Bana ba tla amogelwa le go robala ka hoteleng ya Cabana Bay ka Margate.
O ile a bolela setlogo sa moetapele wa Barotse or Lozi yoo a ilego a godišwa go ya maemong a kgoši goba Litunga.
Kgaolo ya bobedi e ka ga hlahlo gomme e fa le maele ka ga go iketla mmeleng le go hlohleletša, mola kgaolo ya boraro e tšweletša kgetho ya mabato, le mehuta ya go itšhidulla.
Lefelo leo le beeleditšwego le nale lefelo le lennyane la go iketla le go itirela dijo, mafelo a mararo a marobalo, lefelo la go hloma ditente, lefelo la botshwela mare le lapa.
Boradikoloi ba eletšwa go diriša ditsela tše dingwe ka ge go tla ba le titelego le go hlokomela ge ba fihla lefelong la mo gošongwago leo le tlago ba le laeditšwe.
Molekgotlaphethiši yo a sa tšwago go hlongwa wa kgoro ya tša Setšo,Dipapadi le Boithabišo, Sakkie Jenner, lehono o tšsweleditše maikutlo a go tshwenyega ka lehu la mogale wa papadi ya sefala le thelebišene e lego Shaun Arnolds.
Moperesitente Motlanthe file sehlopha se segolo sa kgwele ya dinao-Bafana Bafana- thorišo ka moo ba šomilego ka gona gabjale.
Ke belegetšwe Soweto ka tsena sekolo Sekitla ka Hammanskraal, mohumagatšana Hloyi o nyetšwe ebile o nale ngwana o motee.
Dipeipi tša kelelatšhila tša go le aciti di tšhela tšhila ka lebopong la borwa ka KwaZulu Natal e le seo se dirago gore mehlašana ya fase lewatleng e be makata kgauswi le moo go tšhologago asiti.
Legora la mohlagase ke se sengwe seo se fago kgetho go legera la go hlaba leo le tlwelegilego.
Go tšwela pele go matlafatša tirišano ya mekgatlo ye e fapanego, mohlala, go swanetše go hlongwa Sehlopa Tšhomo Sa Maemo a Godimo gore re kgone go lwantšha bosenyi bjo bo beakantšwego.
Ka nako yeo mmušo kgethollo o bego o sa hlokomele thuto ya bathobaso, Sultan o ile a lora a efa MaIndia a ka Afrika Borwa thuto ya swana le ya ba bašweu.
Ka morago ga letšatši le letelele re ithuta ka tša dithokgweng le mekgwa ya go tsoma , batsumi ba bafsa ba ile ba abelana maitemogelo ka dijo tša lešokeng.
Ge re bolela ka pušo ya go amogelo dikeletšo le go theeletša, re bolela ka mo batho ba bušago.
Kopano ye e tla fa lefelo la go hloma borakgwebo le borakgwebo bao ba sa thomago kgwebo go abelana maitemogelo le go hloma lenaneo la kakaretšo la hlabollo ya borakgwebo ba baswa.
Se ga se kgahliše ebile se kotsi - ke tsela ya go hlola thulano ya go swana le ya ka Libanon.
Molawana wo o laolo go hloma ,go ngwadiša, go laola le go šomana le mehuta ye mengwe ya tirišano le go ruma kamano.
Modulasetulo o okamela dikgetho tša motlatša mongwaledi.
Dijo tše di tla solelwa ka gare ga dipoleiti ka diwateng.
Khampani ye e neela kago ya lepatlelo la dipapadi go moagi yo mogolo e lego Murray Roberts WBHO
Hlohleletšo ye e phedilego le go šoma ya go thapa bašomi e swanetše go hlongwa go dira gore batho ba o tsenele.
Go boloka kalo ya setlogo ya setlabakelo se tla se tšweletšwa ka Adobe Acrobat ka mokgwa wa pdf.
Nepo ya molawana wo ke go laola go se hlokomelwe ga nako ya go laolo kgahlego ya yo a amegago go ya go phahlo ya sekema sa kabelano ya nako le tšeo di amanago le tšona.
Ditsebi tša ikonomi di boletše gore sekgao sa tša kgwebo se emetše go go tsošološwa ka mokgwa wo maatla ge se ka fiwa thekgo yeo se e tsomago bjalo ka maitsetserepelo gore se šome.
Ke lefelo le maemo a botse go tšweletša bontši bja dikgopolo.
Sa bone, go bolaya goba go gobatša karolo ye bohlokwa ya ba go šomela lenaba ebile leano le le botse le makatika a go re hola.
Barulaganyi ba Natinal Science Olympiad ba mo laleditše go tla go ba moahlodi diolimphiateng ka Tshwane ngwageng wo o fetilego.
Bjalo ka ge o bone hlakahlakano yeo e hlotšwego ke MaIsimane ka Mozambique.
E re ke go tsopolele go tšwa tokomaneng ya mabapi le tatelano ya go tšeelwa naga ga batho ka Ebehaeser.
O rile dikoloi tšeo di seo tša phakwa gabotse di tla gogwa.
Leina laka ke nna Alec Boraine modulasetulo wa komišene wa motšwa-o-tshwere ge mopišopomogolo Tutu a se gona ka ge ele yena modulosetulo.
Baithuti ba tla ya phapošing ya go thetha, phapoši ya ka setimeleng , ka Musiamong wa ka Simon's Town moo ba tlago go ithuta ka lefase la dishaka le diphinkwini.
Moporofesara Mbulelo Mazamane o tla re nyetlela maitemogelo a gagwe a go ba ka ntle ga naga.
Kotara ya boraro ya palomoka ya ditone ka mmelwaneng ke merwalo ye megolo, o motee go ye seswai ke yo go thubega, o tee wa ye seswai e loketšwe ka gare ga dikhontheina.
Go kgonagala bjang gore palo ye ya batho e hlole go gatana.
Ga re a šomiša dikolo tše kgolo, re šomišitše fela AAA le tša dinonyane, seo ke se re se šomišitšego.
Re lebogiša boradipapadi ba rena bao ba šomilego gabotse ka diolimipiking ka Sydney le diolimpiki tša bao ba sego ba itekanela gabotse mebeleng le bao tšeerego karolo dipapading tše dingwe mono gae Afrika le mafaseng a boditšhatšhaba.
Ke ketelo yeo e bego e emetšwe ka tetelo mo Afrika Borwa ya Motšhantshelara Merkel.
Eupša monyakišiši wa molato e lego moinspektara Murphy Papa o ile a eta pele lesolo la go tsomana le mogononelwa ka foleteng ka mmileng wa godimo ka Liesbeeck ka Mowbray.
Afrika Borwa e tšwela pele go ba monggae wa bongwaledi bja Nepad le APRM ka Midrand ebile ke ye nngwe ya dinaga tšeo di thekgilego mekgahlo ye ka mašeleng.
Go dipeakanyo ka moka tšeo masepala wa Thikwini o di dirilego go itokišešta sehle sa maikhutšo , dithekisi le dipese ga di a lebelwa.
Dinaga tše dingwe tše di tlago go nyaka tebelelo lefsa e tla ba Mauritius, Kenya, Uganda le Nigeria.
Kliniki e šoma ka Distriking ya Maphelo ya Malmesbury ya karolo ya West Coast.
Kliniki ye yona e šoma Distriking ya Maphelo ya Vredendal ka karolong ya West Coast.
Porojeke e šomišana ka sekgauswi le mokhantshelara a motse, wate ka wate.
Mna Wally ke ile ka o phošolla e sego kgale, ke be ke sa lemoge ka lenaneo la mandrax le ecstacy.
Molao o be o thibela baraditaba ba bathobaso go šoma mo ba bašweu ba bego ba šoma gona le go thibela boraditaba ba bašweu go šoma moo ba baso ba šomago gona.
Go fa mohlala, balemi ba dienywa ba tla nyakana le dilori tša go laola moya go iša puno ya bona mafelong ao a swanetšego.
O rile pego ya Avani le ya Fairwood di ahlaahlilwe mme kgatelelo ya bewa godimo ga pego ya Fairwood.
Letsogong la ka la mpati go dutše moporofesara Piet Meiring yoo e lego leloko la komiti ya tsošološo le mpshafatšo.
Maphodisa a Afrika Borwa ka Galeshewe a dirile diphihlelelo nako ya ge banna ba seswai ba baswa ba golegwa ka molato wa go senya thoto le go thuba dihlogo tša maswika a mabitla ka dirapeng.
Ditefelo di a lekolwa go fa boradifofane tokelo ya go thea ditefelo go ya ka nyakego le hlokego.
Ka Beijing-Serumula sa diolimpiki se tla tšea leeto la sona la mafelelo ka Beijing ka laboraro , se tla seralala le toropo ya go tlo ba monggae moo go fofago difolaga le lesego le legolo.
Go tshwenyana le TVET e no ba fela tabanyana e bonolo , ya tšupetšo ya bokgoni bjo bo sentšego maemo a yona le go nyat isa boleng bja yona.
Pele ga ge a ka tšea mašomo bjalo ka ramatlotlo, Kumar oile a nyaka hlahlo go setsebi segolo e lego Swami Sahajananda.
E ile go ba nkga e ja nkgawane , gwa realo mošireletša sefoka.
Ge e le taba ya go akaretša Afrika, Tona Dlamini Zuma le Aboul Gheit ba gateletše thekgo ya sepolotiki le ikonomi ya go akaretša kontinente ya Afrika.
Go akantšwe gore Tona ya porofense, Mna Ebrahim Rasool o tla fa polelo ya kamogelo moletlong wo.
Mogononelwa o ile a ntšha sethunya a thuntšha gatee.
Hlahla hlabollo ya bodulo bja batho bjo bo ikadilego bjo bo ikemego ka tša ikonomi , setšhaba le maemo a tša hlago ao ikemego.
Molekgotlaphethiši Dugmore o be a ferekane ka baka le maemo a moragorago ka Enkanini.
Sekolo se se phagamego sa Settlers ka Bellville se thopile Tygerburg Olympiad ya tša tikologo ngwaga wa bone ka tatelano.
Mekgwa ya go thuša ke mekgwa ye mengwe le ye mengwe yeo e ka go fa tharabollo ya maemo a batho mešomong le go fokotša go palelwa woo motho a ka kopanago le ona.
Bokonstapolo ba ile ba bitšwa mme bagononelwa ba babedi ba golegwa.
Ga re tsome kakanyo ya ngaka Asvat ya maaka ao a hlophilwego.
Metšhene ya go sefa le go hlatswa le didrišwa tša kgase, ntle le disefo tša go gogela moya ka gare tša go tshuma entšine.
Tšweletšo ya letlalo la boya e akaretša tše bjalo go le karapa, go tswaka, go le fetola mmala, go le kota le go lokišetše letlalo go thekišo ya matlalo.
Tšhireletšo ya dihlwadieme e beilwe ka fase ga leihlo la bogale morago ga gore batšhošetši ba senye Hotele ya Taj Mahal le lefelo la polokelo ya bohwa ya lefase ka lefelong la Chatrapati Shivaji ka Mumbai kgweding ye e fetilego.
Maemo a boemedi a tša maphelo ka boaloding bja IHL a tla gafelwa maikemišetšo a.
Katlego ya bona ya sebjana sa Coca Cola e bolela go tlala seatla gape e bile karolo ya bohlokwa yeo e dirilego gore kgoro e kgethe sekolo se se holege ka thekgo.
Seboleledi sa maphodisa a Newlands, mokapotene PM Pillay o re bahlankedi ba maphodisa ba ile ba rakediša mogononelwa ka dinao gomme a timelela ka gare ga mekutwana ya baipei.
E sale go eba le kiletšo yeo e tšwelago pela ya mmepe wa ditsela go bile le kgolo yeo e bego e sa emelwa ya meruswi.
Dikarolo tša sebopego di akaretša dipala tša enkele tšeo di tšwelelago go bapela le thlaka ya ngwako bjalo ka sehlwaseeme sa kota go laetša setitšhi.
Re thabile kudu go amogela motlatša tonakgolo le tona ya ditaba tša ntle wa Grand Duchy Luxembourg e lego Jean Asselborn.
Ga go na sediba sa go itiriša go moetana woo o tlago go dirišwa hlwekiša lefelola go hlapologela.
Lesolo la pontšho la MEC la tseleng le thomile beke ye e fetilego ka kamogetšo ya lefelo sekolong sa fase ka Summerfield.
Go bao ba gononelwago ka go gweba ka diokobatši diphathlo tša bona di tšeerwe mme tša bewa ka tlase ga hlokomelo ya ba molao moo mokitlana ye meraro ya panka, o tee wa Polo Playa le ye mengwe ya didirrwa tša boleng bja godimo lefelong leo.
O laeditše gore ke ka morago ga lefelo la bodulo ka theko ya bodikela kgauswi le dikantoro tša Ellis Park.
Ditirelo tša tsošološo di lebi itšwe kudu go motho yo bego a ka tlase ga hlokomelo ya tša maphelo, yo a builwego, yo a nago le kgatelelo ya monagano, wa go tshwenya ditšhika, wa go ba le magole mmeleng le malwetši a mangwe.
Ee, a ka noba a boletše bjalo eupša seo se re selo mo gonna.
Laetša lefelo leo go sego selo moo go bago le kago le tirišano ya khampani ya poraebete le ya setšhaba.
O tloga a segiša ele ka nnete, ke pego e nnoši yeo re nago le yona.
Ke diteng tšeo di bonagalago gabotse, tšeo di laetšago lethabo le boipshino bja ditiragalo, tšeo di laetšago maikutlo a lethabo go babogedi ba tiragalo ye ya dipapadi ye ye kgolo ya boditšhabatšhaba.
Ditiragalo di tla diragala nako le nako ka Notharm le mafelo ao a bapilego ka nepo ya go fokotša bosenyi.
Nhla ya boraro ke go hloma FTA mme mafelelong re amogele Seychelles gape.
Motlatša President wa FIFA ebile ele mongwaledi wa wa komiti ya FIFA ya go rekiša ditekete, e lego David Will o laeditše gore maikutlo ke a go kgahliša lefaseng ka bophara.
Lenaneo la WSE le tsoma gore balekodi ba netefatša bonnete bja bolekodi bja barutiši.
Go ya ka mokhanselara wa DA Tex Collins o re tshepidišo ye e tla ikhwetša e nale mathata le manyofonyofo.
Mohlankedi wa dinyakišišo, Moinspektara Louis Sinclair o tlotlile kahlolo ya kgoro ya tsheko.
Ke šupa yona teko yeo o bolelago ka yona.
Ka seka se sengwe sa maikutlo a boleta , Israel e dumetše ka laboraro go tšea karolo dipoledišanong le Egypt ka maikemišetšo a yona a go bea marumo fase ka Gaza.
Maphodisa a Afrika Borwa ka Tseki a golegile mogononelwa ka motsaneng wa Leribe ka molato wa go hokofatša mosadi wa gagwe.
Tona Kgolo Olmert o rile go bohlokwa kudu gore Abu Mazen a diriše thekgo ya gagwe ka moka mo tabeng ye, gwa realo mohlankedi mogolwane wa mmušo wa Israelge a bolela le boraditaba ba mokgatlo wa AFP.
O hlohleleditše setšhaba go ba pelotelele le go ba le segwera go baeti ge ba etle go etela porofense ka nako ya mogopo wa khonfetereišene.
Boipiletšo bjo bo šaletšego bja motho ka boyena go kemedi ya gagwe bo tla išwa ka kelo ya Thekwini.
O nale ponelopele ka lenaneo leo le tlago thuša bao ba hlokago, le go beya pele khudušo ya mekutwana ya bafaladi yeo e ka hlaselwago nako ye nngwe le ye nngwe.
Mokgatlo wa hlabollo ya Naga o tla swanela ke go hwetša lefelo le lebotse mo leole ka dirišwago go hlabolla mašemo.
Ka morago ga polao ya Maxwell Madondo ke ile ka ya London, moo ke bego tsenela kopano ya mokgatlo wo o lego kgahlanong le kgethollo woo o bego o emetše makgotlamotse.
Mo dipolaseng tše dingwe ka Rosendal le Senekal ba thubile lefelo la bobolokelo mme ba utswa dithunya tša mehutahuta le dikolo.
Kgopelo e tla lebelelwa gape kopanong ye nngwe ye e latelago ya AB.
Molato wa go kata o butše mme Satšene Sibusiso Mbeje wa seo e bego ele sekgo sa hlokofatšo ya ka lapeng, tšhireletšo ya bana, le melato ya hlokofatša ka thobalano o mohlaleng wa Sokhela.
Sebolaya dikhunkhwane seo se nago le mašaledi a PCP le hydrocarbon ya chlorine se hweditšwe ka ka gare ga dihlapi le le dinonyane tša ka letsheng la Wilderness.
Ditiro tše di amanago le kgoro ya tsheko e bile bohlatse bjo bo lego gona bja go laetša kgonagalo ya botšhotšhisi bja bosenyi.
Boradipaesekela ba feditše bošego bjo bo fetilego ka Yzerfontein mme ba ema lefelong la dijo le go tšea diswantšho ka Kreeft Bay ka Melkbosstrand.
Sa boraro ke gore ebile batšeakarolo ka lebaka la gore taba ya se tšee karolo ga e šome.
Glenda Wildschut o tlile go eta pele Mohumagadi Ryklief , eupša pele ga moo, Mapule Ramašala o tlile go mo eniša.
Moinspektara Hanlie Blignaut , ke letseka la kgale la go ba le maikutlo le kutlwelo bohloko.
Mafelelong katlego le go šitwa ga boemafofane , ka taba ya thekgo ya tša mašeleng, di theilwe godimo ga hlokego le maikemišetšo a banamedi, le ba go sepetša diphahlo go diriša lefelo le.
Šomiša leswielo e sego lethopo ge o hlwekiša mathudi le dikgorwana tša dikolo.
Mna. Ernest Husteadt wa go tšwa GTZ o abile lenaneo la gagwe la Sejeremane la go tsošološa sekao sa setšhaba.
Go tšweletša, go hlagiša, go hloma, go laetša le komišene ya Mobile, C-arm ya go godiša diswantšho.
Ka Israele- Mongwaledi Kakaretšo wa Lekgotla Kopano Ban Ki-moon o laeditše a bogale ka tiragalo ya moragorago ya go dikeletša meago ya UN ka Gaza Strip.
Meropa ya megala e šetše e fološitšwe ka lefelong la fekthori ka bohlabela bja Alrode.
Komiti ya RRC e tla dira poipiletšo go UIR gore sebopego sa ditefelo e be sa magareng.
Diphuthelwana tša lebake le ditompi di hweditšwe ka gare ga ngwako.
Bareki bao nago dimithara tša mekitlana ba tla fetolela go dimithara tša mohlagase tša go reka o dutše diriša.
Pali Lehohla ke radipalopalo yo mogolo ka Afrika Borwa e bile ke hlogo ya Statistics South Afrika.
EasyPay ke lefelotirelo ya go se lefelwe la go lefela mekitlana le go reka ditirelo tša lefelelwa pele.
Mna. Naidoo o hlalošitše kopano ya tša boeti bjalo ka pontšho ya katlego yeo e sale ya ba gona ka Afrika.
Nyakišišo e dirile gore maphodisa , ao a etilwego pele ke mokomišinare wa setitšhi Mosupuritente mogolo Enolium Joseph a ye ngwakong ka mmileng wa bone ka Retreat.
Masterata bjalo ka o mongwe lo mongwe wa tša toka o nale maikarabelo a go laola lefelo la tsheko mo šomelago gona le tshepidišo ya ka fao.
Le šomiše mabone a go se je mohlagase o montši le mabone a go se kganye kudu ka ntle ga mengwako.
Bohlatse bjo bokaone bjo re bo kwelego bja gore Mna. Stoman ke mokgokaganyi ke motsotsonyana wa seo se boletšwego ka papadi magareng ga France le Afrika Borwa ka Louis Lyt yo monnyane.
Ge a bula mojako ke bone Xoliswa, Katiza Cebekhulu gape go be go nale monna yoo a bego a bitšwa Bosmonts.
Mohuta wa tšhelete wo o dirišwago ke Real R$ - bontši = Reais.
Ee, e sale batho ba ba hostele ba bolaya bana e le seo se diragetšego ka Thokoza le ka Twala.
Mo nakong ye o boletše fela le Katiza.
Go feta tee go tše hlano bakgethi ba ka Austria ba ile ba bitšwa go tla dikgethong go tla go kgetha.
Godiša gore ditlakala tša kelolatšhila lefelong leo le nyakago go tlatšwa la maleba.
Meyara Mlaba o fetišetša matshedišo go ba lapa la Khanyile , le bagwera le meloko mo nakong ye ya mathata.
Kliniki ye e šoma ka distriking ye kgolwane ya maphelo ka Athlone ka karolong ya Metro.
Ge go ka ba le go ditelega, baotledi ba ditimela le bathuši ba bona ba tla kgona go sedimoša le go gaša tshedimošo ba diriša lenaneo go phatlalatša tshedimošo go bohle.
Ke ye nngwe ya dialbamo tše di sego kae tša go tšweletšwa ke sehlophha sa basadi sa isicathimiya.
Dikhemikhale le khuetšo ya tšona phatlalatšong ya dimela ka mašemong a kgale a ka Illinios.
Meboto ye metelele ya mabopong o ka rego mehlare ke ye nngwe ya tšeo o ka di bonago mo lefelong le.
Mathata a mabedi a magolo re itemogelang ona mo kliniking ye ke nomoro ya godimo ya go ima ga bana ba mengwaga ya ka tlase ga ye masomepedi le nomoro ya bomme bao ba nago le twatši ya HIV.
Ke a tseba gore baraloki ba bjalo kaJean de Villiers, Gcobani Bobo, Schalk Burger le Conrad Jantjies ba nale tumo ye botse dira dilo tše botse ka makeišeneng a rena.
Ditaba tša Israele le Palestina di swanetše go tlošwa papading ya dipolotiki ya ka bodikela-gare gore go hwetšwe tharollo yeo e theilwego godimo ga mananeo ao a theilwego a UN.
A re boeng maikhutšong ka maatla le mafolofolo a maswa re kgone go lebana le dihlotlo tš ngwaga o moswa.
Batšea karolo bao ba sego ba itekanela ba tšwa mafelong a bjalo ka Umlazi, Lamontville le Phoenix.
Ee taba ya go hwetša mokgatlo wo o lokilego.
Foromo yeo e tlišitšwego e ile ya lekolwa ke molekodi le balekodi bao ba ikgethilego.
Kgopolo ya lenaneo e le mokgwa wa go itlwetša go dira botse e ka tšwetšwa pele ka kgopolo ya Antonio Gramsci ya mahlale a okaniki.
Hlokego ya go tiišetša le didirišwa ke yona e ditelago tsošeletšo ya mafelo a.
Ka morago ga dinyakišišo tšeo di tseneletšego, letseka moinspektara Sipho Lukhele o ile a hwetša gore Polo e ile ya utswiwa ka Gugulethu letšatši lona leo la polao.
ICRC e tshwenyegile kudu ka hlokofatšo yeo e dirwago ke batho ba go ihlama kgahlanong le maloko a setšhaba kudu basadi le bana, gwa realo Patrick Walder, e lego hlogo ya ICRC ya kemedik ka Bukavu.
Go tlaleletša seo, kelo ye kgolo ya tik, patše le khokheine e ile ya thopša mo nakong ya dikgwedi tše tharo.
Go tla ba le meletlo, dipontšho , go ithabiša, mmino le bina, malea, moletlo wa Bhangara le dithuthupi go laetša gore ke moletlo bošegong bjo.
Ke bolela ka tiragalo yona yeo Flippie a bolelang ka yona.
Poelo ya tšhoganetšo ya go fetana ka maikemišetšo a rena a go aga lefsanaga ye a ihlaloša.
Seboleledi sa Mohamed Elbaradei e lego molaodi-pharaphare wa IAEA, o re o filwe tshedimošo ye mpsha ka mohuta o mofsa wa Iran wa sedirišwa se sefsa sa go kgaogantšha meetse le dilo tša tia mo dipoledišanong tše.
Soltanieh o re pego ya El-baradei e šoma bjalo ka tokomane ye nngwe yeo e ganetšago maitekelo a bao , e rego ba se ne mabaka a go kwagala ba phara Iran ka molato wa go re ba dira ditiro tša go se be tša khutšo.
Go tutuetša le go hlohleletša ditšhaba tšeo di kopanego, tša go kgona go ikemela, tša go thekgana, tša tšwelopele le go amega.
Sehlopa se se akaretša seo sa go tšweletša didirišwa tša bupi tšeo di sego tša apewa, go swana le sepakethi, makaroni,dinutlele le mehuta ye mengwe ya gabo tšona.
Bothata- bothata ke seo se sa phethagatšwego go nepo yeo e sa fihlelelwego go maikemišetšo.
Motho ka motho o tla tsenela hlahlo ya mokgatlo ka nyakišišo ya diokobatši le laborothori ya sephiri..
Go fetišitšwe molao wa go hlakantšha naga gore kliniki e kgone go agiwa ka KwaMakhuta.
Tafola ye e beela feela ka thoko batho bao ba laeditšego gore ga ba kgone go bala le go ngwala.
Diphetogo ka kalo ya sehlopha sa kantoro yeo e lego gona ya karolwana ya kago ka distiriking ya boentšeneere ba ditsela ka Oostelig ka Ceres.
Thulano ye e godišwa ke palo ya sephethephethe sa dikoloi ka lefelong le.
Dipoledišano mabapi le bao ba swerwego bokgoba di theilwe ka ditirelong tša maphodisa a Afrika Borwa naga ka bophara.
Pego e fegile molato godimo hlokego ya ka ntle yeo e seenyago ditaba, le go koafala ka potlako ga ikonomi ya lefase le yen yeo matlafetšego.
Ge re šupa ditšhila tša go tšwa mmeleng, mohlala, ditšhila tšeo di tšwago mmeleng di hlola twatši ya go hwetšwa ka meetseng.
Maphodisa a hweditše seka sa koloi yeo e utswitšwego gomme ba šala mohlala wa yona morago.
Tirišano ya diporofense , ke go hlohleletša kamano ya diporofense le tirišano le go hlabolla le go tiišetša kwano yeo e šomago ya tsenelana ga dikgao le diporofense.
Mefikela le go fokola ga megolo, dinko le mefikela ya ka maleng ke malwetšana ao a tlwaelegilego nakong tša marega gomme go a eletšwa gore o be le meriana yeo motho a ka ithekelago yona khemesing ka baka la ona malwetšana a.
Molaodi Vearey o tla eta pele sehlopha se maatla sa maloko ao a tlago šireletša kgoro ya tsheko.
Moleloko wa lekgotla la khonkerese Howard Berman o rile kgauswinyana a thekga molao kakanywa wa khonkerese woo o tlago fa mmušo wa Amerika maatla a go fediša dikiletšo tša go amana le mekgatlo ya balwela tokologo ba Afrika Borwa yeo go bego go thwe ke ya batšhošetši.
Ke ba tsopotše e se ka lebaka la gore ke be ke le magareng ga lena bjalo ka Jacobin.
Dipotšišo tša diteko di tla hwetšwa lefelong le lengwe le le lengwe la mošomo.
Kgatišo ye e latelago ya jenale e tla ba le ditaba tše dintši ka Polmusca.
Go aroganya dikarolwana tšeo di padišanago le tšeo di lego
Maphodisa a ditirelo a Afrika Borwa a a hweditše tshedimošo ya gore yo mongwe wa bagononelwa yo ba mo nyakago Mna Ronald Lizamore o be a iphihlile ka ngwakong wa boeti ka Tweni Waterfront.
Dijo tša dikgomo tšeo di omilego di fa dikgomo dikotla tšeo di di hlokago.
Go thapiwa ga batho bao ba sa tšeego lehlakore le bao ba nago le bokgoni bjalo ka bahlankedi, boramatlotlo, bahlokomedi ba dimosiamo le bafediši ba melato.
Moletlo o ile wa feleletšwa ka sehlopha sa Thlatswanang Diatla sa mmino wa setšo, seo se ilego sa thabiša babogedi ka meragelo le mešito ya Setswana.
Hotele yeo e lego ya maleba go ka amogela dihlogo tš mebušo le dinaga e ile ya kgethwa.
Mokomišenare wa setitšhi sa Ezakheni o retile maloko ka katlego ya bona ya maemo a godimo.
Naa Mna Engelbrecht o tla netefatša gore re nale lenaneo la beya maloko a tšhireletšo mafelong a maleba ka Ellis Park.
Maemo a ile a bewa la mathomo ke sehlopa sa dinaga tše nne(Quartet) seo e bopilwego ke US, EU, UN le Russia.
Motlatša Meyara wa masepala wa Thekwini e lego mokantshelara Logie Naidoo o ile ese kgale a bula semmušo lefelo la mabonwa la go lahlela tšhila ye thata ka Mount Edgecombe.
Go reka le go tlošwa ga tšhila ya polastiki yeo e senyegilego le dipakete tša ditšhila.
Go na le mašaledi merogo bodilego e šomišwago bjalo ka monontšha le leswika la kgohlo tšeo di ka somiswago go nontšha mmu wa ka Zambia.
Go goga meetse go tšwa nokeng ya Mooi go ya letamong la Midmar, eupša mothamo wa meetse ka letamomg la Albert Fall o fokotšega ka letšatši.
Kakanyo ya go fa Dwesa-Cwebe tumelelo ya go feta e lokišitšwe e bile e maemong a godimo morago ga dipoledišano tše telele.
Ka Nairobi: Sekepe se sengwe sa Amerika seo se rwelego thušo ya hlokodišo se hlasetšwe ke marabele a MaSomalia.
Go godiša temošo ka mokgwa wa go fa pego, go tšweletša ditokomane tša hlatlošo le melaetša ya pampiri ye meputso.
Mosupurutente -mogolo Joseph o tlaleleditše dinyakišišo tše kopano di laeditše gore dikarata tša mokitlana tšeo di utswitšwego di šomišitšwe ka mabenkeleng le mafelong a go ithabiša go swana le dinaeteklapo ka Muizenberg le mafelo a kgauswi. weeks.
Balatedi ba Abbama ebile bjona bja mathomo bje go go nyaka go hlagišwa mme pontšha ya yona e ile ya hlehla le lefase.
Tšhomišo yeo e sego ya maleba ya maatla a sesole ditabeng tše di sa amanego le bosole ke go koafatša maatla a ikonomi.
Lentšu ke gore o a ikgethela, o tla hwetša dipoelo tša go swana ge o ka tsena ka Minnesota o rwele merwalana ya gago ka magetleng.
Kgato ya Dream World e ile ya ganetšwa ke ba sosaete sa paballo ya tša hlago le dithokgwa le sa Afrika Borwa le CapeNature.
Dikgobalo tša batho di ba bea ka tlase ga kgatelelo mme kgobalo ya diruiwa di tliša go loba mašeleng.
Dinaga tša ketapele di tsebjwa ka dipolase tša tšona tša diphoofolo tša lešoka le paballo.
Lefelo la kgale la go rekiša dijo tša khari le dijo tše bonolo tša tatso ya gae.
Seo ga se mokgwa o nnoši woo o ka dirišwago go humana tshedimošo ka mokgwa wa QES go ripilwe diripana.
Lehono re tla gatella tšhireletšo ditseleng tša rena ka go otla go šoro bao ba otlelago ka lebelo.
Mogononelwa wa bohlano o ile a gobatšwa la go hwa ke maphodisa ge a tla ntšha sethunya mme a thuntšha ga mmalwa a lebišitše maphodisa.
Andrea Levy ebe ele moahlodi wa phadišanong ya Saga la ka moputso wa Orange Fiction.
Ke rata go go botša gore o amogelegile.
Tshedimošo ka ga mokgwa wo tšhila ye kotsi dirwago ka gona le ka mokgwa wo e bolokwago le go senywa.
Ge re batamele letšatši la lekgolo la poloko re ile amega ka o tswalelwa ga faktori ya Novell ka Atlantis.
Ke buti wa morwedi wa Zinzi wa mathomo.
E tiišetša mafelo ao batho ba humanago thušo ka bobona, gona moo lebatong leo.
Nel le yena o ile a tšea diswantšho tša sona, Dali Tambo le George ge ba be ba le gare ba šoma ka lefelong leo.
Bahlapetši ba lewatleng ka masepaleng wa Thekwini ba phološitše maphelo a batho ba bahlano lesolong la hlakodišo maabane mathapama ge baruthi ba tsena mathateng lefelong la go sesa ka Dune Beach kgauswi le Suncoast Casino.
Le ge go le bjalo mo dibekeng tše mmalwa tše di fetilego , meruswi e ile ya tsoga gape magareng ga MaIsraele le MaPalestina.
Mabaka a bosenyi: Mna. Smith o begilwe gore o itlišitše bjalo ka mokgokaganyi yoo a beeletšago tšhelete ka mebarakeng ya mašeleng.
Lenaneo leo le akantšwego a go tsošološa dithokgwa tše di tšhabago meetse ka mafelong a Natal.
Seo gape se abilwego e bile matutu a namune, tšhwaana, prophaine yeo ke naganago gore ke yona go nago le kgonagalo ya go hlohletša kgase ya aerosolo le kgase ya metanolo le dinoga tše pedi.
Maloko go tšwa Tirelong ya maphodisa ya Afrika Borwa e wetše godimo ngwako ka Cucko Cresent , Parkwood ka maiteko a go fediša masetlepelo a go gweba ka diokobatši tšeo di ileditšwego.
Go na le kiletšo ya dithuthupi tša meepong, SAVA e tla thekga lesolo leo e lego la boditšhabatšhaba la go fediša ka gohle-gohle tirišo ya dithuthupi tše le mafelo ao a di tšweletšago.
Masole a lekgolo le masome a mararo ka go hloka maatla a bona masole a lekgolo le masome a masome tshela hlano ba ile ba hlahlwa.
Charles Dickson le moasdi wa gagwe Desiree Jackson ba ile ba golegwa ba tlišwa pele go ga kgoro ya maseterata Plettenberg Bay.
Tafolo ya ka mo tlase e tla laetša PDDS yeo e buletšwego tshekatsheko ya setšhaba.
Banna ba bararo ba lefelo la go rekiša bjala le mohlapetši yo a bego a se mošomong ba ile ba rakediša mogononelwa.
O efoge go ba kgogedi ya mahodi ka go fokotša go apara dipheta tša gauta le taamane le go bea pepeneneng ditšea diswantšho le dilo tše dingwe tše bohlokwa.
Dikampa le dikgolego tšeo di bego di hlapeditšwe ke mekgatlo ya balwela tokologo.
Sebapadi sa ba mengwaga ya ka tlase ga ye masomepedi se be se laetša makatika ka dipaleng moo ba bapalago le yena ba mo filego leina la Spiderman, leina leo le bego le filwe sebapadi sa kgale sa PSL.
A eka ba se se tšwa mašemong , baeteledipele ba koša, dilo tša mohuta woo, opela difela.?
Go ya ka ditiro tša maphodisa a tlaleletšo a mane ka Bothasig, yo mongwe wa go gweba ka diokobatši o golegilwe.
E be ele mokgokaganyi wa dipapadi tša Inanda Zone moo a bego a šoma le Motlatša Moperesidente wa naga Mohumagadi Phumzile Mlambo Nqcuka.
Gatee fela morago ga ge molato o tla be o tsošitšwe ga go sana seo se tlago dirwa go thibela dithuthupi.
Se ke kwalakwatšo ye nngwe gape gomme badira dikgopelo bao ba di dirilego pele ba seke ba di dira tše dingwe gape.
Maloko a maphodis a Grassy Park ao a eteletšwego pele ke mokapotene Ashley Petersen, o fihleletše maemo a godimo ka go golega bagononelwa ba šupa bao molaro wa go hula ba ihlamile ka Wynburg.
Lenaneo la dikgoba le šoma ka gohlegohle bjalo ka sedirišwa sa go kopantšha.
Ngaka Dering o ile a lefišwa ka semolao ka baka la tshenyo ka ge a rile o sentšwe leina ka go hlagišwa ka pukung bjalo ka yo a dirilego mošomo wa gagwe bjalo ka motho yo a se nago maikarabelo le kwelobohloko.
Mmušo o tla bothela indasteri ya phatlalatšo mahlagase go palo ya godimo ya bao ba ikemego ba kgonago go phatlalatša mothlagase ka dileteng.
Šedi ye e ikgethago e tla fiwa go hula batho ka mabenkeleng, mo go nago le dikhamera tša CCTV tšeo di dikaneditšego lefelo tšeo di kgonago go gatiša go bonokwane ge o direga.
Re potlakiša leano la thibelo ya dihlopha tša dinokwane, leo le akaretšago thibelo ya tirišo ya diokobatši leo amanago le porojeke ya godimo ya molawana wa POCA mafelong ao go nago le bonokwane ka bontši.
E saenile ditumellano tše dintši le go tšea karolo dipoledišanong tše dintši tša mananeo a go hloma go fedišwa ga dibetša tša go bolaya batho ka bontši le dithuthupi tše bjalo ka tša meepong.
Go fa mohlala, distriki le bomasepala ba a lekana mme le karolo ya bona e lekana le maikarabelo a bakhantshelara ba masepala a tla ahlaahlwa.
Go hlohlomiša le go ahlaahla melawana le ditaelo tša go kgobokanya tšhila ya kotsi le taolo ya yona ka lenaneo la DEAT.
Thuto e tla abiwa go dirišwa mehutahuta ye itšego ya teknolotši - thelebišene , CCTC, porojekthara ya diswantšho bj.bj.
Legoro la go sebe le kotsi kudu le letelele le kgorwana yeo e hlapetšwago di tla hlabollwa ka sepetleleng sa Valkenberg ka Mailand.
Molao kakanywa o tla fa maikarabelo a itšego go bathomi, baotledi ba difatanaga, ba go hloka maikarabelo, le ba go lahla tšhila ya tša hlokomelo ya maphelo.
Maphodisa a kgonne go thopa dithunya tše pedi tša go utswiwa le sefatanaga sa modirelo wa VW sa Polo se go ukangwago gore se dirišitšwe ka bonokwaneng.
Nako ya go gola ya PS e swanetše go tšewa bjalo ka badira molao le balekodi ba molao.
Mešomo ye e phethagetšego ya sa ruri e ka se fihlelelwe , ka gobane mešomo ya indasteri ya go aga ke ya lebakanyana.
Setopo seo se bego se senyegile go šoro sa Daile Thozamile Kole se hweditšwe bošegong bja go feta ka gare ga tshwamare ya mokoti ka motsaneng wo mongwe ka ntlenyana ga Mafikeng.
Melatonyana ye mennyane go akaretša ya go lahla tšhila go gongwe le go gongwe le fao go eleditšwego, mebileng ya go bapa le mabopo , le go tlemola dimpša ka mafelong a go rutha ka mawatleng, le tšhomišo ya diketswana mafelong a go sepela le go ithabiša.
Tonakgolo le ba mphato wa gagwe ba Machina ba tla hloma hlabollo ye nngwe gape ya mešomo ya tirišano le kgodišo ya boemedi bja Shandong le mešomo ya mmušo wa porofense ya Kapa Bodikela.
Dithipa le magare tša metšhene le gona didirišwa tše dinggwe le tše dingwe tša bomakheniki.
Banna ba swanetše apara marokgo a go felelela, e sego a ma kopana kudu ka dihempe tša matsogo a matelele.
Raindasteri le mokonsebetifi wa MoAfrika Borwa Ngaka Anton Rupert, o amogetše sefoka sa maemo sa World Wide Fund sa tša hlago sa Duke wa Edinburgh karolo ya gagwe ya tša paballo ya hlago.
Maiteko a paballo ya tša hlago a ka elwa ka nomoro ye e tiilego ya go thibela go hwelela ga diphedi.
Mokete ke wa go gopola kopano ya magareng ga Krishna le bao ba go ikgafa mengwaga ye mentši ya ka Kuruksetra ka India.
Masepala wa Thekwini o iphihleletše o nale mathata a go o bušetša morago ka go hlokofala ga mogale ntwa ya go lwela tokologo , e lego Mokhantshelara Flora Dumazile Mkhize.
Hawks Rest e fa baeti ba yona ba maemo khutšo le maemo la sephiri ka lefelong le le botse kudu la maemo a godimo.
Go gatelelwa kudu mathomong gore hlabollo ye ga e ya swanela go hlakantšhwa le dipoledišano tša bašomi ba dipolaseng ka Limpopo Valley.
ANC ka Thekwini e kgadile ka bogale bobeadikgang le maphodisa go tswalanya mongwaledi wa mokgatlo wa Liki ya bafsa ka tikologong ya Thekwini e lego lekgoa Mabena le bohodu bjo bo bilego gona.
Moeentšeneere wa meago wa Mojeremane Knut Göppert wa feme ya Schlaich Bergermann und Partner o file hlaloso yeo e tletšego ka tlhamo le boentšeneere bja hlaka ya setetiamo se sefsa sa Green Point.
Gore leporogo le bulwe go felelela go tla tšea dikgwedi tše mmalwa.
Porojeke ebe e nepile go fokotša go dutla nakong ya ge go se sephethephethe.
Mafelo a thuto ka ga tša hlago le menyetla ya tša thuto di mojakong a lefelo leo le tletšego wa go falala.
Tshepedišo ya tšweletšo e ka dira gore go tšwele pele tswapoga le go tšhilafala ka tšhomišo mekgwa yeo e sego ya loka.
Go hlokomela mafelo a tletšego ka diphedi tša mehutahuta lefelong poraebete le mafelo a mabapi.
Palo ya baithuti ba lesome e amegile go utsweng ga dipaesekela.
Ge re sa kgona go thoma le go hlola , e kgona gape le go šomiša seka sa segopotšo gore ebe selo seo se ka lemogwang ka bjako seo se ka tsošago go akaretša, go fapana ga dilo le botee.
Go nale se re ka rego ke mogopolo wo o sego madulong a mabotse ka diathikele tša mešomo ya WCED ka go thuša batšwasehlabelo ba kotsi ya pese ba sekolo sa poraemari sa Dennegeur.
Ke tla rata go bitša mohumagatšana Carole Lewis go tšea setulo sa bohlatse.
Porojeke ye nepo ya yona ke go nyakišiša le go hlatholla mararankodi a setšhabana sa dikgofa tša dinemathoute.
Go lokile re lebelela gape papadi ya Pirates.
Diphahlo di ile tša tšewa go loring yeo e utswitšwego ka Phoenix.
Ke maitemogelo ao a dumelago gore a mo thušitše ka tiragalong ya bohodu bja ditšhelete.
Ka Entokozwenilefelo la hlokomelo la selegae ke gantši le fepa bana ba sekolo.
Aowa, ga go bjalo, le ga bjalo ga ke moleloko wa IFP.
Ka lebaka la go dikološa dinomoro palomoka ga se gantši e fihlelelwa.
Pontšho ya diswantšho tša kgale tša batho ba etlogo ba Amerika, e le seo se bitšwago Sacred Legacy ka mogale wa motšea diswantšho le setsebi sa ditšo tše di fapanego.
Bjalo morena Mkhize o ema kae ka polaong ya go kgetholle ya batho?
Mokomišemare wa porofense ya Gauteng , Mokomišenare Perumal Naidoo , o tlotlile maloko a gabo ka nako ya potlako le go golega ka lebelo.
Go phatlalatša , go tswaka le go hloma le mekgwa ya tirišano le mekgwa ye mengwe tirišano ya tša kgwebo.
Go lokiša le go hlokomela tsela ya mmu le mathudi ao dirilwego ka samentego dikologa mengwako , mesela ya meetse a go ela ka maatla ka polaseng ya dinyakišišong tša ka Drostersnes, Vyeboom: Overberg, Western Cape.
Ke tšhaba go bolela gore dikakanyo tše pedi ga di a akaretšwa mmogo.
Go godiša ponagalo ye botse sa SDB ABM ka go aga kamano ye botse le diNPO.
Go itekola matswele ke mokgwa wo mo botse wa go hlahloba kankere ya matswele wo o ka o šomišago le ngaka ya gago le ge le dira eksrei.
E ile ya kitimišetšwa ngakeng ya diphoofolo gomme ya rokiwa.
Mananeo a kgoro ya Cederberg . Mananeo a thlabollo a phethilwe mme le dipoledišano le mošomammogo wa poraebete di a ahlwaahlwa.
Dipuku tšeo di ngwadilwego, diporoutšha, matlakala le tše dingwe tše bjalo, tšeo di ka bago goba go se be letlakala le tee.
Maloko a setšhaba a swere mogononelwa mme maphodisa a Afrika Borwa ka Tongaat a ile a bitšwa.
Go bonolo go nyakalola le go hlopha - go bonolo go hwetša lefelo leo o le nyakago.
Phil Masinga le Mark Fish baraloki ba pele ba boditšhabatšhaba ba Afrika Borwa ba ba ilego ba bapala ka Italy sehlopheng sa bari le Lazio mongwe le mongwe, ba ile ba hlakana le MaItalia moletlong woo.
Go nale hlokego ya taolo ya kamogelo , e sego yeo e tiilego, ya go kitimela go iphetolela ge go le bothata.
Tšweletšo, go tiliba, le go hloma peipi ya go nošetša ka Matjiesrevier, ka Hotnotsrevier.
Tšweletšo, go tiliba, le go hloma peipi ya go nošetša ka Matjiesrevier ka Zuurhoek.
Andrew Zondo o boletše ka mokgwa wo o sa belaetšego wo o laetšago go itshola ka mahu ao a hlagilego.
Maloko a sekgao sa dinyakišišo le thibelo ya bosenyi ka Queenstown ao a lego ka fase a bolaodi bja Moinspektara Vuyani Cingo a golegile dinokwane tše tharo tša go ihlama ka dibetša tšeo di gononelwago mme ba thopa le sethunya seo se sego molaong,tšhelete, founo le sefatanaga.
Mekgwa yeo e fapanego ya go thabiša le go hloma, mohlala , mafelo a diphka a go ithabiša, dikolo tša go otlela le mafelo a go sesa.
Sehlopha saporojeke e lego Johan Olivier , Musa Resenga le Tshepo Zikhali se eme pelong ya tshepedišo ye e sa tšwago go hlongwa ya hlapetšo ka kliniking ya Bishop Lavis.
Thulano yeo e golago ka Kashmir le kotsi ya ntwa yeo e ka runyago magareng ga Maindia le MaPakistan ke taba yeo e tswenyago kudu.
Galase yeo e nago le kolo , le dikerese tša maitirelo , diaparo le mafelwana a mangwe a go kgahliša go moreki wa maemo.
Mmogo le Moperesitente Mogae re hlomile phaka ya mathomo ya tša paballo ya hlago yeo e lego mmellwaneng ya dinaga tša ka Borwa bja Afrika yeo e bitšwago Kgalagadi Transfrontier.
Torotswana tše nnyane tša Bathurst, Salem, Sidbury le Riebeeck East di nale mišenare wa kgale, dikereke tše botse , dimosiamo tšeo di nago le ditaba tša kgale tša go kgahliša.
Mokotla wo o swerego diphuthelwana tša seokobatši sa Tiko thopilwe mme o momgwe wa banamedi o be swere lolly ya Tikmo go yena.
Go ema setia ga melaetša e fihlelela fase mananeong a HIV.
Go šomiša tšhelete go fetišišago ka pharwa godimo ga ditefelo tša dipanka tša godimo.
PR ya mellwane ye mengwe ya Botswana le Afrika Borwa, go akaretša tsela ya go tšwa ka Nata eya ka Kazangulu , ka maikemišetšo a go thibela masole a ANC go tshelela ka Afrika Borwa.
Khemoise, go akaretša go hlakantšha khemoise le letlalo, le letlalo la go bontšha le go kgomantšhwa le la go tswakwa le tshipi.
Hlokego ya meetse ga se gore e thulana le sekgoba seo se lego gona sa phatlalatšo ya meetse.
Maloko a bobeadikgang a mengwa go ba gona moletlong wa Meyara woo monggae wa ona e lego Meyara wa Thekwini Mokhantshelara Obed Molaba, wa go amogela sehlopa sa borametlae ba MaSwede ka Durban.
Maloko a bobeadikgang a mengwa go ba gona hlahlong ya Big Mama ya bobedi.
Tšweletšo le go tilibara ga didirišwa tša bongaka baj marapo ka mafelong bongaka bjoo ka Cape Town.
Go fetola melawana yeo e dumelelago ditaba tša kelelatšhila le leano la go e fokotša.
Mohumagatšana van der Westhuizen o hlomile porojeke ya gagwe ya Minki Book ka Aporele ngwaga wa go feta , yeo e thekgilwego ke You, Huisgenoot le Kalahari.net.
Mebušo ye meraro yeo e lego maloko a EU e laeditše tšee Kosovo bjalo ka leloko, mebušo yeo ke Cyprus, Romania le Slovakia.
Re thoma gape manthapama le mohumagatšana Pumla Gobodo-Madikizela re botšiša dipotšišo tša Mna. Vermeulen.
Ke ka maikemišetšo ge ke sa bolele ka Vispol goba POP, eupša ka maphodisa.
Kgalase ye e akaretša go meeno goba maina a didirišwa tšeo di tla bewago lefelo la go bontšha ka mathoko ga megala ya SOS ke bathekgi.
Sephethephethe se tla efošetšwa ka mmileng wa go fapoga wa Virginia, letsogong la mpati la go ya ka Hilton Place, mme ya fapogela ka go la go ja ka Faiway.
Banna le Basadi , tiro ye nngwe le ye nngwe ya ikonomi e tla dirwa magareng ga dinaga tša rena tše pedi.
Le ge go le bjalo, ditiro tše pedi tše di lego nthlorwaneng ke tše di laolago ditaba tša dipolotiki tša Mahatma Ghandi le go hlongwa ga Satyagraha.
Re kwešiša Black Project e le go šomiša kgase ya CR bjalo ka sebetša.
Go tšwetša pele lesolo la go swana le go se reke ga bareki le didulagae, UDM MDM e file pego e ipiletša gore go be le maitshwaro le melao yeo e swanetšego go latelwa.
Bokgobapuku bo nale lefelo la go koleka dipuku tšeo di hlokwago, mešomo ya botaki, mebepe ya ditaba tša kgale, mangwalo, diswantšho le didirišwa tše dingwe le dilwana tše bohlokwa.
Gatee fela ge dipoledišano di bonagetše goba di tšwela pele ga botse ka Kempton Park, go bowa gae ga masole go ile gwa ba ka lebelo.
Le ge setlogo sa go phulega ga AFB go se go tsebjwe, dinyakišišo di hweditše gore modu wa yona o hweditšwe go netefatša gore go phulega ga yona ka moso go tla fedišwsa.
Bahlankedi ba MaSudane le bona ba netefaditše gore ba tla fa thušo ya setho go bao ba e hlokago.
Metsotsonyana morago ga go kopana le Mna Daya, o motho yo fetogilego sa ruri go tšwa go lešoba la go rokwa ka seatla la hempe le go rokwa gabedi la SeFora.
O seke wa goka mahlo a dinokwane, ka go tlogela tšhelete molaleng, dikgabišane tša go bitša mašeleng a godimo, ditšeadiswantšho le dilo tše dingwe tše bohlokwa.
Mmme a go botša gore o e hlahlamolle bja le go diriša, ke nnete.
Matlapa a go tshela a gona gore re kgone go tshela nokana.
Le go hlabolla, go hlopha le go godiša tšwelopele ya dibapadi tša basadi tša go ipontšha ka Afrika Borwa.
Mafelo a mabotse le meedi le meboto di tla šireletšwa bjalo ka bohwa bja ikonomi ya rena.
Mo lefelong la leporogo go nale lefelo la go swarelela le legera ka mo fase.
Mna Adolf Malan ga a bolele seo Mna van Niekerk a re botšago sona.
Yena le Brenda ba potlakišeditšwe ka bookelolong bja Ladismith go fiwa kalafo.
Bagononelwa ba bane ba golegilwe ka molato wa go kata ka ditiragalong tše nne tša go fapana tšeo di diragetšego ka Boitekong, Lethlabile, Phokeng le Jouberton.
Diphedi tše di ikmego tša go swana ka mabopong , ka tsela ya nngwe di phela ka ithuša ka lewatle gore di phele.
Go kgangwa ke meetse ka lefelong la go rutha ka lewatleng go ile gwa tsoša ngangišano ka ntle ga Khantshele.
O tlaleleditše gore Molaodi Chali o be a ikgafile, e bile a phafogile a fodile ka hlogong mme a le bonolo ge a le mo omong wa gagwe.
Lenaneo la bosetšhaba la go matlafatšana le tla hlongwa, la rulaganywa mme la tlabakelwaka mašeleng.
Tumelo ya Hare Krishna e fapana le le ya se Hindu ka ge e lemoga Krishna bjalo ka sebopiwa sa maemo a godimo e sego seo tšeerego maemo a Vishnu.
Mafelelong ke gore dipalopalo di theilwe godimo ga dikakanyo le tšeo re di bonago.
Se sengwe se se bohlokwa ke go nyaka go lokiša seo se sentšwego ke kgethollo.
Ge o kgetha go ba lephodisa o dirile kgetho ya go obamela le go šireletša molao.
Lefelo le hlago goba go ya ka nna ba be ba sa hlokomele hlago.
Bjalo Mna Moperesitente seo o re botšago sona le se o se botšago setšhaba ke gore DiScorpions di ka se fedišwe eupša di tla hlabollwa.
Ngaka Asvat ga a tla ngwakong waka tšatšing leo.
Mekete ya jeneware , kudu wo o bego o swerwe gare ga jeneware, o bone balatedi ba Shembe, ba apere diaparo tša setšo tše tšhweu ba le bjalo ka mohlape wo o lebilego thabeng ye kgethwa ya Nhlangakazi.
Naa o bile le mokgwa wa go hwetša goba go bolela le leloko la PSL ka JOC.
Ge o sena tekete ye e lekotšwego goba o se wa botšišwa ka tekete.
kakanyo ya tiragalo ya HIV ka dithutong le nyakollong le dinyakišišong.
Morwa wa mmu wsa ka Durban o šomile gabotse ka ntle ga mabala dikantorong le ditopong, Kurt Egelhof, o boetše torpong ya gabo go abelana le ba gabo phenyo yeo e bego e letetšwe.
Molaodi Leshabane o gateletše bohlokwa bja tšhomišano ya setšhaba ka ntweng ya go lwantšha bosenyi.
Mahlatse a go kgethwa go ba radipalo ke taba ya kgale yeo e šomišitšwego go gatella semorafe le go se lekane.
Boitšhupo bja motho ka motho bo hwetšwa godimo ga motho ya e ka bago motšwasehlabelo.
Dipalo di akaretša tše dingwe le tšeo di sa bolelwago ka sehlopa sa setšhaba, go balwa bong le bogolo.
Go se diriša mašeleng ka botlalo e ba go pharwa godimo ga taba ya go se be le bakgokaganyi ka nako.
Go nale dinoka tše bohlokwa le mafelo ao a phelago a na le meetse , kudu a Olifants le Berg, Verlorenvlei, Rocher Pan le Langebaan Lagoon, e le mafelo ao loketšgo dinonyane tšeo di dulago ka meetsing.
Se se feleleditše ka ditiro tša boganka tša sesole tša Israele ebile se nyaditše maikemišešto a Palestina a toka a boditšhabatšhaba.
Ge re be re le phošo re ikemišeditše go ithuta gape go seo re bego re se nagana.
Aowa, tshwarelo Mna Stainton, ga se a efa nna.
Bjang bjo bo tala bjo botelele bja go mela ka tlase ga mehlare ye mengwe bo nale mahlatse le madimabe.
Re itemogetše botereki bjo bo bego bo sa emelwa, hlokomologo ya molao wa boditšhabatšhaba le kemonoši yeo e sa emelwago.
Hlopha o sware bokgokaganyi ka bontši bja mengwaga ye mentši le mananeo a ngwaga ka ngwaga le pego ka se.
Bjale seo Mna Havenga a se dirilegoke taba ya mathomo ya go lekola ditekete ka ge a tšweleditše ditekete tše hlano, tša setlwaedi e sego tša ditulo tša maemo mme morago a di senye.
Go kama moriro ka mokgwa go kamela fase e le mokgwa w go šala tsela ya sebopego sa moriri wa gago.
Mengwageng ya bona ba le mmogo ba le ka Inanda ba tiišeditše segwera le go botegelana le ka sekolong.
Le yona e ile ya amega go tša thušo ya setho go batho ba Mozambique bao ba bego ba falaletše ka seo e bego e le Eastern Transvaal.
Ka mahlatse ke ile ka ithuta go rutha ka sa na le mengwaga ya ka tlase ga ye masomepedi, go sego bjalo re ka be re kgamilwe ke meetse re jelwe ke dikwena, gwa realo Mna Mashiyi.
Tumelelo yeo e sego ya go kgetholla ya bohle , ya go se maitemogelo a go se senye, e tla hlongwa.
Ge e ka dula e sa hlokomelwe e tla feletša ele mangope ao a ahlamego ka baka la kgokgolego.
Mogononelwa o ile a tsongwa go fihlela a rakeletšwe letšatši le le latelago ka Rietvallei.
O ka noba ka mokgwsa o mongwe o šomišitše ditepise goba lefelo la go namela.
Peu ya mafela ya sehla se se kopana yeo e nago le puno ye ntši e swanetše go bjalwa.
Dinyakišišo tšeo di swanetšego go etwa pele ke Moeletši wa Tona Archie Lewis e tla menagana gabedi.
Go a kgonega , ka gore Thembiso o nale kamano le Zinzi.
O šomiše polaka ya sokete ya go šoma ka nako go gotetša mabone le go a tima ge ele mantšibua.
Nepo yeo e akantšwego ya go fokotša meela ya tšhila le dilo tša go tšhilafatša tšeo go boledišanwego ka tšona le maloko ao a amegago.
Kakanyo ya gago ke gore ditekete tša tlaleletšo di ile tša ngwalwa gape le morago ga ge rekišitšwe.
Ka ge ba Mmala ba emetšwe ka bontši, bobedi bona le Bathobaso ba na le kemedi ka mokgwa wo o makatšago mo maemong a bolaodi.
Mmila wa Carlisle o tla ba le meela ye meraro yeo e yago bodikela le o tee o ya go bohlabela.
Venessa o re o a tseba gore Mna Dube ke yena mong wa CBK ebile ke yena a nago le maikarabelo a go hlokomela mešomo ya letšatši ka letšatši mo lefelong la dipeakanyo e le sešupo sa gore bareki ba hwetša diphahlo tša bona ka lebelo.
Lehono re dihlatse tša seo Tona Mufamadi a bego a se šupa.
Batho bao ba hwetšago mphiwafela ba tla kgona go reka ditekete tša sehla.
Naletšana ya moraloka pele yo a lego ka England a ralokela le Blackburn Rovers , Benny McCarthy o be a se gona go ba karolo ya dipapadi tša segwera kgahlanong le Portugal le Norway ka baka la kgobalo.
Re lebogiša mohlankedi wa dinyakišišo wa go tšwa Wolmaransstad e lego satšene Ignatius Madibo.
Go phara molato ka tša tšhilafatšo -molato o fokotšwa ge tšhilafalo e fokotšwa.
Maeto ao a kgahlišago a go ediša a go laetša toropo a gona.
Batšhošetši ba tla lekanetšwa maatla ka mokgwa ofe le ofe wa hlapetšo.
Go a makatša gore poeletšo ya hlago ya mehla le mahla ya dipalopalo ga e kwešišswe ke bagoeledi ba bangwe.
Šomiša tselanyana ye khutswane go hlatswa dibjana tša ditšhila kudu.
Grata ya bongaka ka dithuto tša dipolotiki go tšwa unibesithing ya Sussex.
Afrika e nale seo o ka rego tee go tshela ya batho bao ba dirago palomoka ya batho ba lefase gomme e dira tee go hlano ya kgwebo ya lefase - mme karolo ya yona e a fokotšega.
A e ka ba e be e falala ge e le gore ke e bitša gabotse.
Bobeadikgang bjo bo sa dumelelwago bo ka se dumelelwe go tsenela mananeo a se mmušo.
Katološo ya kgokagano ya ART ya go mokgwa wa go gatiša malwetšana ao go kopanwago le ona le mekgwa ya go a alafa.
Mosiamo o ile wa ikgolaganya le bakgoboketši ba dika tša taetšo ya maemo le unifomo lefaseng ka bophara.
O rile ka lehlakoreng le lengwe basadi ba bafsa ba sa tšhaba go tsenela tša kgwebo.
Maemo a bosetšhaba a go beela pele ditšhilafatši a tla hlongwa ngwaga wona wo.
Kamano ya Afrika Borwa le Spain e bile ye botse , ka tša sepolotikile le tšhomišano ka mekgwa ye mentši.
Karolo ya tšhelete yeo e šomošwago ke Kina yeo e ka fetolelwago gabonolo.
Bjale Mna van Rensburg ke nagana gore tshepedišo e latetšwe malebana le DCA ka dinyakišišo tša Helderberg.
Ke tla hlaloša seo ka botlalo ka lengwalo go kantoro ya Mna van de Hoven.
O ka bea Coke goba motswako wa go letefatša nama godimo ga ntho go e gokobatša.
Meswinki le tšhetšhelela di go fa maatla le dinako tša go ipshina.
Khuetšo ya kgase ye kotsi ya go tšwa go lelehla go diteng tša mahare a matala le kgolo ya dinawa tša soya le dithora tša mabele.
Batšwasehlabelo ka bobedi ba laeditše bahlasedi ba bona mme ba golegwa.
Sefatanaga se tlabaketšwe magareng ga tše dingwe ka seyalemoya sa tsela tše pedi sa maemo a godimo, khomputhara ya imeila, inthanete le ditlabakelo tša fekese.
Safa e laola bobedi dipapadi tša bomagogorwana le tša godimo ka nageng.
Rasethunya o ile mafelelong a tšhabela ka bogareng bja toropo ka Winnenden.
Mmušo wa Afrika Borwa o laeditše maikutlo a wona le ditebogo go mmušo wa Thai ka thekgo ya ona yeo e o filego banamedi ba Afrika Borwa nakong ya ditšhupetšo ka boemafofaneng bja Thai.
O netefatše gore mollowa porai o timile go felelela pele o sepela.
Lehono mošomo wa booki o nyaka mooki yoo a hlahlilwego ka makaleng a mangwe.
O seke wa kgoma bogodimo bjo bo phadimago ka menwana ya gago ya makhura a dithuthupe.
Ba ile ba thuntšha maloko ao a bego a batamela , gwa napa gwa tsoga mothuntšhano.
Ga a hlokofatša babangwe go swana le ka moo a hlokofaditšego Stompie.
Go phetha kago ya sekolo se sefsa le go hudušetšwa ga baithuti go tšwa sekolong se se phagamego sa Usasazo ka Maitland go ya ka Khayelitsha.
Ke nagana gore ke tshediša mahlo, ke nagana gore e di tshediša mahlo ka bobedi.
Se ke mafelo a go rutha a mawatleng ao a laolwago ke lapa , mo go dirwago mantlwantlwane letšašti ka moka le go thabiša bana.
Bobedi Mzwai Piliso le Andrew Masondo ba ile ba iletšwa ke boeteledi bja ANC , bjalo ka ge e laeditšwe ka godimo.
Gantši ke dipapadi tša liki ya godimo tšeo di laetšwago go ka sathalaete ya thelebišene.
Mafelo a mane a go tlabakelwa ka didišwa tša theknolotši tšeo di thušago go amogela tshedimoša go tšwa difofaneng le ditšeadiswantšhong tše dingwe.
Re swanetše go ba karolo ye maatla ya tša thuso ya setho.
Sehlopha sa dinokwane se thubile ka difoleteng ka go namela maboto a matelel, le dihlaka le dipeipi, e lego seo se ba filego leina.
Mme o tla bona gore seo van Schalkwyk a se bolelago se thaletšwe.
Go neela ka tirelo ya tšhireletšo ya poraebete ka sepetleleng sa Brooklyn Chest.
Bogolo mananeo ao a tsenelelago le a botebo a nyaka kelo ye kgolo tšhelete e a nyakega.
Phetolo yaka mesong ya lehono e ka sebe yeo e nabilego.
Se se tla matlafatša tša boeti ka mafelong a ka Overberg.
Barutwana bao ba tšeago karolo distolong tšeo di fapanego ba amogetše diphuthelwana go swana le dikhipa, diphentshele, dirula le mopikisana a dijo ditlabakelwana tša go swara dinotlelo tša thalwa melaetša ya GYC.
Mo Chris Viljoen o lokiša mananeo a mabedi a radio a radio ya Afrikaans ya Sonder Grense.
Re kgethile mophorofesa Riana Borman, yo e bego a šoma ka sekgaong sa boopa le go se belege, a ithutile kudu ka dinyakišišo tša ka mafapeng ao.
Tšhila yeo e tšwelelago e a lekolwa ya kalwa godimo ga leporogo la go kala.
Ge di tlogetšwe ka gare ga lefelo leo le tswaleletšwego la bjang, o fele o di šuthišetša mafelong a mangwe, di ka fetša bjang tša bo gatikela, tša šia mmu o le molaleng wo o ka kgogolwago ke meetse.
Amla modumedi wa Islam, o ile a tumišwa ka kgopelo ya gagwe ya gore maswao a thekišo ya dinotagi e tlošwe diaparong tša gagwe tša go bapala.
SAMDI e tla dirišana le ditheo tša mohuta wa yona ka DRC.
Mekutwana ya baipei ka Kayamandi ke ye mengwe ya mafelo a bodiiding ka Stellenbosch.
Naa go hlomilwe legora la meotlwa ka thokong ya leboa?
Motlatša Tona wa maloba ditaba tša ka ntle Mna Aziz Pahad o bile le moletlo wa taelano ka Ghallager Estate ka Midrand.
Ge o boloka motšhene wa go bolaya botona bja diphoofolo, go bohlokwa gore o tlogele meno a wona a bulegile gore o thibele go hlagala mo merumong.
MTCR peakanyetšo e nnoši yeo e akaretšago bofofiši bja mesebe le mehuta ye mengwe ya tshepedišo ya WMD le didirišwa tše dingwe tša theknolotši.
Baruthi bao ba sa belaelego selo ba tshwaeditšwe ka go metša meetse a ka lefelong la go rutha ao a tšhetšwego ka tlolorine le mantle a batho.
Re nyaka go ka tshwanelo re kwešiše hlabollo ye pele re kitimela go fa sephetho seo e sego sa maleba go ya ka saentshe.
Ba bohle re tla re gata ka mošito ka ge re le mohlaleng wa senatla bohlale go swana le Alfred Moleah.
Bana ba šomiša mapokisi bjalo ka ditulo.
Mohlankedi wa dinyakišišoš, moinspektara Zenzele Dlomo o thabišitšwe ke kotlo mme a reta setšhaba ge se amega twantšhong ya bosenyi.
Morena modulasetulo, ga ke rate go amega ditabeng tša Ngaka Wouter Basson tša mabarebare ao a amago ditaba tša Ngaka Riana Borman tša mabarebare.
Bahlapetši ba ditona tše pedi bao ba hlapetšago dikgoro tše pedi mafelong a bona a bodulo ba ile ba hlaselwa, mme dibetša tša bona le diyalemoya tša bona tša hlaeletšano tša tšewa.
Re be re leka go boelantšha dikgoro tše pedi tša MaSomali mme re emetše thekgo ya boditšhabatšhaba gwa realo Ali Mahdi Mohammed.
Ditšweletšwa di akaretša, cotton, cocoa, aluminiamo, ditloo tša cashew, mmoba, diaparo tšeo di loketšwego go aparwa, dihlapi le taamaneyeo e sego ya šongwa.
Lenaneo la hlabollo ya kakaretšo la Polane ya Hlabollo ya Mafelo le Polane ya Mafelo ao a tswaleletšwego difatanaga le hlomilwe ke sehlopa sa SDB ADB.
Mabakeng a tša ikonomi, kiletšo le go se reke di ile tšabeiwa kgahlanomg le Afrika Borwa.
Modulasetulo wa Masakhane Zandile Gumede o rile ANC e be e sa diriše bontši bja yona ka khantsheleng gore ka mokgwa wo o sa lokago e gatelle makgotla a mannyane.
Go be go sa swanela go ba le metsotso yeo e tšeerwego kopanong yela.
Se se dirile gore baoki ba hloke boitshepo le boitumelo.
Morena George dumetše gore sekirini se segolo se segolo se tla thuša go fokotša kgatelelo.
Matseka a Esikhawini a fokoditše go utswa dikoloi, go thuba ka dintlong, go hula le go gweba ka diokobatši.
Mohlare wa fynbos ke wona mohlare wo montši ka Borwa-Bodikela bja Kapa karolo ya Kapa ya hlokomeloya mehlare.
Ge a botšiša, monna yo a sa tsebjwego o ile a mo laela go hlobola diaparo.
Go dumelwa gore makhura a tisele a gogilwe go tšwa terakeng yeo e bego e swanetše go ba e e tšhetše ka mafelong a go tšhela makhura ka Gauteng le Mpumalang.
O boditše IRNA mo gore ditiro ka moka a tša dira dibetša tša nuclear a hlapeditšwe ka setšeadiswantšho le bahlapetši ba mafelo.
Ke ka baka la tshepho go mafelo a rena, bokgoni bja rena go tša hlaeletšano mme le bathekgi ba papadi ya khirikethe ba šetše ba rekile ditekete tša dipapadi tša dipapadi tša IPL, a realo.
Se se tla ba gona lenaneongthero la kopano ya Setemere yeo e bidwego ke Mongwaledipharephare wa Dinaga Kopano Kofi Annan.
Ba golegilwe ka Mbizane ka lefelong la Mbongolwane, ka lefelong la go se hlobologe la magaeng kgauswi le Eshowe.
Kopanelo mabapi le kopano yeo e rulaganywago ka Qatar ka Nofemere e bohlokwa.
Ka kgopelo dira dipeakanyetšo tša go laetša go ba gona go mongwadi mabapi le dijo le mafelo a bodulo.
Ba ditirelo tša tšhoganyetšo ka Masepaleng wa Ethekwini ba ile ba tlotlwa ka mafolofolo ao ba a laeditšego ge ba se na ggo longwa tsebe mme ba kgona go tima mollo wo o phulegilego ka moagong wa Florence Mkhize.
Morena Qureshi o rile hlaselo e bile ditiro tša digongwana tše di lego kgahlano le mmušo tšeo di nago le maikemišetšo a go fediša tshepidišo ya maemo a khutšo ka nageng.
Hermanus e tšewa go ba lefelo la bohlokwa lefelong le.
Tshedimošo yeo e hwetšwago dinyakišišong tša SSA bjalo di maemong a go netefatšwa morago ga ge dinyakišišo di dirilwe.
Mohlala, baruthi le basesi ba diketswanamabopong ba ka phenkgišana ka mafelo ka mabopong le mafelong a go sesa.
Ke ka mabaka a go hloma ditšhaba tša go kgona go iphediša le go hloma mafelo a go ihlabolla nako le nako.
Makhura a hlago a na le mokgwa wa go thibela oksitšene go sepela ka mading, e le seo se hlolago se se bitšwago hlokego ya oksitšene mading.
Setsebi sa go šoma ka diokobatši, mokonstabolo Johan Du Toit le bošomi ka yena go tšwa ka sekgaong sa botseka bja go kgoboketša ditaba tša bosenyi ka Kimberley ba kgonne go golega yo mongwe wa ba go gweba ka diokobatši ka nako ya matena.
Ge re gopola ditaba tša kgale ka go lwela tokologo, re gopoa gape le ntwa ya Cuito Cuanavale fao masole a MaAngola a ilego a fenya masole a mmušo wa kgethollo.
Mmušo wa Malawi o tšeere kgato ya matsaro ka maikemišetšo a go goka babeeletši ba ditšhelete ka nageng ya bona.
Ke karolo ya naga yeo e bego e arotšwe go ya ka mmala, ya makgoba le mong wa makgoba , le ya phapano yeo e hlotšwego ke ntwa ya semorafe le go se tshephane.
Ke senthulwane sa meetse ao a thibetšwego fao go elago meetse ao a hlwekilego moo a hlakanago le ao a nago le letswai ao sepetšwago ke lephoto la meetse leo le hlolwago ke moya go tšwa lewatleng.
Lenaneo la motlalanaga la go diriša diruthufatši tša ka magaeng tša go šomiša maatla a letšatši le thakgotšwe, go lebeletšwe malapa a ditseno tša magareng le tša godingwana ka Gauteng, Kapa Bodikela le KwaZulu Natal.
Moperesidente wa Sierra Leone, Kabbah yo a kgethilwego go ya demokrasi o bušeditšwe maemong a gagwe mme molaotheo wa naga o bušeditšwe maemong a wona ka nageng yeo.
Tšhomišo ya maatla go sena kgethollo go t wa makgotleng ka moka, le pego ya lapa ka lapa le kgolego ya motlalanaga di hlotše maemo a letšhogo ka nageng ka mokgwa wo a sa kago wa bonwa peleng.
Ka kgwedi ka kgwedi boraikonomi ba phatlalatša dipego tša ditheko go bareki.
Ge o tlantše aterese ya web letlakaleng la nnete seo se ka ra gore ga o a e tlanya gabotse.
Lefaseng ka bophara go ya ka tšhomišano ye botse ele seo se netefatšago hlabollo ya ruri ka sekgaong seo.
Difofane tša entšene e tee di tlaleleditšwe ka ditirelong tša maphodisa a Afrika Borwa.
Mangwalo a go eletša baganetši ka dipoelo a tla romelwa marago ga dibeke tše pedi.
Mogononelwa wa mengwaga ya ka tlase ga ye masomepedi o dirile boipobolo ka setatamenteng mme a itatetša ka ditaba yena le babangwe ba babedi ka molatong ye mebedi ya polao ye sehlogo yeo e rarolotšwego ke matseka a mabedi a ka Kuils River a o a tsebjwago ka la "First Team"
Ba ile ba hlokofatšwa ka sehlogo le go tšhošetšwa ke maloko a mekgatlo ya ntwa ya tokologo ao a sa nyakego ge maina a bona a phatlalatšwa goba ba tšewa bjalo ka babonwa molato.
Go tšeelwa naga e bile ye nngwe ya ditaba tša sehlogo tša go thopiwa ga naga ya Zimbabwe.
Eupša ga o tsebe ka bothata bja Computicket goba diteko tše dingwe.
Sa bone, o boletše ka ditaba tša go amana le tšhomišano mešomong, tšeo di nago le diphapano le bosemerafe le bosemohlobo di hlohleleditše dokgogakgogano mešomong.
Sedirišwsa se ke sa kgale mme le thuto yeo e abjwago ka kakaretšo ke ya maemo a kwa tlase.
Dipoelo tšeo di amogetšwego tshepedišong ye ya mohlakanelwa e dirišitšwe go tsošološa phatlalatšo ya Stats SA.
Mna.Zuma o lebogile setšhaba seo se kgethilego ANC la mathomothomo dikgethong tše.
Molokoloko wa di thulano mabapi le ditaba tša amana le naga di tšweletše ka gare ga SDB.
Mosupurutente Nayager o tlotlile bahlankedi bao ba amegilelgo ka kgolegong.
Tšhelete yeo e šetšego ya NSRI e tlaleleditšwe ke meneelo ya batho ka bobona , meneelo go tšwa dikhamphaning, meletlo ya kgoboketšo ya sekhwama le diphadišano.
Dibetša le dithuthupi di kgobokeditšwe lefelong ka Bilene, tša hlopiwa mme tša laišiwa ka gare ga sefatanaga sa Isuzu tša išwa lefelong la go senywa mosong wo o latelago.
Tšeo di bego di sa akaretšwe ka tlase ga Exit Poll.
Mafelelong Tonakgolo o ile a dumelela go hudušwa ga baithaopi ba ka Bambanani ka dikolong tšeo di fetogilego mafelo a meruswi.
Dinyakišišo di laeditše go kgaogantšhwa ga mohuta wa hlapi ya mafegwana a mahubedu go ya ka setlogo ka nokeng ya Berg yeo hlolegilego ka Verlorevlei le ka Breg River.
Hlapetšo ya mahu ao seo a hlago e thomile ka polokelong tša bahu ka bontši.
Molato o ile wa šuthišetšwa pele gore kahlolo e dirwe ka kgorokgolo ya tsheka ka Polokwane.
Sehlopha se se akaretša tšweletšo ya kota, go tološa ka semakhaniki le ka khemikhale, go tswaka ka politšhi le go se tswake le go tswaka ka seka khemikale.
Maphodisa a ile a wela godimo ga ngwako marago ga go longwa tsebe gore dokoloi di pentiwa ka lefsa mme tša ngathiwa ka diripa.
Tšweletšo ya dipeipi tšeo di khupeditšwego di diretšwego metšhene ya mohlagase, didirišwa tše dingwe le tša seramiki.
Mabaka a go thwalwa a fapane, e le seo se hlolago mešongwana ya nakwana, ya go se tšeelwe hlogong e bile mešomo ya gona e fiwa batho ba šele gore ba e dire.
El Salvador ge e na kemedi ka Afrika Borwa , kemedi ya yona e ka Jerusalem,ka Israele.
Se se nyaka kopano ya taolo yeo e menaganego gore re fihlelle katlego.
Plettenberg Bay e fa kelo ye kgolo kudu ya lefelo la go iketla ka mabopong, e lego a mobotse, a maemo ao se šego a senywa.š
Tekodišišo ya GEMSle tirelo yeo e e fago e laetša phihlelelo ye kgolo kudu.
Palo ye nnyane ya bareki e ile ya lemošwa eupša ga go na yo a ilego a sekišwa.
Mokonstabolo Lebepe o golegile monna yo go hweditšwego a swere sebetša se kotsi.
Mojako wa go tsena ka lebenkleng la dijo le na le sedirišwa sa theknolotši ya ditšithale, seo se nago le dikarolwana tše mmalwa tše di kgonago go lekola batho mešomong ya bona, me se kgona go hlongwa ga bonolo.
Lekgotla le tle ba le maikarabelo a go thea ditefelo tša kotlo le go hloma mananeo a go thibela go tsholla ditšhila mo gongwe le mo gongwe.
Go sapolaya, go tilibara le go hloma lefelo le legolo la go fiša oli ka sepetleleng sa Swartland ka Malmesbury.
Dipapadi tša pulamadibogo di tla hlagišwa ke borammino ba gae.
Ditšhupetšo le dika tša bahlami di laeditše mateng a web a kgone go netefatšwa.
Mafelo a makeišeneng a fa baeti sebaka s se botse sa go bona lehlakore le lengwe la Durban.
Bobedi mahlakore a laeditše gore a itokišeditše go šomišana ka go fana ka mankalanyana le go kopantšhwa tšeo di nyakwago ke ba tshepidišo ya diporo ke ba naga ya Islam ya Iran.
Ge ba tša tirelo ya tša tšhoganyetšo ba fihla, maphodisa a ile a kgona go etapele Nosethu Kula go tloga lebenkeleng la dijo mme moragonyana ga moo ba kgona go lokolla yo mongwe yo a bego a thopilwe.
Mmušo Afrika Borwa o hlohleletša ditšhaba tša mafase go ba le dipoledišano go sa kgathalego gore direga eng ka mmušo wa mohlakanelwa wa Palestina le go fediša diletšo ka moka kgahlanong le mmušo wa Palestina.
Batho ka bontši ba phela le batswalle ba bona goba ba dula ka mafelong ao a sego a bolokega.
Ntle le fao, ebile re tlaleletša ka lepanta ka mapatlelong ao a mabedi na go na le bahlapetši ba ba ikgafilego ba go hlokomela diphapoši.
Babogedi ba ile ba phaphatha ge bathuši ba ka lebenkelng ba dutše ba ba tšhelela dino.
Hlabollo ya sesole seo se tla go lwantšha thibelo ya hlabollo seo se tla go thwalwa se šomiša makatika a sesole sa go lwantšha pušo le go fediša dihlopana tša digonngwana tša go lwantšha mmušo le go thopa taolo ya setšhaba.
RXH e nyaka go hlahlobjwa yeo e tlea tswalanywago le mokudi.
Bontši ba bommasepala bo palelwa ke go lefela goba go thuša ka mašeleng ge go hlongwa diporojeke tša mehlagase.
Dišo tšeo di hlolago go hlohlona le go ruruga ga letlalo, mahlo, matlalo a masese a mamina ka dikarolong tša mmele tša go thuša go hema.
Kloof Country Club e leka lefelo la yonaleole hlomilwego ka mokgwa wo o kgahlišago ka lefelong la bobotse bja hlago la mehlare.
Sa pele go ema le ditiro tša bona tša bošilo kgahlanong le kontinente ya Afrika , ba ipitša dikwankwetla le go re tšea go ka re ga re batho.
Ditirelo tša tšhoganyetšo di kgona go fihlelela badudi bao ba ka nyakago thušo ka potlako.
Go efoga go thuthupa woo o sa emelwago maphodisa a ile a bea dimpša tša go dupelela go dupelela mekotlana yeo yeo e ka bago le dithuthupi.
Laos ga e na boemedi bofe goba bofe ka Afrika Borwa.
Lefelo le bone moraloki o tee yo a bego a laola mmaraka wa go bapatša mahala moyeng, gomme moraloki yo mongwe ke yena a nnoši a nago le tokelo ya go motšweletši wa thelebišene ya go lefelwa ka nageng.
Mananeothero a dikopano tšeo a sa tlile go feleletšwa.
Tšweletšo ya merogo yeo e tšweletšago dinawa tša go omišiwa.
Dipolata tša sekgorametši, matlakala, difilimi, difoele, metato le tše dingwe tša phaphathi, e kaba bopilwe ka mokgwa wa nkgokolo goba aowa.
Go nwa maswi a kgomo ao a sa hlahlobjwago a ka bea setšhaba kotsing ya go hlaselwa ke malwetši a mmalwa.
O šomile ka dipapading tše bjalo ka Ellis Park ebile o swanetše goba o tseba gore lepanta leo le šomišwa bjang.
Le rena re na le hlaelelo ye kgolo ya bora-entšeneere ba tša meagole le ba mehlagase.
Ga a dumele gore a ka amega go tša bosenyi.
Mafelo a go godiša le go tswadiša, kgodiša ya setšhaba le poloko ya Gull Larus ya hlogo ye tshehla yeo e bitšwago cirrocephalus ka Borwa bja Afrika.
