Tumelelo ya dilaetši tša go šoma ga konteraka e tla kgonthišiša kamogelo ka kakaretšo ya ka intastering ya lefelo la tshedimošo le dinyakwa tša tlhokomelo.
Tlhabollo ka Afrika Borwa e nyaka tšhomišo ye kgolo le ya go ya go ile ya methopo ka moka ya tlhago ka nageng.
Ke nagana gore ba be ba šoma bošegong bjoo gape, naa ba be ba sa šome?
Sehlopha se se akaretša tirišo ya difeufeu tša saga le difeufeiu tša polane, di ka be di sepela goba di sa sepele, ka sethokgweng goba go gongwe.
Gabotse, go bea dilo go ya ka dilete go bonwa gantši bjalo ka go ba le mehola ya ekonomi ka dinageng.
Sehlophatšhomo sa tekodišišo ya CJS se hweditše mafelo ao a nyakago go kaonafatšwa ebile se šetše se rometše ditšhišinyo go Kabinete.
Boeti bja tša tikologo le maeto a go kampa a beakanyetšwa bana go tšwa mafelong ao a hlokago ka moso mo go sa fetšego pelo.
Go molaleng gore molawana wo o šupa maemafofane a mantši ao a šomišwago ke setšhaba e sego maemafofane ao a lego a phraebete le ao a šomišwago ka phraebete.
Bjale mmušo o tla tšwela pele go fa šedi kudu taba ye gore re kgone go thea ditiro tša rena go mabaka ao a kwagalago sebakeng sa tshedimošo ye e phošagetšego le dikgopolo tša bošaedi tša mmakgonthe.
Mekgwa ya maithomelo ya go hwetša thušo ya ditšhelete ya go ya go ile, didirišwa le bašomi di tla nyakišišwa.
Ka go ntšha palomoka ya ditshenyegelo go tšwa go mellwane ya palomoka go hwetša letseno ka moka la polasa.
Aowa, ke nagana gore Mdi Sisulu o ile a boletšwe nakong ye nngwe ge re be re bolela ka ga Ngaka Asvat le Mdi Mandela.
Re na le maikarabelo ebile ga re na sephiri, go aba boleng bja tšhelete, di lebeletše kudu bareki le go nyaka go hwetša boleng bja tirelo ya godimodimo.
Baholegi ba rena bao ba lebeletšwego ba akaretša basadi, bao ba nago le maswanedi a dithuto eupša bao e lego bafsa bao ba sa šomego le digole.
Sefatanaga ka moragonyana se ile sa hwetšwa se tlogetšwe ka moo go phakwago difatanaga  ka lefelong la mabenkele ka Illovo.
E ka no ba e bile batho bao ba tshwenyago le batho bao re bego re ba hlokometše.
Seo ke nnete ka lebaka la gore ngaka e boletše gore o na le bašomi ba bakae le diampulentshe tše kae.
Ka dinako tše dingwe, tshedimošo e aroganywa ka palogare ke phrobentshe, gomme se sa kgontšha tshekatsheko ya ditlhabollo tša ka dileteng.
Karabo e bile gore Terblanche o be a na le mošomo wa go bolaya maphodisa.
Moloko wo o swanetše go hlaloša nepo ya ona go ya ka ditlhohlo tše mpsha tše Afrika e lebanego natšo ka lefaseng leo le hlakanago ka ditiragalo.
Boleng bja tshedimošo ye e kgobokeditšwego ka ga ditiro tša bosenyi tše di rulagantšwego, bo bontšhitše gape go ba motswako wo o thopago, o tlaleleditše bjalo.
Ge naga e šetše e bjetšwe e swanetše go dikološwa gabedi ka rolara ya Cambridge.
Molawana o akaretša mesepelo ka moka ya banamedi go thoma ka senamelwa sa metsesetoropong sa leeto le lekopana go fihla ka sa leeto le letelele sa magareng ga ditoropokgolo, sa magaeng, le sa go putla mellwane.
Mmeyara goba Helen Zille o tshephišitše gore "mašaledi a tirišano a tla tšwela pele", gomme abolela gore tiragalo yeo e be e le moketeko wa ka morago ga tshepedišo ya ditherišano ye e tšerego lebaka le letelele.
Pese ya kgale e hweditše ditshenyegelo tša godimo tša go se sepetša gomme o paletšwe ke go hlokomela lenaneo le le bontšhago mesepelo ya pese.
Eupša ga go na gore re se bolele gore tlhohlo ya tlhokego ya semorafe ga e lebane fela le mmušo eupša setšhaba sa rena ka moka.
Leano leo le lona le ka thuša go bea Zimbabwe maemong a makaone le setšhaba sa boditšhabatšhaba le go bušetša dikamano le IMF.
Dikoketšego ka dithekišong tša tšweletšo di begilwe ke dikarolo ka moka tša go tšweletša tše lesome.
Dipharologantšhi tše bohlokwa bja ekonomi di na le khwetšo ya magareng go fihla go ya godimo gomme di ka elwa ka go bobedi banna le basadi.
Rena ka DNSM ka moka ga rena re a go hlompha wena Jo gomme re go lakaletša gore o be le mengwaga ye mentši ya bophelo bjo bokaone le lethabo.
Ga go kakaretšo ya kgašo ye e tlago dumelelwa ge diteše tša go kgetha di tswaletšwe ebile go bala go thomilwe.
Go rarolla ditaba tše bohlokwa le tše di akaretšago mafapha ka moka tše di bontšhitšwego ke bobedi ditekodišišo tša ka gare le tša ka ntle, le mo go kgonagalago go nolofatša ditharollo ka diyuniti tša Kgoro ya Ditšhelete ka tatelano ya mošomo ya maleba le ka bakgathatema ba bangwe.
Bokgale bjo e lego kgale a šetše a sepetše, nkabe a ile a e utolla.
Dihlopha tša go swana le Ditlhahli tša Bana di akareditše legoro le ka mehutahuta ya ditiro tša ditirelo.
Lenaneo la Mananeokgoparara a Bohlokwa la CIP ga le bušetše tšhelete gape, kabelo ya tšhelete ye e hwetšwago ke moholegi yo a dumeletšwego ka morago ga ge a feditše protšeke ya lenaneokgoparara.
Le ge go le bjale, re tla kgopela gore o amege ge go na le mathata ka mokgatlong wa rena.
Ga se a ka a hlahlwa go dira mošomo o mongwe ka khamphaning ya Cleator.
Afrika Borwa e fetile go mohlolo wa dipolotiki, seo se nyakegago ka pelo ye bohloko ke mohlolo wa ekonomi.
Gape re lemoga sebete sa F.W. de Klerk, yo a ilego a lebana le seemo seo a bego a ka se se fotoše gomme a hlohleletša batho ba gagwe go e amogela.
Bjale ga go na lenaneo leo le amanago le moemedi ofe goba ofe go tšwa ka Korea Leboa.
Wo ke mohlala wa tirišano magareng ga mmušo wa selegae le intasteri ya dilogwa ka tlhabollong ya go ya go ile.
Go bolelwa gore go ka ba le  bahlokomedi bao ba dirišanago eupša ke be ke sa tsebe gore ke bomang.
China e bona Afrika Borwa bjalo ka molekane ka maikemišetšong a yona a go maatlafatša le go tiišetša dikamano tša histori le Afrika.
Ke a itshola gonabjale ka ge ke se ka mmotša ka moo ke ikwelego ka gona ge a be a bolela a le mo sefaleng se, a reta tlhompho, bohlale le setho sa batho ba rena.
Ke no nyaka fela go tseba go tšwa go bašomimmogo ba ka mo ge eba ke ka fase ga legoro leo - Ngaka Mgojo.
Dikhamphani le dihlongwa di ka hwetša tshedimošo ye nngwe le diforomo tša kgopelo ya boleloko  ka wepsaeteng ya WCEF.
Se se dirilwe ka tshenyegelo ya go ikakaretša ka botlalo ka moo ba ka kgonago ka gona ka tiragalong ya merafe ka moka.
Nurcha ke etšentshi yeo e abago letlotlo la go šoma le mašeleng a go ithuta.
Go tšweletša maikutlo a kago ka bophara gomme, a kopantšwe le bokgoni bja mohlala wa ekonomi wa maleba, aba keletšo go bobedi mafapha a setšhaba le a phraebete ka ga diabe tša kakaretšo tša dinyakwa tša Mmušo tša go šomiša tšhelete.
Ka mehla e be e le go sesa mo go se nago sela ka Ngwageng wa Ditšhelete wo o fetilego - gomme Ngwaga wa Ditšhelete wo o fetilego o ka se fapane.
Bohlatse bo šišinya gore go ba kotsing ka tsela ye nngwe go direga nakong ya polao, ge go hlobja mafofa, le go lokišetša nama ya kgogo go tlo apewa.
Ga go na tšhireletšo ya kakaretšo kgahlanong le ditlaišo tše di amanago le mošomo wa phuruphušo mabapi le go tliša khutšo.
Re bona go makatša gore barutiši ba bangwe ba šoma dikgwedikgwedi ba sa hwetše tefelo efe goba efe, gwa realo Mvimbi.
Go maatlafatša dikamano tša magareng ga mebušo, kudukudu magareng ga kgoro le mafapha a mangwe a mabedi a mmušo.
NRAs ke tshepedišo ye e šomago ka diphahlo le diphetogo ka go dithoto tša tlhago.
Mafapha ka moka a setšhaba, ao Kgoro e rerišanago le ona thwii ka bakgathatema.
EThekwini ke fela toropokgolo e nnoši ka nageng moo Magoši, baetapele ba setšo, a šomago mmogo ka botlalo.
Lemoga maitapišo a go ithaopa a balaodi, bahlahli, bahlankedi ba sethekniki le baetapele ba setšhaba.
Go tla lebelelwa go hloma, ka tirišano le dipanka tša kgwebo le NEPA, mananeo a go ruta dikgwebokgolo tše di tšwelelago ka ga dikadimo, ditshepedišo le dinyakwa.
Diintasteri tše di lego gona di akaretša go tšweletva diphahlo tša bareki, go šongwa ga ditšweletšwa tša temo tše di sego tša hlwa di šongwa, go hlwekiša oli, go šoma dimetale, tšweletšo ya samente, dilogwa le tšweletšo ya dihlare.
Bjale re ema mo re hwetša dibe tša nako ye e fetilego eupša tšeo di beilego ditlamego tše itšego go rena go šoma bjalo ka leloko le le nago le maikarabelo la setšhaba sa boditšhabatšhaba.
Go bušetša sekeng taolo ya kgoro ya thuto ya ka phrobentsheng ke selo se bohlokwa go kaonafatšeng ga katlego ya baithuti ka dikolong.
Go tsenya boleng le go dirišana le makala a mangwe a mmušo go akgofiša kabo ya dintlo.
Dipampiri tše di badilwego ka Mokgatlong wa Dinagakopano, UNESCO le ka dikhonferentsheng tše dingwe tša bosetšhaba le tša boditšhabatšhaba.
Ngaka Odendal, ka ntle le go ya ka dintlheng tša sethekniki, se se akaretša go hlwekiša ga mpholo ye mengwe.
Tlhako ya taolo ya bjale ka moo naga ye e abjago ka gona e aroganywago ka gona, ye e hlakahlakanego le ye e sego ya maleba le ka thulana le dinepo le maikemišetšo a leano la dintlo le le šišintšwego la RDP.
Ga ke gopolo gore ke mmotšišišitše ka bonna ka ga molato wo, aowa.
Dinyakišišo tša maphodisa di tla tšwela pele gomme re holofela gore babolai ba tla golegwa.
Go tla bonagala eke go ba gona ga Baeti ba ka Kgolegong bao ba Ikemego go na le seabe sa thibelo go bomenetša le go hloka bonnete.
Go bile le mathata a mantši ao a amanago le seo, gomme bjale re kae ka lebaka le?
Re dumelelana ka ga leano la tlhabollo leo le akaretšago mang le mang leo le beeletšago go batho ba rena ka moka.
Go swana le dikgoro ka moka ka Museamong, Kgoro ya Thuto ya Dikhunkhwane le Digoko e amega ka maetong ao a sa tsebjego a dikolo le dihlopha tša batho ba bagolo ka tirišano le Tirelo ya Thuto ya Dimuseamo.
Mmušo o rulaganya go ngwala ditšhišinyo tše di kwagalago tša mabapi le diminerale go hloma dintasteri tša ka godingwana le tša ka godimodimo tšeo di ikemišeditšego go tsenya boleng bja godimodimo go borale bja diminerale bjo bo sego bja hlwa bo hlwekišwa.
Ke fela nako yeo e tlago re laetša ge eba re na le kgotlelelo ya maitshwaro le ya bohlale gabotse ya go lebana le tlhohlo ye.
Mafelo a tlhwekišo a beakantšwe go ya ka tshepedišo ya karoganyo ya tlhwekišo yeo e dirilwego nakong ye e fetilego.
Ka letšatši le lengwe, ke rapela gore, Modimo le magagešo le -basadi ba tla e hwetša ka dipelong tša bona go ntshwarela.
Bao ba sa šomego ba ka setšhabeng bao nago le mabokgoni a dithuto tša godingwana ba thwalwe bjalo ka bašomi ba go ithutela mošomo.
Matseka a ka Ikageng gape ba bontšhitše gore go šomiša mokgwa wa go makatša ge o šetše bagononelwa bao ba nyakegago morago, ka mehla go bonagala go atlega.
Ba begilwe ka bophara gomme bjale ga go na sephiri moo.
Batho bao ba hwetšwago ba rutha ka lewatleng ka morago ga dinako tša go hlapa ba tla golegwa ba sekišwa.
Le ge e le gore Afrika Borwa ga se leloko la WFP, e tsena letsogo ka mananeong a mehutahuta.
Gomme naa bjale ga o na bonnete ge bjale o eme mo ge eba o be o apere pipi ya Viper ye ntsho bošegong bjoo?
Gomme bjale leloko la godingwana la bohlodi bja sešole ke Mna van der Westhuizen.
Tsebokakaretšo ya phrobentshe ya Kapa Bohlabela, go akaretšwa diphetogo tša polotiki ya setšhaba le tša tlhabollo.
Maloko a bašomi bjale ba gapeletšwa ke konteraka go hlompha sephiri sa tshedimošo ye e rometšwego bjalo ka karolo ya dikgopelo.
Ee ke ra gore bjale re bolela ka ga go dira gore bohlatse e be maaka bjo bo ka šomišwago ka tshekišong ya bosenyi.
Rena, ka ge Ngaka Randera a boletše, yona, mošomo wa rena o mogolo o bile mabapi le didirišwa tša elektroni ya difofaneng le didirišwa tša kgokagano ya megala.
E fa diswantšho tše kgolo gammogo le dihloa tša Kgoro ya Bosetšhaba ya Dinamelwa le tša Phrobentshe ya Foreistata.
Ditšhelete tše di lekanego di dirilwego gore di hwetšwe ke DCS go thuša dinyakwa tša Banyakišišo ba Semolao ka ditšhelete.
Netefatša selekane sa kakaretšo sa magareng ga bakgathatema go akaretšwa tirišano ya magareng ga mafapha.
Go go golegwa mo go fegilwego ka botlalo, kgolego ye e phethagaditšwego ya mengwaga ya lefeela e ngwadilwe bjalo ka pego.
Ditekolo tše tša ka popelong tša MAHALA di hwetšagala ka kliniking ya geno ya kgauswi goba ka senthareng ya kalafo.
Go bonagetše e le o mongwe wa meago ya mathomo ka Pretoria yeo ditena tša clinker di šomišitšwego go yona.
Go nolofatša phokotšo ya seabe go tikologo go tšwetša pele tlhabollo ya go ya go ile le tikologo ye e bolokegilego, ye e lokilego le ya go ya go ile.
Ga se ra tsebišwa ka ga kgatelopele ya mabapi le dipoledišano tše di tšwelago pele tša mabapi le taba ya nyutleleara ya Iranian.
Mna  Mpahlwa o be a bolela mafelelong a kopano ya matšatši a mabedi magareng ga mmušo wa Afrika Borwa le maloko a yona a khansele ya peeletšo ya boditšhabatšhaba ka Khanseleng ya Peeletšo ya Boditšhabatšhaba ka Mossel Bay.
Ee, o bile le boitshepo ka botlalo ka go Mna Jerry Richardson go fihla maabane, bjale o ganetša ka pela bohlatse bja gagwe.
Bala dingwalollo tša Ditheeletšo tša Ditiragalo le tša Batšwasehlabelo le ditlhagišo tše di tšwago go mekgatlo ya dipolotiki le mekgatlo ye mengwe.
Goba, go tšweletša mokgwa wo ka ona modiredi yo a etilego pele a hwetšago ditshwaotshwao le maikutlo go tšwa dikgorong tša bosetšhaba.
Re tshepha gore go tšwa ka mo kopanong, re tla tšwa re le setšhaba sa lefase seo se nago le dikwano tše di bonagalago ka khutšo, go ba le bonnete le go kgona go akanyega.
E ka alafša ge dihlare di thoma go nwewa ka pela gomme dihlare di nwewa ka nako ye e swanago go fihla mafelelong a tšona.
Tshepedišo ye e dula e le kotsing eupša go na le maitapišo a go phethagatša lesolo la AMISOM leo le ka dumelelago mabotho a Ethiopia go tšwa.
Bongwaledi bja CONNEPP, bjo bo lego ka Johannesburg, bo tsenete taolo ya letšatši ka letšatši le kgokaganyo ya protšeke.
Ditsenyo tša ka nageng di akaretša diidrišwa le metšhene ya mohlagase, difatanaga le dikarolo tše di šaletšego, dihlare, dijo le dilogwa.
Mna Varney, naa o ka dumela gore bobedi puku ya mathomo le ya bobedi ya Fraser di fela ka dikakaretšo tša se sengwe le se sengwe tšeo a di ngwadilego ka pukung ya gagwe?
Mahu a a tliša mosepelo wa go mpefatša dithulano magareng ga badudi le mang goba mang yo a bonagalago a  a šoma le mmušo.
Go nyakwa ke mongmošomo gore go tšewe nako ya go khutša ya go feta iri e tee le kotara.
Aowa, ke tloga ke nagana gore, ke ra gore, re tla fetoga ka morwalo wa Bodikela.
Go tloša "Kgorotsheko" ka tlhagišong "goba Kgorotshekokgolo ya Afrika Borwa-Bodikela".
O tseba go mphetha gore naga yeo ke taba ya maikutlo ka mo nageng.
Gape ba rerišana le karolo ya Bašomi ka Kantorong ya Bosetšhaba go phethagatša diphetišetšo tšeo.
Barutiši ba swanetše go hlokomela kudu ge ba kgetha dipuku le ge ba boledišana ka hlogotaba le baithuti.
Kaonafatša kgokagano, papatšo le go fa maina: setheo se sengwe le se sengwe se lebeletše kudu papatšo ya sona le go thea maina ga sona gomme ye ke nyakego ya go aga leina la toropokgolo le la mmasepala.
Mosadi o golegilwe ka morago ga ge maphodisa a lomilwe tsebe gore banna ba bararo ba rekiša mathale a koporo ka pholotong ka Byenespoort ka lefelong la Cullinan.
Palo le % ya malapa ao a sa hwetšego meetse a dipompi ka gae goba lefelong.
Thuša ka tlhamo le tekolo ya diprotšeke tše di rulagantšwego tšeo di tlago hlohleletša go kgatha tema ga batho ka moka ka ekonoming ya tikologo.
Difatanaga tša ditirelo tša boleng tše di kgonwago le pušetšosekeng ka tlhabollo ya ekonomi ya setšhaba le boetapele bja tirašano.
Toropokgolo ya Nantes  ka France  le mmasepala wa eThekwini di saenela tumelelano ya tirišano ye bohlokwa ya kamano lehono.
Dingwalwa ka moka tše di nyakegago ka thekišong ya thoto ya tšhireletšo di fiwa ba tirelo ya metšhelo ya Dikhamphani gomme, ge e le gore di sepela gabotse, tepositi ya mathomong e bušetšwa morago.
Protšeke ya Dintlo ya Brickfields ke tlhagišo ye e kwagalago ya ka moo taba ya lefase ka bophara ya bokagare bja ditoropokgolo bjo bo bolago, e ka, ka go tsenya tshepedišong ga setoropong ga go ya go ile, go fetošetšwe go ba mafelo a boagišane ao a nago le khutšo, mafelo a makaone le a segwera.
Tumelelo ya Diphemiti tša Phetišetšo tše di sego tša Tlwaelega goba ditiragalo tše di sego tša mehleng goba moo maemo ao a sego a tlwaelega a gapeletšago.
E swere dipalopalo tša phrobentshe tša tšweletšo le tša dithekišo tša diminerale tše di romelwago dinageng tša ka ntle.
Makgobapuku a aba gape ditirelo tša go fothokhopa go setšhaba gomme a mangwe a aba phihlelelo ya inthanete ya mahala.
Mengwaga ye e fetilego ye mebedi, WCED e fetošitše sekimi sa dinamelwa go netefatša gore go ba le melawana ya tšhireletšo ya godimo le bokgoni bja mošomo bja godimo.
Ge protšeke e šetše e tiišeditšwe le go dumelelwa ke naga ye e lego monggae, e ngwadišwa ke Boto ya Phetišo ya CDM.
O retile Balekane ba Tirišano ya Boditšhabatšhaba le balekane ba tlhabollo ka seleteng ka thekgo ya bona ya ditšhelete ye e filwego mananeo a SADC.
Durban ke boemakepe bjo bo tletšego kudu ka ditiragalo ka Afrika gomme koketšo le ditlhabollo tša boemakepe di rulagantšwe go fihlelela nyakego ye e oketšegago.
Tlaleletšo ya wili ga se ya swanela go saenwa ke hlatse ya e saennego wili ya mathomo.
Go phatloga moo go bogetšwe ke ba bangwe ba baraloki ba kgwele ya maoto ba diphrofešenale ba peleng ba ka KwaZulu-Natal.
Di ka no se be le tirišo ya tšhireletšo fela eupša di ka ba gape le ditirišo tše dingwe tše di sego tša tšhireletšo.
Tšweletšo ya furu ya bjang bjo bokopana seruthwane, ge bjang bja furu ka tlwaelo e le bjo bontši, e swanetše go fiwa šedi.
Go holofelwa gore ka morago ga seminare yo mongwe le yo mongwe o tla boela makgobapukung a bona a hlohleleditšwe go tšwetša pele go bala ka ditšhabeng tša bona.
Batho bao ba nyakago go lekolwa ka tlhahlobo ba swanetše go bolela bjalo ge tiišetšo ya peeletšo e dirwa.
Dinako tše di beilwego di dumelela mmušo mmogo go laola ge eba methopo ya maleba e fetišetšwa go fihlelela nepo ye nngwe le ye nngwe.
Bagononelwa ba lebanwe ke ditatofatšo tša bomenetša, go tlola Molao wa Dikgokagano le Dikgwebišano tša Elektroniki, bofora le go phatlalatša maaka.
Ge a šetše a enišitšwe, Moahlodimogolo o tsebiša tshepedišo ya dikgetho tša Mopresidente wa Rephabliki le Mospikara.
Ee, ga le na le maemo a twantšho ya dikgaruru ka ntle ga naga.
Bjale karabo ke gore ga se wa ka wa sepela wa tsena ka dikgorwana tša lepatlelo dife goba dife ka Ellis Park bošegong bjoo?
Ke nyaka go leboga batho bao ba dutšego phaneleng, kudukudu Mdu le Dumisa bao ba tšwago ka ntle goba ka lefelong la Gauteng, go tšwa Durban le ka Kapa Bodikela go abelana se le rena.
Letšatši le be le tletše ka boipshino ge baithuti ba thabišitšwe ka mmino wo o diragatšwago thwii, go bina le ditiragatšo ka maselamotse.
Mekgwa e akareditše go šomiša baithuti ba bagolwane bjalo ka bahlahli ba dithaka le dithušathuto tša baithuti tše di kgethegilego.
Ka sengwalweng sa Komiti ya Mathata, mafelelong a sengwalwa sa Komiti ya Mathata go na le ditlaleletšo tše mmalwa.
Go bile molaleng gore tharollo ya mafelelo e kamanong magareng ga Mmušo, setšhaba le SAPS.
Pele ga ge ba ka sepela ka sefatanaga sa mmušo, baithuti ba kgopelwa go saena foromo, yeo e šireletšago maikarabelo a Mmušo.
Maswao ao a kgomareditšwego foleteng goba ao a pentilwego moagong le meagong ye mengwe ye e lego gona ya go swana le maboto a mellwane, dikgorwana le meago ya dikgorwana.
Thekgo e hwetša fela ka mogala ka Senthareng ya Megala ye e nago le bašomi bao ba lekanego go go hlahla ka tshepedišo.
Dipapadi tša bošego di tla ra gore septhethephethe sa nako ya mantšiboa seo se tšwago ka toropokgolong ka matšatši a dipapadi ga go kgonagale gore se ka amega.
Ke bone selo se se nago le boleng gomme ka gogwa šedi, a realo.
Go dirwa ga dithuthupi ka difemeng tše di nago le dilaesentshe ga bjalo go a romelwa le go laolwa ke Kgoro ya Bašomi.
Diphetho tša mafelelo ka ga Modiriši wa Bobedi wa Dikgokagano tša megala wa Bosetšhaba di tla tšewa ka ntle le go ditelega go netefatša gore go ba le tlhabollo ye ntši le phadišano ka mo lefapheng le.
Sehlophatšhomo se hlomilwe ebile se šetše se dirile kgatelopele ye kgolo ka go bušetša khutšo le tlhokego ya dikgaruru ka lefelong la Cape Gate.
Diphoofolo tše kgolo ka lebaka la ditšini di dira gore go kgonagale gore molemi a phethagatše taolo ye kaone kudu.
Ka kakaretšo, dinyakišišo tša maitswaro a go se nyakege kgahlanong le maseterata di a dirwa tša ba tša fetšwa ka nako ye e kwagalago.
Bakgathatema ka moka ba tla ngwadišetšwa Simphosiamo ge ba se no fihla ka lefelong la tiragalo ye.
Ka nako ya go golegwa ga gagwe, mogononelwa o be a šetše a šomišitše tšhelete ka moka ye a e hlakotšego ka lebenkeleng la modudi wa Pakistan ka Manyatseng.
Thotšhe e be e diretšwe go bonegela ditshepedišo ka kgabo ya yona ya khutšo.
Tsenya lentšu le tee goba a mantši a bohlokwa go nyaka, O kgopelwa go lemoga gore ' ' le '?' ditlhakakemedi di a šomišwa.
Mogononelwa o tla tšwelela ka Kgorotshekong ya Maseterata ka Pretoria ka moswane gomme go emetšwe gore molato o tla fetišetšwa Musina.
Seabe sa tshepedišo ya tirišano ya dinaga tša lefase ka go setee sa dinaga ke lebaka le bohlokwa la lefase la lehono.
Khansele ya Tšhireletšo e filwe mošomo wa go šoma ka go se tšeye lehlakore le ka go se kgethe.
Dingwalwa le diswantšho di ka kopišetšwa ka matlakaleng le tee ka le tee ge fela go fiwa ditebogo go mothopo.
Naa go dirilwe dinyakišišo dife goba dife ka nepo ya go tseba tshenyegelo ya sekerini se segolo ka Leboa la Parklane?
Bokgoni bja ditsebi tša Iran bja go tloša tlhaelelo ya bjale ya mabokgoni, kudukudu bjo bo amanago le boentšeneere.
Tlhale ye goba gare e ka ba le dilo tša dilogwa, go akaretšwa ditswaki.
Mmušo o tla tšwetša pele phihlelelo go ditirelo tša motheo tša mohlagase tša malapa ao a hlokago, ka nepo ya go kaonafatša diabe tše mpe tša maphelo tše di tlišwago ke go šomišwa ga dibešwa tše dingwe.
Go rekiša, ka tokologo, ka thentara ya setšhaba dithoto tše di latelago, ka ge boradikonteraka ba tla thušwa ka mešomo.
Go bonagala e le dingwalwa tše di kwešišegago, dingwalwa tša khamphani.
Mošomo wa yona ke go kgokaganya, go hlokomela le gore tlhahlo ya go tiišetša boleng e abja ke dihlongwa tše di kgathago tema.
Go na le tlhokomelo ye e sego ya lekana gomme dinyakišišo ka ga diphedi tša temo goba tša tlhago di tla kgona go tseba ge eba diabe di hlaga ka lebaka la tšhilafatšo ya moya goba go tšholla ga esiti.
Ka ge le tseba, Afrika Borwa ga e na lenaneo la yona la PMBR.
Go hlohleletša mmušo, dihlongwa tša setšhaba le tša phraebete ka ga ditaba tšeo.
Phetogo ya go ruthufatša ya histori ka dithempheretšha tša ka mehla tša godimodimo le tša fasefase ka lefelong la ka Swartland.
Ke kgopela tshwarelo Motšenerale Knobel, o šomile ka yona ka legatong leo.
Ka kgotlelelo ya gago, ye nngwe ya bosenyi bjo bo lebeletšwego kudu ka lefelong la Orkney, bo filwe bjalo ka tshenyo ye kgolo.
E re ke fetšeng ka go tiišetša gape dikamano tše maatla tša segwera le setee tše di lego gona magareng ga dinaga tša rena le batho ba rena.
Ba be ba elwa le digongwana gomme ke ba tlišitše tafoleng go ahlaahla mathata ao.
Mabakeng a poloko, mo e lego gore se se a hlokagala go laola, go sepediša le go hlokomela tshepedišo ya meetse.
O ka šomiša thrankheišene ge e le gore ga o na bonnete bja mopeleto wa lentšu goba ge e le gore o nyaka go hwetša mehutahuta ya lentšu.
Methopo ya bjale e dumelela fela lenaneo le tee la tlhahlo ya Cadet go dirwa ngwaga o mongwe le o mongwe.
Go fa mohlala go lla gararo ga nakana  e ka ba taelo ya karolo gore e kopane ka lefelwaneng le itšego mmileng.
Tirelo ya Maphodisa ya Afrika Borwa e na le mehuta ye mebedi ya batšeadiswantšho.
Go beakanya lefsa ga phraebete ka go tsenya dithoto tša mmušo lefapheng la phraebete le go tsebagatša dikimi go dumelela setšhaba ka bophara go ba beng ba dithoto tšeo.
Tiragalo ye e swarwa ka tirišano le mmušo wa phrobentshe le mmasepela wa tikologo wa Hantam.
Kamano magareng ga Afrika Borwa le Brazil, ye e nago le makala a mantši, e bohlokwa ge e le gore re nyaka go fihlelela toka ye mpsha ya lefase ka bophara, ye e theilwego bathong le go hola bohle.
Aowa, aowa ga ke nagane gore re bone gore seo se tla hlaga, gore re be re swanetše go ntšha ka hlogo.
E ka ba maikemišetšo e le go rua dikgomo bjalo ka kgwebo goba go rua dikgomo mabakeng a mangwe, melawana ye e tšwela pele go swana.
Hon Turok, bjale nka direla, le ge ke ile ka dira gatee peleng, go se go fe sebaka.
Nka no bolela fela gore ke leboga thekgo kudu le šedi yeo Cape Town e e hwetšago go tšwa go batho ba thušo ya bahlaki ba boditšhabatšhaba.
WIPO e na le sehlongwa se segolo sa ditsebi go thuša dinaga tša maloko ka merero ya bohlale bja thoto le dikgetho tša melao, ge go nyakega.
Maikemišetšo a lesolo ke go lwantšha go rekiša diokobatši ka phrobentsheng gomme ditiro tšeo di akareditše go phuruphuša dišepini le dithabene le go nyaka bagononelwa bao ba nyakegago.
Tshepedišo ya tlwaetšolefsa e tla direga mmogo le tshepedišo ye e lego gona gomme tshepedišo ye mpsha e tla tsenywa semeetseng.
Ka Afrika Borwa phemiti ya go tsenya dithoto ka nageng e a nyakega go mehlala ka moka ye e akaretšago ya ka Tlaleletšong ya II le III.
Go katološa le go mpshafatša Mmila wa lephefo wa ka Bodikela go fihla go palo ya fasefase ya ditsela tše nne go ya ka boyo bja tšona.
Mokhomišenare wa seteše sa maphodisa o dumetše gore go tla ba le phokotšego ye kgolo ka melatong ya go thuba dintlo ka  eMondlo ka morago ga go golegwa ga bagononelwa ba.
Go kgonagala kudu, ka lebaka la gore ao e be e se fela mabaka a tsebo, eupša go kgonagala kudu go swana le ka moo go bego go le ka gona.
Netefatša gore diprotšeke di a tsebja le go thekgwa ka mašeleng go ya ka magoro ao a beilwego ka lenaneong la MIG.
Bobedi masolo a a bona di-ICT bjalo ka dilo tše bohlokwa go fihlelela dinepo tša tlhabollo.
O hlohleleditše batšwasehlabelo go bolela le go rerišana le gore ba se tsoge ba ikwele gore ba hlaotšwe.
Sehlopha sa matseka a maphodisa a tlhaselo se tšere lebaka le le lego ka fase ga dibeke tše pedi go hlasela segongwana sa go thuba difatanaga, seo go dumelwago gore ke karolo ya segongwana sa bosetšhaba, seo se šomago ka Mthatha.
Afrika Borwa e tlo amogela thekgo ya ditšhelete le ya sethekniki ka ga bohlale bja thoto go tšwa ka Japan ka maikimišetšong a yona a go šireletša bohlae bja thoto ka nageng.
Ga ke nagane gore re swanetše go hlagiša tšhišinyo efe goba efe ya gore, ka boyona, go putlela ka mokgatlong o mongwe ga go molaong, ke go nyaka temokrasi, go senya temokrasi ya mekgatlo ye mentši goba ye nngwe ya dilo tše.
Go na le kgonagalo ya go katološa intasteri ya go šoma dijo le ye nnyane ka go tsenya letlotlo la tšhelete, theknolotši le maano a mmušo a go tsenya tše dingwe tša dikgwebokgolo tša mmušo lekaleng la phraebete.
Go hlongwa ga dipetelele tša malwetši a ka mogopolong go golega bathobaso, e bile le lengwe la mananeo a mantši ao a phethagaditšwego nakong ya kgethologanyo go tšwetša pele kgatelelo ya monagano le kgatelelo ya setšhaba sa bathobaso.
Go hloma melawana ye mengwe ye bohlokwa mo go ikemišeditšego go hlokomela seriti sa Mafelo a Bohwa bja Lefase le tlhabollo ya go ya go ile ya mafelo a.
Mabenkele a mangwe a akaretša mabebneke a fešene le a go rekiša dibenyane, badiredi ba maeto, lebenkele la maphelo, lebenkele la kofi, salune sa meriri, salune sa manala, baabi ba tirelo ya dillathekeng le lebenkele la dikhamera le le kgethegilego.
Ditekanyetšo, go ya ka tiragalo le go dirwa palogare go ya ka legoro, go fa mohlala, ditšhelete tša go direlwa ka ntle, dithenyegelo tša go gatiša, bjalobjalo.
Ka morago ga matšatši a mabedi, mogononelwa wa bobedi, George Rebane, le ye na o ile a golegwa.
Mathomong ke boletše ka kakaretšo mabapi le dikholego tša go se lekane tša tirišano ya dinaga tša lefase le seabe sa yona sa tshenyo go dinagana tša ka Borwa.
Maloko a bašomi ao a kgethilwego le ona a tla hlahlwa go dira hatewere ye e rulagantšwego le go rarolla mathata a sethekniki.
Ka maswibi e na le mafelwana a yona ao a tlogo thewa go thomelo ya yona, go melawana le ditlhahli tša yona.
Difoka di lemoga gape katlego ya dikolo tše di šomago ka ditikologong tše itšego tša setšhaba le tša ekonomi, go ya ka khwinthaele yeo di hlaotšwego ka go yona.
Dikholetšhe di lokišetša baithuti mešomo ye itšego ya go swana le ya baoki, borutiši le bophodisa, gomme ga se ba emelwa go dira dinyakišišo.
Tshedimošo ye e theilwego go bohlatse e ka hlaloša ditiro tša lefapha la setšhaba le la phraebete tšeo di nyakegago go kaonafatša ekonomi.
Mašobana a Anthrax a bonolo go tšweletšwa, a tšwela pele go ba kotsi mengwagasomeng ye mmalwa, gomme a ka phatlalatšwa moyeng gabonolo.
Afrika bjalo ka khonthinente e lebane le mošomo wo boima ka lefapheng la tlhabollo ya bašomi.
Ge a be a le gae o ile Gaborone makga a mmalwa.
Ka maswabi taletšo ya go felegetša Moruti Mbangula e dirilwe ka tsebišo ya nako ye kopana.
Ditshepedišo tša tlaleletšo tša taolo ya mošomo di tla tšweletšwa gomme tša tsenywa ka go SCMP ye nngwe le ye nngwe ge go hlokagala.
Bjale ka seo ke nyaka go amogela moemedi wa go tšwa SANLAM.
Kopano le sephetho sa ka Netherlands le go palelwa ga marabele go phethagatša sephetho.
Baeng bao ba Hlomphegago, ga a gona mo gareng ga rena yo a ka bolelago ka bohlokwa bja tlhabollo ya didirišwa tše mpsha go fetišiša.
Naa o na le mathata a itšego ka ga tekanyetšo ya mešomo ya tšhireletšo go fihla gabjale ka mo tlhagišo ye?
PDC e dirile tshepedišo ya go kgetha setšhaba gomme ke amogetše batho bao ba kgethilwego.
Mang goba mang yo a fago motho yo mongwe, puku ya pego e a swaenwa ee.
Ditsela, ka ge ka moka re tseba, ke motheo wa setšhaba.
Baromiwa ba ba gare ba a feleletšwa, ka ge e le baromiwa ba bosetšhaba ba Afrika Borwa bao ba tlogo etwa pele ke Tona ya Kgoro ya Bašomi Membathisi Mdladlana, le baromiwa ba ka palamenteng.
E tliša temogo ka ga seemo le ditirelo tša Setheo sa Bolwetši bja Dithunthwane sa Afrika Borwa.
Ka mafapheng a dinyakišišo le tša thuto ka Afrika Borwa, go bohlokwa gore dinetweke tša tirišano di thuše go kaonafatša tlhokego ya tekatekano ya bokgoni bja dinyakišišo magareng ga dihlongwa tše di bego di le tša ba bašweu le tše di bego di le tša bathobaso.
Go thwalwa ga moabi wa ditirelo go ngwala leano la Kgwebo la Tlhabollolefsa ya District Six : Kgato ya Mafelelo.
Difoka tša Bosetšhaba ke difoka tša godimodimo tšeo naga e di fago badudi ba yona le badudi ba dinaga tša ka ntle bao ba tumilego.
Go beakanya lefsa le go maatlafatša melawana, tikologo ya taolo le ya ditšhelete tša Mmušo wa Selegae le go fa šedi ye kgolo go magato a phethagatšo.
Re tla swanelwa ke go tšwela pele go šomišana le dihlongwa tša ditšhelete tša boditšhabatšhaba le dinaga tše di hlabologago go tsenya tirišong peakanyo ya tshepedišo ya ditšhelete ya lefase ka bophara yeo e thekgago se se bitšwago "mebaraka ye e tšwelelago" go tšwa go tshepedišo ye e sa kwagalego ya mebaraka ye e tlago ka sewelo.
Mna Gabashane o boletše gore bakgopedi ba swanetše go ba le  phasephote ye e amogetšwego gomme ba tla swanelwa ke go ngwala lengwalo leo le fago mabaka leo le bolelago gore ke ka lebaka la eng ba bona gore ba na le maswanedi a go hwetša thušo ya ditšhelete tša thuto.
Ditsebi di bolela ka ga maemo ao a hlakahlakanego a ditlhaselo gomme ba bolela gore badudi ba dinaga tša ka ntle ba hlasetšwe la mathomo ka ditlhaselong tša batšhošetši ka India.
Ke dumela gore Lesolo la Thwantšho ya Dintwa le ralokile karolo ye bohlokwa ka go akgofiša go phuhlama ga kgethologanyo.
Ke kgopela tshwarelo go se tsebe gore Afrika Borwa e na le methopo ya themale ya lefase ya enetši.
Aba dikimollo tše dingwe tša mabapi le tšhitišo ya mešomo ye e bakilwego ke ge e dirilwe tsebagatšo ye e šireleditšwego.
Dikgoro tša mešomo di hlagišwa ka dikhwetšo, tše di di dumelelago go laola magato a kimollo go kaonafatša tlhaelelo ka tšweletšong.
Go na le histori ka mo tlhabollong Mna Modulasetulo, gomme histori e mabapi le ka tsela yeo ntwa ya rena kgahlanong le kgethollo e thomilego ka gona.
Ke ka kwešišo ya gore mekgatlo ye e lego molaong e ile ya iletšwa gomme baetapele ba tšhabela dinageng tša ka ntle, gomme ba romelwa kgolegong dinako tše ditelele ka dikgoleng tša rena.
Ke tloga ke kwele go bolelwa gore tshepedišo ya diphetogo yeo re lego gare ka yona e šitiša nepo ya poelanyo ya bosetšhaba.
Lenaneo la batho bao ba rometšego ditshwaotshwao ka ga sengwalwa sa dipoledišano sa CONNEPP bjalo ka batho ka o tee ka o tee goba legatong la mekgatlo.
Go hlabolla theknolotši, mananeo a saentshe a swanetše go maatlafatšwa go fenya kelo le go hlakahlakana ga dithepedišo ka kelo ya nano.
Di na le seabe go maemo a godimo a go hloka khutšo setšhabeng le go bosenyi, tšeo di šitišago kgolo le tlhabollo.
Di dikanetšwe ke maboto a a mane, ka siling ye e lego godimo ga dihlogo tša rena, re palelwa ke go lebiša tebelelo ya rena leratadimeng la ka borwa.
Pego ye e fa 'seswantšho sa mohlagase' sa lefelo la bogareng bja toropo la Cape Town.
Ditlhagišo tša molawana di dumelela sehlopha sa protšeke go tšwela pele ka ditlhahlobo ka morago ga go amogela dingongorego goba tshedimošo ya mabapi le go bopa mathata.
Makgobapuku a mantši a na le diphapoši tša GA, gomme tše di dirwa gore di hwetšagale setšhabeng.
Samiti ke lefapha le lengwe leo kopano ye ya BNC e tlago swanela ke go e fa šedi kudu.
Ba bararo ba romelwa go tšwa Mmušong wa Kapa Bodikela gomme ba šupa ba thwetšwe thwii ke Mmasepala wa Bitou.
Solana o boletše gore dipoledišano le Larijani di tla nyaka go "lokiša ditsela tše di lebilego tharollong ye e tlišwago ke ditherišano tša thulano ye".
Se se šoma go nako le thulaganyo ya nako ya go šoma, go šielana ka dinako tša mošomo, dinako tša go khutša, le diiri tšeo mošomi a šomago ka tšona.
Ge e eya pele, intasteri e thekga boingwadišo bja kgapeletšo, yeo ba ikgafilego go šomiša batšweletši bao ba ingwadišitšego fela le mamapo ao a bapaditšwego.
Go fihla ka tšatšikgwedi le, WSDP e be e le legatong la mošomo la nakwana, gomme go be go se na khopi ye e gatišitšwego ye e ebego e le gona.
Ke kgopela gore le emišetšeng digalase tša lena godimo gomme le beng le nna ge re lakaletša Mohlomphegi mahlatse le mahlogonolo ka mošomong wa gagwe o mofsa ka Hungary.
Mna Faber, ke kgopela gore re tlogele ntlha yeo nakwana gomme o tla šoma ka dilo tše dingwe tša taba ye nakwana.
Gopola ka bao ba sa kgonego go fihlelela, e ka ba e le ka tlhokego ya dikhomphutha, mohlagase goba kgokagano.
O latofaditšwe ka go kata gomme a tšwelela ka Kgorotshekong ya Nakwana ya Boschfontein moo molato wa gagwe o ilego wa fegwa gomme a šala ka kgolegong.
Go beakanya le go laola toropokgolo ya Durban go swanetše go itekela go buša boleng bja tšhomišego ya lebopo le hlwahlwa ya dilo tša go bonwa.
SABC e sa tlo nyaka go agwa lefsa ka semolao, go ya ka ditlhagišo tša maleba tša Molao wa IBA.
Mmušo o tla fa thekgo ye e nepišitšwego ya tlhabollo, taetšo le phethagatšo ya methopo ya mohlagase wa go mpshafatšwa go bobedi ditiragatšo tše nnyane le tše kgolo.
Go aga lefsa le go beakanya lefsa go tla rulaganywa gomme gwa dirwa ka go kgatha tema ka botlalo ga dihlongwa ka moka tše di amegilego.
Mo mengwageng ye mentši, re dumeletše baerase ya HIV go phatlalala, ka lebelo ka nageng ya rena leo e lego le lengwe la mabelo a magologolo lefaseng.
Tebalelo e tla fiwa mabapi le ditiro, ditlogelo le ditlolo tša molao.
Go bolela nnete, re ka se bolele ka tlhabollo mola batho ba phela ka ntle le meetse ao a hwlekilego le tlhwekišo ya maleba, gomme go realo ba ba kotsing ya malwetši a mmalwa ao a ka šireletšwago.
Mošomo wo o dirwa ka go fa setifikeiti sa go šoma go motho yo a nago le laesentshe ngwaga o ongwe le o mongwe.
Magareng ga kagolefsa ya histori le mošomo wa bjale go na le kgopolo ye e ka bago le mabaka kudu goba ya hloka mabaka.
Go swantšha ga dinyakwa tše di beilwego ke Mmoleledipharephare mabapi le go šomiša dithuši tša theknolotši ka taolong ya sephethephethe.
Go šilega ga dijo ke karolo ya dijo yeo e sa ntšhwego gomme go akanywa gore e tsene ka mmeleng wa phoofolo.
Mehlodi 'ya ka morago' ye e bakwago ka dipaktherieng tša Kholifomo ya maswi ke taetšo ya tlhwekišo ye kaone ya mafelo ao a kopanago le maswi le didirišwa.
Ga se ka mmotšiša ka Kholera, EUP eupša ke mmotšišitše ka ga Salmonella.
Tirišo ya Boditšhabatšhaba ke kgopolo ye kaone le phetišetšo ya mabokgoni, gomme e ka ba mohola ka tshepedišong ya thuto ka seleteng.
E swana le dikarolwana tša phasele ya jigsaw tafoleng.
Gomme ka dinako tše dingwe ga go na pelaelo ya gore go na le bošoro bjo bo feletšago ka ditlaišo, tšhomišobošaedi le ditlotlo tše kgolo tša ditokelo tša botho.
Mathata a magolo ao dilaporathori tša maphelo tša bosetšhaba ka Afrika Borwa di lebanego le ona a akaretša karoganyo, pušeletšo le go hloka tekatekano ga kabo ya ditirelo ka mafelong le tlhokego ya kgokaganyo ya ditirelo.
Ka fase ga tumelelano, mašole a Georgia a swanetše go boela dibong tša ona, gomme mašole a Russia a swanetše go boela morago maemong a ona a peleng.
Kopano e ikemišeditše go oketša temošo ya mmušo wa selegae le tirišano ka go neelana ka tshedimošo ya mabapi le diprotšeke tše di atlegilego, ka go ahlaahla mehlala ya dinyakišišo ka diwekšopong le go etela diprotšeke tša go ya go ile tša tikologo ka Cape Town.
Ka taetšong ya maikutlo a Dikuranta tše di Ikemego, pego ye e kgopetšwe gore e dirwe bjalo ka dinyakišišo tše di ikemego, e sego bjalo ka tšhireletšo ya khamphani.
Go itokišetša lenyalo le go nyala gape, go humiša bophelo bja ka lapeng, go maatlafatša kamano magareng ga balekane, mabokgoni a bophelo bja ka lapeng, gomme mananeo a batswadi a bohlokwa go tšwetša pele go phela gabotse ga malapa.
Bašomi ba dipalopalo ba basadi bao ba tšwago dinageng tše di hlabologilego ba ka kgopelwa ge go na le mabaka ao a sego a tlwaelega.
Aowa ye re a tseba, e be e le kgauswi go gašwa ka megala ka morago ga ge papadi e fedile.
Go palelwa goba go gana go bušetša mošomi wa peleng mošomong go ya ka tumelelano.
Taba ke gore re a tseba gore Brigadier Basson o go boditše gore o sentše dingwalwa ka moka tša sethekniki.
Gabotse ke phošo go bolela, go swana le ge baboledi bao ba fago ditshwaotshwao ba boletše, gore ditirelo tša motheo di tla fokotšwa ka nepo ya go feleletša lepatlelo, o boletše bjalo.
Mma wa bana ba babedi yo a tšwago Eldoraigne ka Pretoria o bolela gore o hweditše go le boima go dumela dilo tše di kwešago bohloko tše monna wa gagwe a bego a mmotša tšona letšatši le lengwe le le nngwe.
Kabo, go tliša le go aga diyuniti tše nne tša go dirwa tša ditšhipi tša go gadika nama ya kgogo.
Nepo ya rena e be e le go tsenela wekšopo ya matšatši a mabedi ye e rulagantšwego ke Tšenale ya SAPS go rarolla mathata a phatlalatšo.
Bobedi Bomopresidente ba šoma mmogo, e sego fela ka dinaga tše pedi eupša ka dinaga tše ntši go akaretšwa Yunione ya Afrika.
Tshekatsheko ya go kgona go šoma e bontšha gabotse go kgona ka ditšhelete le boleng bja tšhelete ga kgetho ye e ratilwego.
Go phamoga go tšwa seemong se se tlwaelegilego go a hlaga, go fa mohlala, ge morekedi wa dišere a tšweletša gannyane, go na le kgonagalo ya gore mokgatlo wa dipapatšo wa A.I. o tla kgona go bontšha letseno la gagwe le lekaone, leo la nago le tšweletšo ya poelo ye e kaone.
Kabo le go tliša dikabo tše di bolago tša nama ye e šomilwego go ASB Durban mo nakong ya mengwaga ye mebedi.
Tšweletšo ya nyakego ya motheo le ye e sego ya motheo ye e arogantšwego ya dintlo ka batho, dihlopha goba ditšhaba ka go hlagiša ditokologo tša godimodimo tša kgetho.
Ditlhahli ka ga tlhabollo ka mafelong ao a nago le dithaba, go tseba bohlokwa bja tikologo le tlhokomelo ya yona, go phethagatša ga tlhahlošo ya ditiragalo tše di filwego le dinyakwa tša fasefase le ditshepedišo ka go Melao ya EIA.
Maphodisa a tla nyaka ditlolo tša molao ka moka tša mabapi le sephethephethe go akaretšwa go otlela o nwele bjala, go tlatša sefatanaga kudu, go otlela ka lebelo, go lapa ga mootledi, go raloka ditaese mo go sego molaong le go tshela molao go gongwe mo go ka bakago dikotsi ka phrobentsheng.
Batho bao ba lahlegetšwego ke dipukwana tša bona tša Boitsebišo le bona ba hlohleletšwa go dira dikgopelo tša Pukwana ye nngwe ya Boitsebišo.
Seo nkabe e le sebaka se se tlogetšwego sa go šiiša go Cape Town, Zille a realo.
Ke feditše ka ga taba ya go poma le dipomo tša go epelwa fase ge e le gore Khomišene e nyaka go botšiša dipotšišo dife goba dife.
Banna ba bararo ba ka Jouberton ba golegilwe mafelelong a beke ka ge go kwagala gore ba kgathile tema ka go kateng ga basadi ka ditiragalong tše di fapafapanego,  gomme ba bangwe ba bahlano ba sa tšhabile.
Matšatši a go tswala dinamane le kgato ya go duša, go rago go omiša le matšatšikgwedi a mafelelo, a swanetše go tsebja go kgomo ye nngwe le ye nngwe ya tshadi.
Bophelo bja mohlape bo hlahlobja kgwedi ye nngwe le ye nngwe ke ngaka ya diphoofolo, gomme keletšo ya gagwe e a latelwa.
Ka ge Khansele e thibelwa ke ditaelo go a ba ditšhelete, Khansele e šupile balekane ba maleba le ba maano go rarolla ditlhohlo tše di lebanego le lefapha la di-SMME.
Tona Ramatlakane o boletše gore moago wa tsheko ke taetšo ya gore mmušo o ikgafile go fihlelela lenaneotlhabollo la dinagamaga la selete sa ka Karoo.
Boemafofane bja boditšhabatšhaba bja OR Tambo  ke tsela ya go ya sebjaneng sa lefase gomme masepaleng o maemong a makaone go šomiša monyetla wo ka botlalo.
Dinyakišišo tše di amanago le tshedimošo ye itšego ya ka moragonyana e swanetše go romelwa go motho wa maleba yo go boletšwego ka yena.
Re dumela gape gore tharollo efe goba efe ye e dirilwego ke motho o tee gomme a re fa yona e ka se amogelwe gomme e tla ba selo se se bakago dikgarutu tše dingwe.
Tlhahlo ye e dirilwe ke baabi ba ditirelo bao ba nago le seriti bao ba kgethilwego ka ditshepedišo tša bodiredi bja ka ntle bjo bo nago le molawana.
Karolo ya boraro ya mmušo; ye e swanetšego kudu motse, peakanyo ya dinagamagae, toropo goba toropokgolo.
Aowa ke nyaka gore go lemogwe gore se se boditšwe Motšenerale Knobel, o be a sa lebelelege a maketše gomme o dumetše gore tše ke didirišwa tša polao.
E šitiša hlatse kudu gomme ka kgopelo le seke la bolela ge hlatse e efa bohlatse.
Tlhamego le moo meago e lego gona di swanetše go hlokomela go hloka go se iketle ga boso mo go ka kgonagalago, phišo le madimo a mamogašwa ao a tlago ka dinako tše itšego.
Mabapi le molawana wa dinaga tša ka ntle Mopresidente Sarkozy o tloga a e beile gabotse gore o bone ditlhohlo tše tharo tša lefase ka bophara tša France.
Nka se e tšweletše, ka lebaka la gore ga ke nyake gore re ngangišane ka yona ebile Modulasetulo a ka se e dumelele.
Tšwetša pele di-PPP ka peakanyong lefsa ya intasteri ya difofane gomme re age bokgoni bja taolo ya difofane.
Ka maemong a Godimo a ka nageng, le ge go le bjale, kgwele ya maoto ka Durban ke papadi ye e lego ka fase ga tlhaselo.
Afrika Borwa e obamela mokgwa wa dinaga tše ntši go rarolla taba ya botšhošetši gomme, ka kwešišo ye, e ikgafile go dirišana le baromiwa ba Mokgatlo wa Dinagakopano.
Mosuphritente Manie Esterhuizen o bolela gore ba tla tšwela pele go fihlela bagononelwa ka moka bao ba amegago ka bohodung bja mathale a koporo ka moo lefelong leo ba golegwa.
Dilaetši tše dingwe tše di šomišwago ka mehla, go fa mohlala, matseno a batho a ka malapeng, bjalobjalo, a botile kudu GDP ka Motho.
Dikgwebo tše di nyakago dikonteraka tša kabo ya ditirelo bjalo ka karolo ya ditiro tša yona tša kgwebišano.
Go lekodišiša lefsa le go mpshafatša dingwalwa tša tlhahlo tša mešomo ya go lahla ditšhila kgafetšakgafetša.
Mohlomongwe ke swanetše go tloša megala ya ka tsebeng gomme ke go theeletše ka Seisemane gomme ke fe phetolo ya ka ka Seafrikantshe.
Toropokgolo gape e tla kgopela mmušo wa phrobentshe le wa bosetšhaba, barulaganyi ba ditoropo, setšhaba le dihlopha tša tikologo, baagi le bathadi ba dipolane keletšo ya bona le maikutlo a bona.
Buša dilo tše di tsentšwego go tloga mola o tsentšwego, beke ye e fetilego, bjalobjalo.
Tekano ya meetse a ditšhila ao a hlwekišitšwego ao a šomišwago gape ge go bapetšwa le tekano ya palomoka ya diela tše di hlwekišitšwego tše di amogetšwego.
Lengau gabjale le ka serapeng sa bolotatlhago kgauswi le Kuruman gomme le seemong se sekaone.
Ka Yunione ya Afrika re thomile go beakanya lefsa khonthinente ya rena gore re kgone go fetoša Afrika go ba khonthinente ye e nago le khutšo le ye e bolokegilego ya temokrasi.
Go ya ka Nojozi lesolo le le thomile ge ba be ba ile seminareng ka Pretoria ngwageng wa go feta.
Go bohlokwa gore o tliša taba ye ya go tshepha le ya go kgona go botana e sego go senya bophelo ba kamano.
Le ge e le gore Tumelelano ya Kgwebišano ye e Lokologilego ya SACU-US e fihleletše seemo sa go se fetoge, re amogela sephetho ka makala ka mabedi go šomela go fetša ditumelelano tša go maatlafatša kgwebišano le peeletšo.
Go diriša ditekolo tša mabokgoni a tirelo ya setšhaba le a mmušo wa selegae go tšwela pele.
Mabapi le methopo le badiredi, Mopresidente ga se a thibela phihlelelo ya tshedimošo ka moka ye e swerwego ke bohlodi bja Naga le makala a tšhireletšo.
Nepišo ye e kgethegilego go GET ka disekete e bontšha bohlokwa bjo bo filwego dikolo tša phoraemari bjalo ka motheo wa thuto ye e tšwelago pele le thuto ya godingwana.
Bjale mang le mang o nyaka go ba kgauswi le kantoro ya go rekiša dithekete.
Tšhelete ye e lefilwego ke ya maswanedi a ngwaga o tee, goba ditshenyegelo tša poloko, go eya ka gore ke efe e lego tšhelete ye nnyane.
Tlhagišo ya dinaga tša ka ntle e swanetše go putlaganya mošomo ka moka wa dinaga ka bobedi yeo Dihlogo tša Masolo di tlago di dira ka mafelong a mošomo a mafsa a bona.
Sekolo se sengwe le se sengwe sa bomapimpana go tšwa go tše hlano tše di kgethilwego se tla hwetša didirišwa tša go ja dikete tše nne tša diranta.
Go šoma mešomo ya ka mehla ka mokgwa wo o swanago nako le nako, go swana le menyu wo o sa fapanego goba setlwaedi sa go apara.
Ke maikemišetšo a foramo go šomiša letšatši le bjale ka mošomo wa kago ya sehlopha le go tliša segwera magareng ga maloko a basadi.
Re ka be re tšweletša maikutlo ka lešata mo go lekanego ke boletše bjalo gape, thagišo ya ka e fetiša maikutlo a, ga ke dumele bjalo gomme ke selo se se tlišago go itshola kudu.
Go phethagatša diphetogo tša ditekanyetšo tše di rulagantšwego le tše di elwago ka dikabelong tša methopo ka dikgorong ka moka le ka makaleng a mmušo.
Ka morago ga dinyakišišo tše di tseneletšego, Sandton Convention Centre e beeleditšwe bjalo ka lefelo le tee la samiti ya Mokgatlo wa Dinagakopano.
Go hlokomela go lekanya dibaka tša batho ba digole ka ditšhabeng tša bona tša tikologo, le ka legatong la diphrobentshe le la bosetšhaba.
Gape re na le difolipitšhate ka metsotso ye lesome ya ka mehla ya Mmetse wa ka mogopolong.
Nakong ya tshepedišo, dimela tše di lego gona di tla tsošološwa le bophelo bja tšona bjo mohola bja oketšwa.
Ditsebišo di a fiwa gore kopano ye e latelago ya khansele e tla swarelwa ka dikantorong tša mmasepala ka Bhisho.
Sekhafole se ke nago le bonnete bja sona.
Metšhene ya go dira goba go lokiša dieta goba dilo tše dingwe tša bopipo, matlalo, mokgopa goba maboya.
Dipuku di ka be di hweditšwe lefelong goba e bile methopo ya go tšwa makgobapukung a ka ntle.
Se se ra gore baetapele ba ka moso ba tloga ba nyaka thuto ya maleba le tlhahlo.
Boipiletšo bo tla mpshafatšwa le go bušeletšwa ka ge seemo se tšwelela le ge ditekolo tše kaone di thoma go kgonagala.
Ge go nyakega, dilo tše di ka tsenywa ka bosese ka phensele gomme dipego tša "semmušo" tša hlatlaganywa ge di amogelwa.
Eupša Ngaka Akoojee le yena o ile a bolela le nna gomme setšhaba se be se nthekga kudu.
Ke maitshwaro a mabe gore mooki a kgathe tema ka tsela efe goba efe ya go botšišiša goba go thotšhara mogolegwa goba motho yo a golegilwego.
Se se akareditše lenaneo le legolo la go tsenya tirišong ga letlolo la bosetšhaba go netefatša gore dikholetše tša setšhaba tša FET di na le methopo le dinolofatši tša maleba.
Ka morago ga tiragalo ya go tšhaba kgolegong, digonyo tša disele tša Kgorotsheko ya Maseterata ya ka Bethlehem di ile tša fetošwa go thibela go tšhaba kgolegong gape.
Ke fela ka go hlohleletša go hwetša methopo ya mmušo wa selegae, kgwebo, mekgatlo ya sedumedi, baetapele ba setšo le bakgathatema ba bangwe go fihlelela dinyakwa tše dingwe tša setšhaba tšeo katlego e ka netefatšwago ka tšona.
Ba hlasetšwe ke banna ba bararo, bao ba šupilego basadi ka dithipa, ba nyaka tšhelete.
O na le monna yo a nametšego sekhafole a swere khamera ya thelebišene.
Re tšere sephtheo sa go aga mo ka lebaka la gore e sepelelana le Tlhako ya Tlhabollo ya Sebaka ya Bogare bja toropo, ka ge e beilwe go ya ka maano mabapi le moya, ditsela le dikgokaganyo tša ditimela.
Go thuša bakoloti gore ba lwantšhe tšhomišobošaedi, tlaišo le go lefiša go fetišišwa ke bakolotiši, bakgoboketši ba dikoloto, bjalobjalo.
Gomme go be go na le Njala le sefatanaga sa legora la go hlaba seo se bego se emišitšwe moo.
Tshepedišo ya kgethologanyo e tlogetše bontši bja batho ba rena ba hloka, ba se na madulo, ba se na thuto ya maleba, ebile ba hloka mešomo.
Baraloki ba diatleletiki ba kgethilwe ka tshepedišong ye telele ye e thomilego ka go hlokola la mathomo mo Durban, gwa latela ditlhokolo tša bosetšhaba ka Pretoria gomme mafelelong gwa swarwa diteko ka Bloemfontein.
Lenaneotlhwekišo la dikolo ka dikolong, gammogo le ka dikliniking, mafelong a go lefa mphiwafela le ka meagong ye mengwe ya lefapha la setšhaba.
Lebaka le lengwe gape e bile go beela thoko le go hlokiša batho ba digole.
Maitshwaro a kgwebo - Mekgwa le melawana ye e dirišwago dikamanong le ditirong tša dikgwebo.
Tšhišinyo ya go thuša ka ditšhelete e hlokomela metheo ye bohlokwa ye, le go hwetšagala ga ditšhelete ka Sekhwameng se Bohlokwa mengwageng ya ditšhelete ye e amegago.
Maphodisa a golegile bagononelwa ba bararo gomme ba sa le mohlaleng wa bagononelwa ba bangwe ba babedi.
Ke tlolo ya molao go šomiša thušo ya tšhelete ya gago ya mmušo go hwetša kadimo go baadimiši ba ditšhelete.
Lebakeng la karolo ye, "selo se se gatišitšwego" e ra pilipote efe goba efe, polakate, phoustara goba phamfolete.
Lepheko la mmakgonthe le maemo a go se šuthe a Israele go tšwa ka lehlakoreng le tee, le tlhokego ya go tsenatsena mo go šomago gabotse ka setšhaba sa boditšhabatšhaba go tšwa go se sengwe.
Bjale re swanetše go lebiša lefsa maitapišo a rena go fihlelela maikemišetšo a rena a bosetšhaba.
Setatamente sa ka se se latelago se ke tlogo se dira ke sa bjalo ka morutiši wa peleng gomme kudukudu morutiši ka setšhabeng se ke tšwago go sona.
Moletlo o swarelwa go gopola tema ye e ralokilwego ke Maphodisa twantšhong kgahlanong le bosenyi.
Tlhokego ya dibaka tša tlhahlo go dihlopha tše di sego tša hlokomelwa mo nakong ye e fetilego ka setšhabeng e iletša kudu go kgatha tema go bohlokwa ka intastering ya boeti.
Sehlongwa se se hwetšago konteraka se ingwadišitše goba ga se sa ingwadiša ka ge ngongorego e etšwa go sengwalwa se sengwe.
Gape o kgoboketša dipuku tša bokgobapuku gomme a fa bana tsebo ka ge sekolo se le setšhabeng se se hlokago.
E laola baeti ba boditšhabatšhaba le lenaneo la neelano ka tirišano le dikgoro tša maleba.
Ke na le bonnete bja gore ka ditsela tše ntši e bontšha seo se hlagago ka go di-REC tša rena ka moka.
Tokollo ya dipalopalo e na le tshedimošo ka ga dipalopalo tše di šomišwago go ela bogolo bja dithekišo tša kgwebišano tša ka ntle.
E bolela gore o hlabetšwe kgahlanong le phišo ye kgolo ya mmele mo dikgweding tše di fetilego tše tshela.
Go ngwalwa ga tshedimošo ka go šomiša dinyakišišo tša maikutlo, ditekodišišo tša dinolofatši, bjalobjalo.
Ka ge go laetšwa gore digongwana di a amega, Yuniti ya Twantšho ya Bosenyi bjo bo Rulagantšwego e tšwela pele ka dinyakišišo tša yona.
Mokgatlo wa ditiragalo tša setšo tša Senegal ka Afrika Borwa o bontšhitše gore dinaga ka bobedi di šoma mmogo.
O boletše gore baarabi ba kgopetšwe go romela dikarabo tša bona ka dikarolo tše pedi, e lego tša sethekniki le tša ditšhelete.
Bontši bja maloko ao a kgethago a SGB ba swanetše go ba batswadi.
Afrika e lokile e bile e a itokišetša go dira kgolo le tlhabollo, ye e hlohleletšwago ke maitapišo a yona le tsenyo ya e nago le mohola le ye e bolokegilego ya letlotlo la phraebete la boditšhabatšhaba.
gore ga go na badudi ba ka ntle bao ba nago le tokelo go ipiletša goba go dira lesolo la phetošo ya pušo ya Zimbabwe.
Tirelo ya Maphodisa ya Afrika Borwa e phatlaladitše Sethalwa sa Pampiri ye Tšhweu kudukudu ka makaleng a yona, gomme ya hwetša ditlhagišo tše mmalwa.
Go dira gore kago ya bokgoni e se hlwe e le lefelong le tee le go aba tše ntši ka ga tlhahlo ya mešomo le mananeo a go ya "Setšhabeng".
Ke maikutlo a rena gore ge re tsenatsena ditaba tša Zimbabwe ka mokgwa wo o sego wa kago re dira gore seemo se phuhlame go tšwela pele.
Ge nkabe a se a emišwa, ga go na pelaelo ya gore nkabe re bile le  mahu a mantši, Mna Tonmelton o boletše bjalo, a tlaleletša ka gore o be a thunya mang le mang yo a bego a mmona.
Le ge e le gore maitapišo a go kaonafatša kgotlelelo ya ditšini go GLS ka mehuteng ya lefela, go ka bonwa gore le mehuta ye e kgotlelelago kudu e sa arabela kalafo ya difanki.
Go fihla gabjale ditsebišo di tla dirwa mo lebakeng le.
Se se tumile kudu kudukudu moo diteko tše kgolo di dirwago ka dinageng tše di hlabologago.
Ge ke be ke sa thoma mošomo wa ka ka kantorong ke bile yo mongwe wa bahlohleletši ba poelano, batho ba bantši, kudukudu bahlaki ka nna ka ntweng ya go lwela tokologo, ba ile ba makala, le go tšhošwa ke semaka.
Mna Webster, o tla swanelwa ke go leka gape le go bolelela godimo ka kgopelo.
Dikamano tšeo di laolwa ke ditumelelano tša dikonteraka magareng ga bao ba amegago.
Ka setšhabeng seo se theilwego go tsebo, kgokagano magareng ga dipalopalo le tšwetšopele ya dikgahlego tše itšego di tla dula di le maatla.
Ahlaahla le go dira ditšhišinyo mabapi le go fihlelela tharollo ya khutšo le yeo e rerišanwego ya mathata a sepolotiki ka Comoros.
Tše di amegago ka mo ditherišanong e swanetše go ba makala a ANC le a SACP, mekgatlo ya setšhaba, mafapha a yunione ya kgwebišano a ka nageng, dihlopha tša basadi le tša bafsa, mekgatlo ye mengwe go sa lebelelwe gore ke ya dipolotiki dife goba dikgopolo dife.
Kabo le go romela dikenywa le merogo ye e bolago ye e fiwago ASB ya Durban mo lebakeng la mengwaga ye mebedi.
Batho bao ba ngongoregago le bona ba swanetše go phatlalatša tlhokego ya melawana yeo.
Eupša go ya ka temogo ya gago naa lešaba le be le laotšwe ka mo go kwagalago pejana pele ga ge le beletša gase ya go ntšha dikeledi?
Sebopego sa mmušo wa bogareng ka legatong la pušoselegae se phethagaditšwe go kaonafatša kabo ya ditirelo le kopanyo.
Dirišana ka go hwetša ditšhelete tša thušo, ka nepo ya go netefatša gore mehola ya tlhako ya mohlakanelwa e a abelanwa ka seleteng ka moka.
DWAF e tsebiša mong wa lefelo ka ga nyakego ya go romela leano la go fihlelela go obamela Dinyakwa tša Fasefase, le letšatši la mafelelo le le amegago.
Dipego dife goba dife goba diakhaonte tše di hlokegago go hlaloša ka mo go lekanego mešomo ya ditšhelete le maemo a ditšhelete a sehlongwa.
Go fetša dithuto tša marematlou tša maemo a godimo go dumelela baithuti go ya dihlongweng tša thuto ya godingwana.
Mešomo ye ya ka godimo ka moka e fihleletšwe gomme godimo ga moo o rometše maano a dipeakanyo tša dikantoro.
Go ya ka kgatišo ye naa ke bolela nnete ge ke re o botile seo khomphutha e go boditšego sona, naa ke nnete?
Molaodipharephare o file setšhaba dinomoro tša sellathekeng tša bahlankedi bao ba nago le maikarabelo a, magareng ga tše dingwe, merero ya ditšhelete tša go godiša bana gomme a ba kgopela gore ba šomiše dinomoro tšeo.
O rekišitše tše dingwe tša dithoto tše di bego di utswitšwe ka lekheišeneng gomme o bonwe ke maloko a mangwe a setšhaba bao ba lemošitšego maphodisa.
Dinaga ka Seleteng di na le dinyakwa tše di sa swanego gomme ditumelelano tše di amago Selete di swanetše go hlokomela se.
Bagononelwa ka bobedi ba amantšwe gabotse le tiragalo ya bosenyi gomme matseka a tla bona ge eba ba ka amantšhwa le melato ye mengwe ya go Hula difatanaga ka kgang ka lefelong la Pretoria.
Zac - ka ge a tsebja bjalo - o foufetše ge a na le dikgwedi tše lesometshela ka morago ga go fetelwa ke meningitis.
Tše di akaretša difatanaga, theknolotši ya tshedimošo, dikgokagano, dikhemikhale, go šoma ditšweletšwa tša temo le boeti.
Ke tla fa tlhagišo ka tlhompho ya gore re tšwele pele gomme Ramolao Cilliers, a ka dira kgetho ya gago ka moragonyana.
SABC e bile mathateng a magolo a ditšhelete gomme leano la go boetša dilo sekeng le diretšwe go lebelela magato a mmalwa go netefatša go šoma ga yona go ya go ile le go šoma ka katlego.
Ditirelo tše dingwe tša thuto - barutiši ba akhaonte ya rena, dikolo tša go rutela bootledi, barutiši le mmino, go bina le dikolo tše dingwe tša bokgabo, bjalobjalo.
Ga go na le tlhobaboroko mabapi le koketšo ya tlhabollo ye e akgofišwago le go phatlalatša, kudukudu tikologong ya molomo wa noka.
Aowa ke kwešiša ntlha yeo, ke tšea ntlha yeo, ke e boletše go Wilhelm peleng, ga ke na bonnete ka ga yona.
Dikhemikhale, dibenyane, tšhipi, ditšweletšwa tša temo tše di šongwago ke mebaraka ye mefsa ye e tlogo utollwa.
Nakong ya Maemo a Tšhoganetšo basetsana ba bannyane bao ba bego ba ka ba le mengwaga ye lesomenne ba ile ba golegwa, ba thotšharwa, bethwa le go thunywa ka digase tša dikeledi.
Bjale, dinyakišišo tša motheo le tšeo di phethagatšwago ka ga Triticale di tshephiša go hola thwii dinyakwa tše tše pedi.
Ba bangwe ba ka be ba leka go thibela go tsena ga ditona tše dingwe ka sefaleng sa boditšhabatšhaba goba go raloka tema ye e fetišišago ya kgokaganyo tlhamo ya melawana ya ekonomi ya ditona tša dinaga tša ka ntle.
Ga go seo se nago le bonnete kudu ka setšhabeng sa lehono go feta maikutlo a gore ga go na dilo tša bonnete.
Dipheto tša tšhomišo ya naga di swanetše go thewa go go šoma gabotse ga ekonomi gomme meepo ga se ya swanela go ipshina ka gore yona e tla pele.
Maphelo a tla ba le kemedi, ke gore, mokgwa wa go thwala bašomi o tla bontšha sebopego sa bosetšhabatšhaba sa mehlobo ya batho.
Ye ke nako yeo dithulano tša ka gare di dirilego ditshenyo tše kgolo ka go sebopego sa mokgatlo le go mošomo.
Ka maikutlo ao a swanago ga re dumelel gore mmušo, wo o nago le bokgoni bjo bonnyane, o swanetše go ikhwetša go fetišiša.
Khwetšo ya ekonomi le tsošološo e tliša kgolo ye e mpshafaditšwego le kgonagalo ya go šomiša menyetla ye mefsa ya diromelwantle tša rena tša go ya ka seleteng le go hlohleletša dipeeletšo tše mpsha go tšwa ka Borwabohlabela bja Ešia.
Mengwaga ye mene ye e fetilego re be re se na le LTMS yeo e laolago tlhako ya rena ya melawana ya tša boso.
Ga bjale go na le mathata le tlhaelelo ya kopanyo ka kabong ya mešomo le maikarabelo a taolo ya ditšhila ye e kopantšwego.
Sebopego sa ditšhelete sa ditirelo tša motheo se ka lebelelwa wepsaeteng ya Mmasepala wa Cape Agulhas.
Stats SA e na le maswanedi a go fa ditshwaotshwao ka ga tlhathollo ye e nago le phošo le tšhomišobošaedi ya dipalopalo.
Eupša, ka phokotšong, ke tla bolela gore kabo ya dintlo ka mo phrobentsheng ye le ka mo nageng ke taba ye e hlakahlakanego kudu.
Naa go na le lebaka le itšego ka gore ke ka lebaka la eng motho yo a nepišago ka Bothakga ka khutlong ya leboa-bohlabela nkabe a se a bona se?
Dinaga tše ntši di beile dikepe tša mašole ka moo lefelong leo go fa tšhireletšo go dikepe tša dinaga tša tšona.
WSA e sa tlo šupa moabi wa ditirelo yo a tlogo dira kaonafatšo.
Mothopo wa go mpshafatšwa - mothopo wo o tšweletšwago bjalo ka karolo ya go šoma ga ditshepedišo tša tlhago ka dikelo tše di bapetšwago le kelo ya yona ya tšhomišo.
Ka nnete, go begilwe kgatelopele ye nnyane ka mo lefelong le, ye e šupago tlhohlo ya go nyaka magato a go ithomela a go aba dithomelo tše gore di fihlelelwe.
Ka go le lengwe, mmogo re mošomong wa mothopo wa tsebo, wo o swanetšego go tsenya tirišong ga bong le go laola sebopego sa bokamoso bja yona ka bobedi.
Mokhomišenare Pruis o boletše gore gape ba na le magato a go šoma ka batšhošetši goba batšhošetši bao ba gononelwago.
Bao e be e le batho bao ba bego ba betša maswika, batho bao ba bego ba etilego pele ditiragalo tše tša go betša maswika, ge nka e bitša seo.
Gabotse Mokaptene Basson o mpotša gore ka dinako tšeo ge sekerini sa go šikarwa se segolo se be se šomišwa se bile le seabe se sekaone kudu.
Go phethagatšwa ga ditatamente tša seabe sa ekonomi ka tirišano le WTO.
Ke hlompha Nelson Mandela ka ga mohlala wo wa gore go ra goreng go boelanywa le manaba a gago.
Didirišwa ka moka tša khomphutha tše di sa šomišwego, mabone le didirišwa tše dingwe tša mohlagase di swanetše go tingwa goba di pholakollwe.
Mahlakore ka bobedi a hlalošitše kopano ya Oktoboro bjalo ka yeo e nago le kago, eupša ga go na le diphihlelelo tše di dirilwego.
Ke netefaleditše Mopresidente Blatter gore mmušo, dihlongwa le LOC ka moka ga tšona di ikgafile kudu gore ye e be phadišano ye e atlegilego kudu, gwa realo Mopresidente Mbeki.
Ka morago ga metsotso ye mmalwa, maphodisa a ile a fihla, a felegeditšwe ke tshebi ye le yona e bego e dula Attridgeville.
Moafrikanere go begwa gore o atlega ka mogopolong a nnoši gomme o kotsing ya go se fetoše mogopolo le ge a le ka fase ga kgatelelo, le ge e le gore go se kopane le Moafrikanere ga go bolele gore a ka ipolaya.
Ditheknikone di hlahla baithuti ka go dirišeng ga tsebo ka nepo ya go aba tlhahlo ya maemo a godimo ya mošomo, le go amega ka dinyakišišong tša mahlale tša tlhabollo.
Mmanki wo mofsa wo o šišintšwego wa dipalopalo tša theko ya bašomiši CPI ke phetolo ya diphetogo tše kgolo tše le tše di tšwelago pele.
Afrika Borwa e fetile lesolong la go lwela tokologo, ka go fetogela go temokrasi le bjale ka go ditshepedišo tša kagolefsa le tlhabollo.
Gabotse, go na le go hudugela ka mafelong a magolo a metsesetoropong, eupša go na le dikamano tše di tšwelago pele tše di dirago gore dinagamagae di kgokaganywe le ditoropokgolo.
Ka nnete batho ba bantši ba fentše mathata a a phetogelo go ya go maemo a godingwana.
Ka ntle ga kgatelopele ye ka moka re tšwela pele go lebana le ditlhohlo tše boima tša go fediša bohloki le tlhokego ya tlhabollo.
Ke šetše ke boletše gore bjale re tšere kgato ye e kwagalago ka ga di-MDG le ka moo re ka šomago ka dilo tše bohlokwa tše di tlago pele.
Go fihlelela ga setšhaba se se theilwego go batho, se se kgathalago ke mošomo wo o ka se fegwego letšatši le tee le lengwe.
Ke ka mo tikologong ye e šiišago kudu ye, ye kotsi le yeo e ka se akanywego gore SA ya temokrasi e ikgafile go tšwetša pele maikemišetšo a molawana wa dinaga tša ka ntle.
Ge a lokollwa sepetlele, mogononelwa o tla tšwelela pele ga kgorotsheko ka ditatofatšo tša go kata le go robalana le wa leloko.
Mogononelwa o tee o golegilwe moo tiragalong ye gomme badudi ba bangwe ba bararo ba ka Zimbabwe ba sa tšhabile.
Re a tseba gore ke fela baithuti ba batho Mmala le ba Bathobaso ba mmalwa bao ba ithutelago marematlou bao ba ngwalago mmetse le saentshe ka kreiti ya godingwana.
Dinyakišišo tša Mophrofesara Rao, dithušo tša mašeleng tša gagwe le ditirelo tša gagwe tša sephrofešenale di bile le khuetšo ye kgolo ka teoring le phethagatšong ya dipalopalo.
Ge go nyakega maemo a godingwana wona a ka rerišanwa magareng ga moabi le moreki ka theko ye e lefšago kgwedi le kgwedi.
Palo ya mananeotlhahlo a mabapi le taolo ya tshedimošo, tshekatsheko ya tshedimošo le go phatlalala ga malwetši ka magatong ao a fapafapanego a tshepedišo ya maphelo.
Ke a leboga, Ngaka Stals gomme ke swanetše go bolela gore ke hweditše tlhagišo ya lehono e le mohola kudu.
Magareng ga bao ba dirago dikgopelo e bile Mokgatlo wa Babapatši le Freedom of Expression Institute.
Peakanyo le taolo ya ditshepedišo tša tlhokomelo ya maphelo ye e maatlafaditšwego le dihlongwa tša go thekga dipeakanyo tša lekala la tša maphelo.
Ntumelele go fetša ka go le leboga ka moka ge le tšere nako ya go tla mo khonferentsheng ye, gomme ke le lakaletša katlego ka ditherišanong tša lena.
Ditaletšo di šetše di rometšwe gomme le kgopelwa go lemoga gore lekgotlatheramelao la ka Leboa Bodikela le tla amogela fela batho ba mmalwa.
Se se tla ka morago ga ge mahodu a koporo a tlošitše tshepedišo ya diphaephe ka moka ya ntlo mosegare.
Kgokaganyo ye nngwe ya melawana ya ka godimo e sa le ka pela, kudukudu mabapi le dimpho tša ditšhelete tša peeletšo.
Kgoro e ka se rwale maikarabelo ka ga diphošo dife goba dife tše di ka hlagago ka dikarolong tša tshedimošo tše di filwego.
Ka go le lengwe mešomo ya yona e bile karolo ya leanokakaretšo la kgatelelo ka batho ba mmalwa ka tshepedišo ya kgethologanyo.
Godimo ga moo o be a kgatha tema ka mafolofolo ka go dira gore Senthara ya Setšhaba sa Mitchells Plain e begwe gore ke lefelo leo go sa kgogelwego go lona.
Naa o bolela gore go ya ka maikutlo a gago o rometšwe Caprivi go hlahlwa bjalo ka dihlopha tša go thunya batho?
Le ge go le bjalo, go fihlelela dinepo tše ke mošomo wo o tšwelago pele wo boima.
Tsela ya rena go tšwa kgatelelong ye kgolo ya mogopolo ya kgethologanyo - go tšwa go Molao wa Karoganyo ya Mafelo, taolo ya go tsena madulong ga batho le melawana ya bašomi ye e beilwego go ya ka merafe - ga se ya ka ya ba mosepelo wo bonolo.
Polelo ya semmušo ya ka Iran ke Farsi yeo e bolelwago ke palo ya go feta seripagare sa setšhaba ka moka.
Bobedi bja bona ba wetše ka legageng, gomme o tee o hlokofetše semeetseng.
Le ge e le gore kgopolo ya go fa maikarabelo a mantši le maatla go makala a ka fasana a Mmušo e thekgwa ka kakaretšo, mokgwa wo o swanetše go sepela le methopo ye e oketšegilego, kago ya bokgoni le tlhahlo ya mabokgoni.
Go swana le batlathapelong bao ba tlilego mo dihlakahlakeng tše tše botse tše ba nyaka botšhabelo bja tshotlo ya sedumedi.
Ge ditšhaba tše di obamelago molao di tsenela dilekane tša lebaka le letelele le maphodisa go tla ba boima go basenyi, o boletše bjalo.
Baithuti ba dithuto tša ka morago ga kgrata ya mathomo bao ba tla bego ba dira ditlhagišo nakong ya khonferentshe ye ba swanetše go ipotšiša potšišo e tee ye bohlokwa.
Go šišinywa gore Lebotho la Mašole a Afrika Borwa le hlome bokgoni bja dinyakišišo mabapi le tšweletšo ye e hlaelelago ya dibetša tša dikhemikhale tšeo di sa bolaego le go tšwetša pele seo.
Karabo Re be re na le pelaelo eupša re tsebišitšwe ke Botseta bja rena gore seemo se boetše sekeng le gore ditokišo tša dikgetho di tšwela pele ntle le mathata.
Se se akareditše gore mafelo a mangwe, makala a mangwe a bophelo le ona a ile a swanelwa ke go akaretšwa.
Ditherišano tša ka Arusha, ka ge le tseba, di feleleditše ka go amogela Molaotheo ka Burundi le go swarwa ga dikgetho.
Ba ile ba fa mabaka a gore ke ka lebaka la eng ba ka se dire, eupša ga ke tsebe gore mabaka ao e be e le afe.
Bjale ke ipiletša go lena go šoma le rena go "go godiša talente ya bafsa go fihlelela Tshepedišo ya Maithomelo ya Bosetšhaba".
Bašielani ba ka thwalwa goba ba kgethwa ka lebakeng le lengwe le lengwe go šoma lebakeng la ge leloko le se gona.
Go tloga fao Mdi Caseletti Page a tla: Ke kgopela diiri tša mošomo tša dikantoro tša go rekiša dithekete.
Sehlopha se se akaretša dinamelwa tša banamedi goba ka dinamelwa tša go sepela ka dinoka, dikhanale le ditsela tše dingwe tša ka meetseng tša go swana le maemakepe.
Go lahlega ke kgatelelo ya mogopolo kudu go bana ba bannyane ebile go boima kudu go bahlankedi go hwetša batswadi ge bana e le ba bannyane kudu.
Ke tseba motho yo, ga ke gopole leina la gagwe la maleba eupša gantši re mmitša Pontsu.
Ka legatong la mathomong, Yuniti ya Tshepedišo ya Kantoro ya Tona ya Tšhireletšo e laola le go šoma dikgopelo tša kgwebišano ya dibetša ya setlwaedi.
Ka morago ga go saena tumelelano ya dinaga ka boraro, dihlophatšhomo tše di šomago ka fase ga komiti ya sethekniki di ile tša hlongwa.
Re a go lebogiša ebile re lebeletše go oketša kgwebišano ya dinaga ka bobedi, ye e tšwelago pele go ba fase ka lebaka la bokgoni bja ekonomi bja dinaga tša rena ka bobedi.
Dihlopha tša sediko di tla akaretša balaodi ba didiko bao ba tlago ba le maikarabelo a keletšo ya IMG.
Ge go ka se tšewe magato a tšhoganetšo go šireletša ngwana, o kgopelwa go bega bothata bjo go Mokgokaganyi wa Tšhireletšo ya Bana ka seleteng sa geno.
Ba bantši ba boletše gore ba ile ba thaba ka go bonagala ga maphodisa kudu le gore se se thibetše bakgathatema gore ba se ke ba lebelelwa ke batho bao sego ba loka mo tseleng.
Gomme lehono, seo se tšweletšego seo se go dirilego gore bjale o bolele taba ye e fapanego pele ga Khomišene ye e fapanago le yeo o e boditšego Khomišene ye e fetilego?
Bjalo ka moithuti yo a tšwago SOMAFCO yo a boletšego peleng, re nyaka batho ba go swana le yena go e fetoša.
Mebila ya Maarapo e tletše - batho ba bona mebušo ya bona bjalo ka yeo e sa kgonego go araba seo se hlagago.
Melawana ye mmalwa ye e lebišitšwego go hlohleletša tlhabollo yeo le go netefatša gore go ba le phadišano ye e tšwelago pele ya intasteri ya diminerale e a šišinywa.
Di-SMME le tšona di laletšwa go abelana katlego ya tšona le go hlohleletša ba bangwe go atlega.
Tlhaselo e boima gomme a bolela gore ke ye nngwe ya mabaka ao a swanetšego go hlokomelwa.
Maswika ao a lego ka fase ga mobu ao a rwelego meetse - meetse a a ka hwetšwa le go šomišwa go hlatswa le go apea.
Ditirelo tše dingwe tša thuto -barutiši ba akhaonte ya rena, dikolo tša go rutela bootledi, barutiši le mmino, go bina le dikolo tše dingwe tša bokgabo, bjalobjalo.
Ye ke nako ya moanegi wa kanegelo gomme motho yo mongwe le yo mongwe o tee ka mo phapošing o na le kanegelo ye a ka e anegago gomme tše ntši di swanetše go anegwa.
Go hloma dikelo tše peeletšo tša dinaga ka bobedi tše di lekanelago mabapi le bobedi tekano le mohuta.
Gore tekolo ye e theilwego dikolong e be le kopano, molawana wa selekane sa kgwebo o swanetše go diragatšwa.
Tokelo ye ga se ya swanelwa go šomišwa le gatee go dira gore bana ba šome mešomo.
Kutollo ye e e tšweletša ka botlalo taba ya maitshwaro a setšhaba, mekgwa le ditlwaedi ka setšhabeng sa rena lehono.
Ga go kwešišege gore taba ya mohuta woo e se ke ya išwa kopanong ya dinaga tše maatla kudu lefaseng ka bophara.
Ka ngwageng wa mathomo wa tirelo, llifi ya bolwetši e a oketšega kgwedi ye nngwe le ye nngwe.
Go rakwa mošomong mo go sego molaong - kgopelo ya go lekodišiša lefsa go rakwa mošomong ka fase ga konteraka ya go thwalwa mošomong ka ge e gannwe ka maleba bjalo ka go rakwa mošomong mo go sa nyakego tiro ya tshepedišo ya semolao.
Adima tšhelete - khansele e ka tšea kadimo ya tlhabolo goba ya go dira protšeke ye nngwe le go šomiša dithoto tša mmasepala bjalo ka tšhireletšo.
Re kopane lehono ka tulong ya mmušong, meagong ya Union Buildings, go amogela motho yo a kgethegilego wa Sefoka sa Mapungubwe.
Motšenerale Knobel, go no go gopotša gore o sa le ka fase ga kano.
Magareng ga tše dingwe, methopo ya mananeo a mešomo ya setšhaba e tla akaretšwa go netefatša gore go ba le seabe sa godimodimo go bobedi mabapi le ditšweletšwa tše di tlišitšwego le dibaka tša mešomo le tša tlhahlo ya mabokgoni.
Danny Jordaan o badile dipampiri tša mehutahuta ka dikhonferentsheng tše mmalwa tša boditšhabatšhaba tša mabapi le ekonomi ya lefase ka bophara, dipapatšo, ka dithulaganyong tša ditiragalo tše kgolo gammogo le tša, semorafe ka kgweleng ya maoto.
Ge go nyakega, tlhabollo ya rena bjalo ka setšhaba e hueditšwe ke mašaledi a lebaka la rena le le fetilego.
Leano le le thadilwego le hlohleleditšwe ke dinyakišišo tša kakaretšo tša kgonagalo tše di dirilwego go latela tekodišišo ya dingwalwa le go šupa ditlhaelelo.
Mmušo o tla netefatša gore go ba le go obamela ditlhagišo tša Tšhata ye gomme o be mohlala ka tsela ye o šomago ka dithoto tša mmušo.
Ka nako yeo bobedi Ditona tša peleng di boletše gore tirišano magareng ga dinaga tša rena ka bobedi di tšwa kgole kudukudu, e theilwe go dikamano tša histori, go ba kgauswi le kgauswi, dikamano tša dipolelo le tša setšo.
Ge e le gore ka mehla ga o šomiše khontomo gabotse, o kotsing ya go ba le HIV ye e palelago diokobatši.
Ka ge mebušo ya dinagamagae e be e swanetše go dira ditekanyetšo gomme ka dinako tše ntši e netefatše gore e tla lefa dikadimo tša DBSA, DBSA e be e nyaka tumelelo ya semmušo.
Mmušo wa lehono o swanetše go dira motheo wa tshedimošo wa badirišani ba gomme o se ke wa ba akaretša ka dikonterakeng dife goba dife tša Mmušo.
Menyetla ye mefsa ya mebaraka ya bobedi ka nageng le ya boditšhabatšhaba ka ditumelelano tša naga ya boraro di ka tšwa ka mo motheong wo.
Bjale re na le kgoro ya thuto e tee, ye e nago le lenaneothuto le le swanago le maemo a ditlhahlobo.
Ge ye ya peleng e ka dumelelwa, Israele go a kgonagala gore e ka romela dikete tše masome tša mašole a maresefe ka Gaza go lwantšha lesolo la Maislamo.
Ka mahlatse, bontši bja meetse ao a šomišwago ka Cape Town a tšwa megobeng ya meetse a dithabeng ao a sego a šilafala, gomme ga go kgonagale gore a tla šilafatšwa ge a tsena ka didirišweng tša tlhwekišo ya meetse.
Go na le tlhokego ya go tšweletša maikutlo a tlhokomelo le setlwaedi sa go šomiša lewatle le methopo ya lona.
Lesolo la go emiša le go phuruphuša leo le dirilwego ke senthara ya thibelo ya bosenyi le ditirelo tša diklaente.
Ga go disetifikeiti tša tlhabelo goba tša go entela tša maphelo tše di nyakegago go baeti bao ba tšwago Afrika Borwa ba yago Algeria.
O itšhupile mo khonthinenteng ya rena le go feta bjalo ka yo mongwe wa diopedi tše di tumilego kudu le tše di rategago kudu le batho bao ba tsebegago ba nakong ya rena.
Ka mo gare ga tlhako ye ditlhobaboroko tša tikologo di ka gatelelwa gomme tlhabollo e ka fokotša boleng bja tikologo.
Ezemvelo e bonwe bjalo ka moabi o tee wa bašireletši ba molao wa lewatleng le mananeo a temošo ka ga lewatle ka phrobentsheng ya KwaZulu-Natal.
Tirišano magareng ga mekgatlo ye e boletšwego le SAPS ka ntle le pelaelo e ralokile tema ye bohlokwa ka go fenya digongwana tše.
Di-KPI di tla nolofatša tlhokomelo ya kgatelopele ya diphrobentshe le taolo ya tikologo go phethagatša nepo ya dinamelwa tša go sepela fase tša go rwala banamedi.
O boletše gore ba bone se bjalo ka semaatlafatši se se kgonagalago se sekaone gomme gwa fela fao.
Tsebagatšo ya mafelo a meetse ao a dutšego a noši ka gare ga lefelo la mekhukhu.
Ke nagana gore go hlokega ga tšhelete ge go bapetšwa le ditoropokgolo tše dingwe go ra gore ga go na phadišano ya go bolayana.
Tlhahlobo e lekola ge eba sefatanaga se seemong se se lokilego le gore se loketše go ba tseleng.
E be e le taba ye e bego e sepela le lekheišene ya gore go bile le ntwa magareng ga Siboniso le Sehlopha sa Kgwele ya Maoto sa Mandela.
Dintlo gantši tša nakwana tše di agilwego nageng yeo e sego ya begwa le go hlokomelwa ka ditirelo go tla go dulwa ke badudi.
Go tsebagatšwa ga mokgwa wo wa kgoboketšothwii wa diphahlo tša go rekišetšwa setšhaba go tliša CPI ka tshepedišong ye e amanago le bontši bja dinaga tše dingwe.
France ke molekane wa kgwebišano wa boseswai wa Afrika Borwa ebile ke mmeeletši yo bohlokwa ka ekonoming ya Afrika Borwa.
Re swanetše go dira mošomo wa rena ka tshepho ye e nago le kholofelo le go fišagalelwa mo go lego kaone.
Borakonteraka ba bangwe ba kgona go tlola ditlamego tša bona mabapi le melao ya bašomi.
SAAF e fokoditše mešomo ya yona ka go maemafofane a mangwe a yona, gomme dinolofatši tše di amegago di gomišitšwe go ka šomišwa ke mašole.
Metšhene ye mengwe ya go dira tlelupu ya pampiri, pampiri goba papetla ya pampiri, go akaretšwa metšhene ya go sega ya mehuta ka moka.
Ke yona ye e hlohleleditšego kudu ka lebaka la gore gape go be go na le thulano, thulano e be e šetše e le gona, eupša sethunya se sennyane se dirile gore go mpefale.
Difatanaga tše hlano le didirišwa tša go fetoša dinomoro tša entšene le tša dinomoro tša boitsebišo di ile tša thopša.
Go bolela nnete lena banna le fetile fao gomme ba ile ba boledišana ka ntle ga mellwane ba leka go rarolla seo.
Sa mathomo, go tlošwa ga magato ka moka a kgethologanyo ao a šitišago go phethagatša tshepedišo ye mpsha.
Dijo di na le mpholo ka lebaka la gore dipaktheria tša pathotšeniki di di šilafaditše, gomme di dumeletšwe go oketšega ka nakong ya go boloka mo go sego ga maleba ga dijo.
Ka nako yeo, dinaga tša ka thokong ya leboa di be di kgona go holega ka phihlelelo ya methopo ya mohlagase wa mollo wa malahla ka borwa.
Go tšea magato ka moka ao a lego maleba a go netefatša gore dibopego le dihlongwa tšeo di di laolago ga di amege ka tirišong ya dikgaruru.
Baabi ba mohlagase ba selete ba swanetše go laolwa ke diboto tša balaodi tše di thwetšwego ke Mmušo.
NPASC e dirile ditšhišinyo tše di latelago tša mabapi le go phethagatša NPA.
Ga se la mathomo mo Mokoena a tšweletšego pele ka phadišanong ye kgolo ya boditšhabatšhaba.
Mna Webster, bohlatse bja gago ke gore ga se wa bona bahlankedi ba tšhireletšo ba leka go laola lešaba.
O tla dumela gore ye nngwe ya metheo ye e dirago gore kgwebo e atlege, ke kgolo ye e tšwelago pele.
Setšhaba sa rena se hlaotšwe le go aroganywa ka merafe ka ditsela tše ntši tše re ka kgonago go di bolela.
Rarolla ditlhohlo tša go swana le go se phethagatše dilo tše bohlokwa tša bosetšhaba tše di tlago pele ka makala ao a fapafapanego, go swana le ditšhelete tšeo ka dinako tše dingwe di fetišetšwa ka go dilo tše dingwe tše di tlago pele.
Se se akaretša thulano ye e bakilwego ke phadišano magareng ga makala le bonkgetheng ka o tee ka o tee ba maemo ao a kgethelwago a maleba ka makgotlatheramelaong a rena.
Ge e le gore meago e a hirišwa, boingwadišo bjale ka fase ga molao bo a hlokagala go tiišetša go hiriša moo, mohiriši.
Mna Modulasetulo, re na le modiredi wa maeto wa ka gare, re ka rulaganya sefofane sa moragonyana gabonolo kudu.
O tla swara kopana le baetapele ba setšhaba le mekgatlo ye e sego ya mmušo ka Mossel Bay gomme ka moragonyana a swara moletlo wa bošego Letšatši la Afrika wa Mmasepala wa Hessequa ka lefoko.
Go tšweletša le go eta pele tshepedišo ya phetošo ya molao ye e hlokagalago go fa seabe ka botlalo sa GPPSTE.
Go tsenya letsogo ka pabalelong ya seriti sa ekholotši sa phedišano ya diphedi tša tlhago ka KZN ka taolo ya go tsena ga mehuta ya diphedi tše di sego tša fao.
Ga se ba tla fela le obarolo ya bohlano, eupša gape ba ile ba hlomphiwa kudu, ka go phala bafsa go tšwa dinageng tše masomehlano, ka ga mananeo a bona a tikologo le a go ya setšhabeng.
Go hlahloba kgopolo ya go hlama "sekhwama se se kgethegilego" sa go phethagatša diprotšeke le mananeo a IOR-ARC.
Retšistara ya kgwebo, yeo go yona disampole tša kelo ya ekonomi di dirwago gona, e agilwe lefsa, le dipušeletšo tše di latetšego di feleleditše ka kakaretšo ye e kwešišegago kudu le kelo ya ekonomi.
ACSA e swanetše go dumelelwa go šoma go swana le khamphani efe goba efe ye e tlwaelegilego; ka dikgwebong tše dingwe tše e ka šomago ka go tšona.
Pele ga ge e ka bea lefelo la seteše sa go kgethela, Khomišene e ka rerišana le mekgatlo ye mengwe le bonkgetheng bao ba tsenetšego dikgetho.
Basadi ba swanetše, le ge go le bjale, go šomiša khuetšo yeo go tliša motswalo wo o latelago wa bafsa bao ba hlokomelago merero ya bong le ka tlhalošo, tlhokego ya kgethologanyo ya bong.
Maikarabelo a gagwe fao a akareditše go tšwetša pele le go bapatša dibaka tša peeletšo tša dinaga tše mmalwa.
Ditšhila tše kotsi tša ka ntlong gantši ga di aroganywe le moela wa ditšhila ka kakaretšo gomme di a šongwa, eupša di lahlwa mmogo ka lefelong la go lahla Ditlakala ka Kakaretšo.
Tlhahlo ya taolo ya tikologo ye e tseneletšego e tla abja ka mafelong ao go nago le meepo ye mentši ye mennyane.
Ge go hlokagala, bao ba laolago dihlongwa ba dira gore ba ipone ba na le maatla gomme ba hlohleletša gore ba tšhabje.
Dikuranta tša Seafrikantshe di na le babadi ba bantši, ka ge Seafrikantshe e le polelo ye e bolelwago kudu ka toropong yeo.
Ditiragalo tše mmalwa tša kgwele ya maoto, khrikhete, thenese, rakbi, hokhi le ditiragalo tša go sesa lewatleng.
Temo le go bulwa ga mebaraka go bohlokwa gomme bjale tlhabollo ya ditherišano tša Doha di swanetše go phethwa.
Go ya ka dipego go ya ka mo go swanetšego ka gona, re šupile Mna Swanepoel bjalo ka Ngaka mathomong le phošollo go ya ka fao go e lego ka gona e swanetše go lemogwa fela.
O aga melete ya go tsena ka gare ga moela wa kelelatšhila, a ala le go kopanya diphaephe tše mmalwa le go hlakanya tekano ya dilo go tšwa dipolaneng.
Gomme ke a bona gore o šišinya gore motho yo mongwe o swanetše go ema ka godimo ga moago go kaonafatša go kwagala ga yona.
Mabokgoni ao a lego maleba go dinyakwa tša tlhabollo ya ekonomi ya tikologo ya mebasepala, kudukudu boraekonomi ba tlhabollo.
Go tsenya lekaleng la phraebete - Moo ditirelo tša setšhaba, tša go swana le kabo ya mohlagase, di rekišetšwago dikhamphani tša phraebete.
Go tlatšwa ga dikgoba tša mošomo tša bašomi ba maleba ba taolo ya dikotsi le go diriša leano phethagatšo la taolo ya dikotsi ka mafolofolo.
Mafapha a mangwe a gana molawana wo, ka go bolela gore o hlokomologa maikemišetšo le kgonagalo ya molawana wa tikologo wa bosetšhaba.
Se e bile phetolo ya bobedi ya Mmušo go ditiragalo tše di sa kgahlišego tše di tlišwago ke batho ba bangwe mabapi le go hwetša dibetša tša tšhireletšo.
Bohlatse bjo bo begilwego mabapi le karolwana ye bo tla dumelelega bjalo ka bohlatse ka dinyakišišong.
Khomišene ye e tla tšea sephetho sa ge eba e dumelelela kgopelo yeo goba aowa.
Moletlo wo o swarwa matšatši a mmalwa fela pele ga go thoma ga kgwedi ye kgwethwa ya Ramadan.
Sekolo se sentšwe gomme mathale a megala, dipitša tša dintlwana tša boithomelo le mapokisana a mohlagase a ile a senywa.
Thentara ya mpshafatšolefsa ya Green Point Common go ba phaka ya motsesetoropong e abilwe, gomme mošomo o thomile.
Go hweditšwe gore hlogo ya dikgomo e bolailwe ka polaseng e sego kgole le Rulaganyang, ka lefelong la Wolmaransstad.
Ka go tšwelela go fihlelela ditlhohlo tša ekonomi ya kakaretšo le tša setšhaba, intasteri le Mmušo di swanetše go fenya mehuta ya mapheko a bohlokwa.
Afrika Borwa e kgethilwe bjalo ka modulasetulo wa selete sa Afrika gomme go realo go ra gore e swara kopano bekeng ye e tlago.
Ka morago ga dikgwedi tša go šoma gaboima, ke thabile kudu ge Mopresindente Kgalema Motlanthe a re file tumelelo ya go tšwela pele go lokolla pego.
Mdi van Wyk o boletše gore o nyaka go botša basadi bao ba golegilwego ka maemong a tlaišo go emelela go hwetša thušo.
Mabothata a go kgona go phela ka malwetši a go se fole gape a ka feletša ka mathata ao a oketšegilego a ekonomi le a ka mogopolong go batswadi le go bana.
Go bile le thekgo ye maatla ya masolo a eupša gwa ba le ditšhišinyo tša dikaonafatšo tše bohlokwa, gwa bolela Trewin.
Tshedimošo ka ga ditokelo tša diminerale le tša megogolwa ya diminerale tše di hwetšagalago go hlabolla di tla dirwa gore di fihlelelwa, kudukudu go hola bengmeepo ye mennyane.
Go fiwa šedi go boredikhale bja sedumedi, tšhošetšo ya bjona go selete le diabe tše bo ka bago le tšona go dikamano magareng ga Afrika Borwa le selete.
Mopresidente a ka fa matšatšikgwedi ao a fapanego mabapi le ditlhagišo tše di fapafapanego tša Molao.
Afrika Borwa le Afrika di tla thekga sephetho sefe goba sefe seo batho ba Zimbabwe ba ka se tšeago.
Selo se bohlokwa sa se ke bohlokwa bjo bo golago bja naga ya rena bjalo ka mothopo wa FDI ka khonthinenteng ya rena.
A re tšeeng gape nako ya go dira dikhopi tša sengwalwa seo Mna Nadel a bego a se šomiša.
Efogile go tšweletša sebopego sa lekgarebe ka go šomiša khonkhoriti ya kgale le maswika.
Bokgoni bja ditšini bo ka se bope taolo ye mpe goba bja dira letseno la tswadišo ya godimo go fenya ditlhaelelo tša dijo.
Gore moeti wa go tšwa nageng ya ka ntle go kgatha tema ka papading a phadišano ya tiragalo ya go thunya ye e rulagantšwego ke kgwebo ye e tsebjago, ba go tsoma, papadi ya go thunya goba mokgatlo wa bakgoboketši.
Go khupetša - ge go dirišwa go raretša dimela go tla kgama dikoro tše nnyane le go thibela mobu wa ka godimo gore o se ke wa oma.
Ka ge e šišintšwe ke Afrika Borwa, MoU e tla lebelela kudu molawana wa ekonomi ye kgolwane le dinyakišišo, go dira ditekanyetšo tša mabapi le bong, thušo ya mašeleng a mannyane, dikgaruru kgahlanong le basadi, ditšhaba tša tirišano ka basading le tirišano ka diforamong tša mešomo ye mentši.
Go aga dikamano tše di holago mahlakore ka moka le setšhaba sa boditšhabatšhaba sa bokgabo le setšo.
Mebasepala ye e sa swarego diphadišano le yona e tla hwetša sebaka sa go šoma bjalo ka dikampa tše di kgonagalago tša madulo, gomme di tla fa boeti le diintasteri tša maithomelo dibaka tša mehutahuta, gwa realo Mdi Molewa.
Bagwera ba ka, re swanetše go gopola gore tshephišo ya bophelo bjo bokaone ga e na mollwane.
Godimo ga fao, re swanetše go hwetša tharollo ya sa ruri ya tšwetšopele ya boitirelo ya dikgahlego tša mohlobo, sedumedi, morafe le ya bosetšhaba ye e tšeago lehlakore tše di nago le maikarabelo go dithulano tše ntši ka gare le magareng ga dinaga.
Re swanetše go hwetša ditsela tša go netefatša gore baithuti ba rena ka moka ba kgona go šomiša dikhomphutha.
Ke botša Mna Kritzinger ba nyakile gore seemo seo se tšwele pele, moo e lego gore Sehlopha sa Kgwele ya Maoto sa Mandela goba maloko a sona, a tšwetšego pele go kgatha tema ka ditirong tša bosenyi.
Go fihlelela maikemišetšo a lesolo la Afrika ye Mpsha re swanetše go ba le makala a maatla a dihlongwa ka magatong a khonthinente le a ka dileteng tša ka fasana.
Yuniti e tšwetše pele go bolela gore seabe sa bašomi ka go ageng ga lepatlelo le la mašaledi se ka se tšwele pele se sa lemogwe.
Tšhireletšo, khutšo le tlhabollo tša naga ye nngwe le ye nngwe ya Afrika di kopantšwe ka mo go sa aroganywago le dinaga tše dingwe tša Afrika.
Taba ya go šitišwa ke melawana e tšweleditšwe ke lefapha makga a mmalwa.
Go fihlelela maikemišetšo a NEPAD re swanetše go ba le re swanetše go ba le makala a maatla a dihlongwa ka magatong a khonthinente le a ka dileteng tša ka fasana.
Ka ge re lebeletše dikgato tša rena tše di latelago, re swanetše go hlokomela seemo se se fetogago sa ekonomi ya lefase ka bophara.
Go ya ka maikutlo a ka lenaneo la Dikolo tše di Bolokegilego la WCED le gotše go fihla seemong se e lego gore dikolo tša rena ka kakaretšo di aba ditikologo tše di bolokegilego ka fase ga maemo a boima kudu.
Bjale, tšeo ke dipotšišo tšeo Komiti ya gagwe e swanetšego go di araba pele ga go dira dikutollo tše di tlago ama klaente ya ka gampe.
Dikolo tše di nyakago go rulaganya maeto a go ya mo mafeleong a di ka ikgokaganya le mafelo ao thwii.
Bagononelwa bao ba golegilwego ba tšweletše pele ga kgorotsheko gomme ba ganeditšwe ka peila.
Ke nnete, ka lebaka la gore go ka ba le se sengwe seo Motšenerale Knobel a nyakago go bolela ka sona ka abitabiting ya Mna Kennedy, eupša a ka re botša ge eba seo ke nnete.
Pego e boletše gore go hlweka le tlhokego ya ditlakala e be e se ntlha ye maatla ka kakaretšo gomme dipetlele tše mmalwa di bone bjalo ka tšeo di fokolago.
Re amogela gore dikgetho di nyaka tikologo yeo ka go yona go nago le tiragalo ya dipolotiki ye e nago le tokologo, moo mekgatlo ka moka ya dipolotiki e kgonago go hlohleletša thekgo ka ntle le letšhogo goba tšhitišo.
Aowa, o bolela ka bohlatseng bja gago ka tshekong gore o befeditšwe ke tšhišinyo yeo.
Go tsošološa le go bušetša sekeng maphelo a diphedi le go tšwetša pele go hwetšwa lefsa ga mehuta ya diphedi tše di ka felago le tše di lego kotsing.
Bjale ge re e tla go dinomoro, o boletše gore bašomi ba gago ba kgonne go bona gore ke batho ba bakae bao ba tsenego ka dikgorwana tša go dikologa.
Mašole a swanetše go, ka mo go kgonagalago, hwetšwa go tšwa dinageng tša Afrika.
Pele ga go hlongwa ga COMSEC, bodiredi bja ka ntle le kabo ya tirelo ye e be e fokola ka mmušong.
Re dirile gape kelo ya katlego gomme gabjale re ipshina ka maemo a godimo a seemo se sekaone sa ekonomi ya fasana le boitshepho bja kgwebo.
Gantši banna le basadi ba mmakgonthe ba tiro, ba seriti le mekgwa ye mekaone kudu - bao ba fetošago lefase la rena, ga se boradipolotiki goba dipresidente, ke batho fela bao ba tlwaelegilego.
Bosenyi le bohodu ka mo selaetšing se bo šupa bobedi bosenyi bja ka dikantorong le go hula ga go itlhama ka dibetša le go thuba meago ya kgwebo.
Ke fela batšwasehlabelo le ba leloko goba bao ba ba botilego bao ba tsebilwego ke Khomišene gomme ke bao ba dirilego dikgopelo tša tefelo bao ba tlago ba le maswanedi a IRG.
Ke a leboga, Mna Modulasetulo, leina la ka ke nna Brian Currin gomme ke mo ke emetše Ngaka Jan Lourens.
Pego ya tshekatsheko yeo le kopantšholefsa yeo e rometšwe le go dumelelwa ke hlogo ya tlhabollo ya leago ka phobentsheng.
Lereo goba lefokwana le kgaruru ya mothomoso go mothomoso le ile la tloga le šomišwa, go bjalo.
Ditekolo tša kalafo le tša ka laporathoring tše di hlatlošitšwego di beilwe go tseba malwetši afe goba afe ao a gononelwago a batho a Mokhwehlane wa Dikolobe.
Dikaonafatšo tše dingwe tša lebopo di akaretša go lekanyetša ga leisa, go rulaganya lefsa tshepedišo ya nošetšo, le go hlokomela kelelatšhila.
Mdi Matima o tšwetše pele go bolela gore tlhahlo e tla akaretša tirelo ya bašomiši, go kwešiša toropokgolo ya Rustenburg le phrobentshe ka kakaretšo.
Peleng mo bekeng ye, Tirelo ya Dipalopalo ya SA e lokollotše dipoelo go tšwa ka dinyakišišong tša yona tša moragorago tša ekonomi, tše di elago tiragalokakaretšo ka ekonoming.
O tla tšwelela ka Kgorotshekong ya Maseterata ya Germiston a lebanwe ke ditatofatšo tša maitekelo a go hula sefatanaga ka kgang le bohodu bja go itlhama.
Ga se fela tlhagišo ya ka ye ke e hlagišago ka tlhompho, ke thekgwa ke Kgorotsheko ya Molaotheo ka moo tlhagišong yeo.
Ke maikarabelo a ka go go laletša, Ngaka Moosa go dira tlhagišo ya gago gomme go tloga fao re tla dira kakaretšo mafelelong.
Diwepsaete le diphuthelwana tša tshedimošo gantši di na le dikarolo tše di arabago dipotšišo tše.
Ka mo kopanong ye, Afrika Borwa e kgethilwe ka go biro ya khomišene, bjalo ka mmegi.
Bokgobapuku bja diphuthelwana tša e-Learning le mananeotlhahlo a dinaga tša maloko go abelana ka methopo ya tšona ya tlhahlo.
Batipi ba ka meetseng le bao ba hemago ka meetseng ba šomiša ditlabelo ba kotsing kudu ge ba eya godimo ka lewatleng goba ge ba tsoša hlogo.
Gore e šomišitše molao ka boyona go hlohla ditšhomišobošaedi tša maatla ka mmušo le go sola mmušo.
Bolela ge e ba o nyaka go thekga goba go ganetšana le molaokakanywa goba taba ye go tlogo ngangišanwa ka yona.
Tshedimošo mabapi le mafelo a mannyane a temo a go swana le dirapana tša merogo, tša matšoba le dipolasa tša maswi e ile ya akaretšwa fela moo ditšweletšwa di bego di diretšwe go tlo rekišwa.
Go oketša dikelo tša letlotlo ka phokotšo ya dikoloto ye e tšwelago pele le koketšo ya dikelo tša ODA.
Lebala ka mantšu a se swarege, eupša kemelo e bile gore go ka se be le tsenatseno ya boradipolotiki ka mošomong wa mabotho a tšhireletšo, yeo e tloga e le thomelo.
Bjale ke nagana gore kudu go fetiša tekanyo, se ke sebopego sa dipolotiki tša merafe tše intasteri ye e itemogetšego tšona go tloga mola e thomago.
Setšhaba se tla tsebišwa ka ga dipeakanyo tša sephethephethe ka ditsebišo tše di tlwaelegilego tša sephethephethe ka ditešeng tša diradio.
Nka no se ganetše seo, eupša ke tšwa ntlong ya gagwe.
Mošomo wa sethekniki wo o tseneletšego, godimo ga maitapišo a botseta o tla nyakega go tswalela dikgoba tše di lego gona.
Ka lebaka la maikutlo a bohlokwa a e bile gore ANC e tšere maemo ao maitshwaro kgahlanong le tšhomišo ya botšhošetši bjalo ka selo se se dirišwago ka ntweng ya tokologo.
Lenaneo le le nyaka go bula bokgoni bja temo bja phrobentshe le go dira tšhireletšego dijong go badudi ka moka ba ka phrobentsheng.
Taba ke gore - gomme seo ke seo se lokilego ka ga yona - motho ofe goba ofe o myemyela ka polelo ye e swanago.
Ka polelong ya gagwe ka Mošupologo, Mna Mashatile o beile pele tlhomo ya mešomo, kabo ya thuto ya boleng le tlhokomelo ya maphelo, go lwantšha bosenyi, peakanyolefsa ya naga le tšhireletšego dijong.
Ka kakaretšo malapa a bathobašweu a ile a amega ka lebaka la tshepedišo ya kgethologanyo ba be ba na le kwelobohloko go badudimmogo le bona ba ka nageng.
Dikaonafatšo tše mmalwa di ile tša šišinywa ka kgatišong ya mafelelo, yeo e tiišetšago melawana ye e fapafapanego ya ditaolo tše lesome tše di fetilego go ba melao ye e swanago.
Ditsenatseno di akaretša go thuša Ekonomi ya Bobedi moo bontši bja batho ba rena ba hwetšago letseno la go ba phediša.
Bagononelwa ba bararo ba ile ba golegwa ka lebaka la polao ka ditiragalong tše tharo tše di aroganego tše di hlagilego ka Leboa Bodikela mafelelong a beke.
Afrika e ka atlega fela ka go tsebagatša ditšweletšwa tša boleng ka mebarakeng ya lefase ka bophara ka go tsenya tirišong ga dinolofatši tšeo tša motheo.
Basadi ba babedi bao ba bapatšago ditirelo tša bona ka kuranteng ye e tsebegago kudu ya ka mehla, ba golegilwe maabane ke maloko a Yuniti ya Twantšho ya Bosenyi bjo bo Rulagantšwego ya ka Potchefstroom.
Nka se thuše selo go makala gore go be go hlaga eng ka mogopolong wa gagwe, o a tseba, maikutlo a kgopodišišo a tšona ka moka gore go yena a ngwale mantšu a gagwe pampiring.
Tlhako ye ya go bea melawana e swanetše go thewa go bokgoni bja tshepedišo ya kgašo go itšwetša pele.
Tšweletšo ya setoko se se dirilwego bjalo ka tšhireletšo e akareditšwe ka mo sehlopheng se ge e dirilwe bjalo ka karolo ya tshepedišo ya tšweletšo ye e kopantšwego.
Tshepedišo ya bontši ya dinyakwa tša go tšea diphetho e swanetše go hlabollwa go oketša go šoma bokaone ga ekonomi gammogo le diabe tša setšhaba le tša tlhabollo tša lenaneokgoparara.
Tlhahlobo ya mahala le keletšo ka ga maemo a mohlagse wa ka gae le lenaneotshepedišo la meetse.
Molaotheo o bea ka botlalo mekgwa le melawana tša motheo tšeo di swanetšego go laola tshepedišo ya tirelo ya setšhaba.
E ka ba kgomo ya tshadi e tswetše goba e se ya tswala go ka begwa ka, go fa mohlala, go mosehlo ka tsebeng ya gagwe.
Go molaleng gore go na le pharologanyo ye bonolo go palo ye bonolo go ditemana tšeo tše pedi magareng ga motšweletšipele wa ditiragalo le molaodi wa ditiragalo.
Ka go le lengwe, malapa ao a hwetšago letseno la godimo a nyakile go tshepha kudu mohlagase go fihlelela dinyakwa tša ona tša enetši.
Digase tša dikhaponetaeoksaete - digase tša ka atmosfereng ya ka fasana tšeo di thibelago phišo, gomme tša baka gore go be le koketšego ka thempheretšhareng ya Lefase.
Difoka di ikemišeditše go lemoga batho goba dihlopha tšeo di tsentšego letsogo ga bohlokwa ka tlhabollo ya ditšhaba tša tšona.
Ga ke na pelaelo ya gore bathopasefoka ba lehono ba tla kgona go itseparela ka kgatong ya bosetšhaba ya kahlolo.
Kopano e kwane go dumelela tlhagišo yeo ya Molaokakanywa wa dikopanyo go ya go Palamente wo o bolelago ka merero ya taolo ya mabapi le go kopanya dikgokagano tša megala, kgašo le diintasteri tša IT.
Bjale, ke bea kgatelelo ye kgolo go selekane se le go Kwano ye yeo re lego kgauswi le go e saena gomme ke holofela kudu gore e tla phethagatšwa ka moso.
Methopo ya tshedimošo ya moragorago le ye bohlokwa kudu mabapi le Palamente ge e ntše e tšwela pele.
Gape o hloma maemo a bosetšhaba a bohlokwa go maselaga, wa laola go tsenya ka nageng le go romelwa nama dinageng tša ka ntle le go hlama dikimi tša polokego ya nama.
Ka tlhago, se ga se re gore mafelo a mangwe a ka nageng a tla hlokomologwa.
Mo mengwagasomeng ye e fetilego di-CHOGM di lemogilwe ka mabaka ao a fapafapanego gomme ngwaga wo o ka se fapane.
Ditšweletšo tše di amogelegago di kgonagala fela moo mathata a go nona ga mobu a phošollwago ka go tšhela laeme le manyoro.
Bobedi dikaonafatšo ke karolo ka maikemišetšo a kgoro a go kaonafatša boleng bja bophelo bja badudi ba ka toropokgolong ka go aba dikgoba tše di nago le boleng tše batho ba ka iketlago go tšona, ba raloka, ba ikopolla dihlogo le go imaatlafatša lefsa.
Molawana wa kelo wo o tlago bewa ke mmasepala o ka no se akaretše dithoto tša mmasepala gomme go realo thoto ya mmasepala e ka se elwe.
Ke kholofelo ya ka gore dipoledišano tša rena lehono di tla dira ka mo go lekanego go maatlafatša dikamano tša rena tša sešole go sešole, ka ge go bonwe ke dineelano tša mehutahuta magareng ga dinaga tša rena ka bobedi.
Tshepedišo ya kakaretšo, ye e tšwelago pele le ya go fetogafetoga ya tšhomišo ya methopo ya lewatle ya go ya go ile, tlhabollo le tšhireletšo ya yona.
Kabinete e hlahlobile ditsenatseno tšeo mmušo o di dirilego go fihla gabjale go fokotša seabe sa maemo a komelelo ka dikarolong tša naga.
Re le leboga gape ge le bile gona setšhabeng sa rena gomme re le lakaletša mahlatse le mahlogonolo ka mošomong wa lena.
Dikarogano tša ditšhabeng di maatlafaditšwe ke histori ya thulano, go tšea lehlakore, kgethologanyo le tšhomišobošaedi.
Ga go melawana ya tša maphelo le ya polokego yeo e tlogo tsenywa ka gare ga melaotshepedišo ka ntle le ka morago ga go rerišana ke Khansele.
Bea thekete morwalong wa gago le go dilo tša gago gore o tle o di tsebe gabonolo le mabapi le ditshepedišo tša kgokagano.
Ge e le gore o ipshina ka go haeka dithabeng, go rea dihlapi tša ka meetseng ao a hlwekilego, goba go iketla moyeng wa nageng o swanetše go etela Drakensberg.
Selete sa ILembe ka Yuniti ya sona ya tša Bong e šupile bana go tšwa dikolong tše di fapafapanego ka seleteng seo se se akaretšago.
Yo mongwe le yo mongwe wa rena o na le tsebo le mabokgoni a setho ao a sa elwego ao diyunibesithi di swanetšego go a lemoga ge e le gore maithomelo le pharologano di tlo šomela bohle bokaone.
Ge nka botša khomišene, ke be ke le yo mongwe wa baemedi ba Trewits.
Aowa o sa tšwa go re eletša gore Ngaka Koekemoer ke motho yo a laotšego tshepedišo.
Melawana ya go akaretša mafapha ka bophara e ama mehutahuta ya mafapha, eupša a na le nepišo ye e sa akaretšego kudu.
Go na le kotsi ye nngwe ka meepong ya Egoli, banna ba lahlegetšwe ke maoto a bona gomme ba bangwe ba hlokofetše; maina a bona ga se a hlwa a tsebja.
Maikutlo ao a retwago go tšwa go motho yo a nago le mengwaga ye mene fela a tšwele mošomong.
Kelo ya kadimo bjale e tla dula go dipersente tše senyane ka ngwaga.
Naa go na le mabaka a itšego moo Bothakga bo tlago fa temošo ya bjona go bašomi ba tšhireletšo bao ba hlokago Bothakga?
Ba swanetše go mpotša maikemišetšo a bona a go mpetha le gore ba ikwele bjang ka ga ditiro tše ba di dirilego go nna le gore ba re eng.
Ge a bolela ka tsebišong ya semmušo ya seteše mafelelong a beke, Tonakgolo ya Phrobentshe ya Leboa Bodikela Edna Molewa o retile seteše ka go tšwela pele go fa dikanegelo tše kaone ka ga phrobentshe.
Eupša lebaka la gago fela la go tsebiša Mopresidente Mandela ke seo Moprikatiri Basson a go eleditšego ka sona ka lebaka la gore ga o na tsebo ya chemistry le payolotši.
Ka matšatši a go khutša a leemaema, dihlopha tša tlhwekišo di tla ya mebileng dinako ka moka, ka go šielana.
Ge ba šetše ba tšere peite, maphodisa a hweditše le go golega bobedi bja bona.
Mafolofolo a bona le boikgafo, a dirile gore bašomimmogo le setšhaba se tlale ka moya wa katlego le phihlelelo.
Tšhireletšo ya bosetšhaba, ya setšhaba le ya motho ka o tee ka o tee e tla hwetšwa kudu ka masolo a go fihlelela dinyakwa tša setšhaba, tša sepolotiki, tša ekonomi le tša setšo tša badudi.
Thuto, tlhokomelo ya maphelo, tlhabollo ya dikgwebo le tlhomo ya mešomo le maatlafatšo ya setšhaba.
Go bolela nnete, ga a gona wa rena yo a ka bego a ile Cairo go fihlelela dipoelo tšeo.
Lekola taolo, lefapha la ditšhelete le la molao la tlhabollo ya dintlo la dikonteraka tša sekhwama sa dintlo.
Se e bile nako e tee ya bohlokwa bja histori ka ditshepedišong tše di tletšego ka "ba mathomo".
Mna Webster naa o ile wa tloga o botšišwa ge eba o ile wa itemogela gase ya dikeledi goba gase ya pherefere ka motho yoa  ngwadilego setatamente?
O file gape bašomi ba toropokgolo ye thekgo ye kgolo ya mafolofolo ge o hwetša sefoka sa Mmeyara wa Lefase.
Re tla tšwela pele ka lesolo la rena la go ruta ba malapa go hlohleletša batswadi bao ba ithutago ka malapeng le bahlokomedi ba bana go itlwaetša tsebo ya bokgoni bja go bala le go ngwala le ya dipalo le bana ba bona ka gae ka mehla.
Gomme o nkeleditše gore ba nyaka sephetho semeetseng go sego bjalo ba ka se age sekerini gomme ke ikgokagantše le Mdi Kaselete Page.
Kantoro ye e ka thuša ka dipeeletšo tša madulo le keletšo ka ga mafelo a mantši ao a ka etelwago ka mo seleteng se.
Re ka se khutše, gomme re ka se fele maatla, ka lesolong la rena la go fediša bohloki.
Maphodisa a ka Parkweg a tswaletše lefelo la go rekiša inthanete ka morago ga ge khomphutha ye e bego e gononelwa gore e utswitšwe e hweditšwe ka moo lebenkeleng leo.
Magato ka moka ao a kwagalago a tla tšewa go fokotša bontši bja lerole le lešata le le bakwago ke mešomo ya go ga lekgwara.
Mna Mokhomišenare, ke belaela - ka ntle le go boledišana le hlatse ye, gore digalase tša mahlo tša letšatši di aperwe ka go tšhaba go tsebja.
E ka ba Keresemose e ama bophelo bja gago bjang, e ke sehla se sa matswalo a morena se be sa mothakgalo le go tlala ka lethabo.
Ka ge go boletšwe ke bašomimmogo, Panka ya Lefase ke sehlongwa se se ikemego seo se fago masolo a temo ditšhelete.
Batswadi ba gagwe bao ba sego ba madi ba be ba mo rata kudu gomme o bile le go gola mo go tlwaelegilego ge a gola ka Johannesburg.
Ka maleba, Mmušo wa United States o gateletše gore ditiro ka moka tše di dirwago di swanetše go nepišwa gabotse kgahlanong le batšhošetši.
Go bolela nnete poledišano e ikemišeditše go hlohleletša ngangišano go netefatša go kgatha tema ga bafsa kudu ka boingwadišong bja bakgethi mafelelong a beke le ka Letšatši la Dikgetho.
Go swanetše go fiwa šedi ye e kgethegilego ka go thwalweng ga Dikhansele tša Kholetšhe go tšwetša pele kemelo ya mohlobo le ya bong.
Re swanetše go itokišetša go tlwaela, gomme re swanetše go dira gape go fokotša diabe tša phokotšo.
Re swanetše go dumela gore bafsa ba Afrika Borwa ga se sehlopha se se swanago seo se ka lekolwago ka ntle le go ba bea mafelong ao a fapanego.
HRU e hlokomela le go sekaseka dipalopalo tša mabapi le bong, mohlobo le phatlalatšo ya bogole ya tlhomo ka kotara.
Go fihla gabjale Busi o be a gakantšhwa ke mantšu a magolo ka moka ao a bego a a kwa.
Moo bengmešomo ba nyakago go efoga go bušeletša dikholego tša banyalani, ba ka dumelela banyalani gore ba tšeye sephetho sa gore ke mang yo a tlogo hwetša kholego.
Gape Leeudoringstad e ile ya lebelela kudu melato ya go amana le bjala, gomme ya golega ba bahlano ka botagwa.
Dinyakišišo tša motheo gabjale di a dirwa go tseba malapa ao a hlokometšwego ke bana ka masolo a go tšama a tsena ka malapeng go thuša ka tlhamong le ka phethagatšong ya mokgwa wa kabo ya ditirelo go bana bao ba hlokofaletšwego le bao ba lego kotsing.
Dira gore go ngwala melao go be ga sebjalebjale le tšwetšeng pele tšhomišo ya dipolelo tša semmušo.
Mašabašaba a ile a opela le go tšhanta, ka taetšo ya bontši ya ka moo temokrasi le tokologo ya sepolotiki e lego bohlokwa ka gona go Afrika Borwa.
Ge e le gore o swaile letlakala le, o kgopelwa go gopola go mpshafatša tshwao ya gago ge o tsena go letlakala le lefsa le lennyane.
Dikhamphani tša ka nageng di ka ingwadiša le lesolo le le go bontšha Lloko ya Proudly South African ditšweletšweng le dipapatšong tša tšona.
Ka lebaka la tshedimošo ye e filwego, karolo ye bohlokwa ya mošomo wa rena ka Kapa Bodikela mo ngwageng wo e tla ba go tšweletša le go tšwela pele go mpshafatša ditumelelano tše di kwešišegago, tša kakaretšo, tše bohlale, le tše go dumelelanwego ka tšona ka bophara.
Batho ba makgolo a mabedi ba ile ba dirwa diteko tša go kgoma ga morpho touch, tšeo di thušitšego go golela bagononelwa ba babedi bao ba bego ba nyakwa.
Mmušo, mekgatlo ye e tumilego le ditšhaba di tla swanelwa ke go hloma maemo ao a loketšego dikamano tše kaone tša boagišane.
Le ge e le gore re bone kgatelopele, tumelelanokakaretšo ke gore re swanetše go dira kudu go lokišetša bana bao ba sego ba hlwa ba tsena sekolo sa phraemari go ya sekolong.
Lloko e be e swana le phetolo ya tšhaene go tloga lefelong la thakgogo moo e lego gore maitemogelo a mangwe le a mangwe a moswananoši a ilego a feletša ka a mangwe ao a latelago.
Taba le ge go le bjale ke gore re hweditše tshepedišo ya mmušo kudu ye e bego e se ya swanela go fihlelela maikemišetšo a.
Go hwetša mabokgoni a itšego le ao a nyakegago ka tšhoganetšo ao e lego a nakwana goba ao a hwetšagalago ka gare ga Tirelo ya Setšhaba.
Mokhomišenare Hlela o nyetše ebile o na le bana ba tshela, barwedi ba bane le barwa ba babedi.
Taolo  ya tšhilafatšo le magato a taolo ya ditlakala a tla dirišwa go netefatša gore go dutla go bewa ka ditekanong tše di lekantšwego tša diphedi tša tlhago tša ka lewatleng.
Di ka akaretša dikadimo tša kelo ya fase, thušo ya ditšhelete tša go ithuta, go eta, diaparo goba diputseletšo tša dijo tša matena, bjalobjalo.
Re šišinya gore re tšwele pele gomme ge re ikwa gore re tloga re kopana le mathata re tla bolela.
Go maatlafatša bokgoni bja mmušo bja go rarolla go hloka tekatekano ga nako ye e fetilego, go phatlalatša methopo lefsa le go fetoša setšhaba sa Afrika Borwa.
Se se dira gore go kgonagale gore ditšhanele tša Afrika Borwa di feleletše bjalo ka ditlabelo tša diteng tša dinaga tša ka ntle.
Go opela o nnoši goba go opela ka khwaere le tšona di a abja ka khwaere ya bafsa le ka khwaere ya batho ba bagolo.
Ditsebi tša lefapheng la maphodisa go putlaganya lefase ka bophara di tla kopana go kgokagana le go abelana ka lesolo la go fihlelela tema ya tšona ye e swanago ya mošomo wa bohlapetši wo mokaone.
Papadi e hwetša kgašo ya godimo ya thelebišene gomme go bohlokwa gore tiragalo ye e tle Cape Town ka ge se se tla thuša go tšweletša letseno le bohlokwa go tšwa go baeti, gwa realo mokhanselara wa wate Pieter van Dalen.
Ee seo ke ge batho ba kgeregela go tšwa ka ntle go tsena ka gare ga mollwane, go leba mollwaneng wa ka gare.
NEPAD ga se tiragalo eupša ke tshepedišo ye e hlohlago kudu le go tlala ka mathata a mantši.
Gape go bonolo kudu go nyaka dingangišano tša mabaka ka moka, tšeo di lwantšhago tirišo ya phetošo ya maemo a polelo.
Ke tla tlogelela Jay gore a bolele ka seo ka moragonyana.
Leloko le lengwe le le lengwe la mmušo wo le filwe mošomo wa go arabela mathata a mangwe ao a hlohlago kudu ao bafsa ba lebanego le ona ka go dira gore Dikgoro tša bona di abe ditirelo ka moya wa Siyabulela.
Bontši bja tokišo bo tla dirwa bošego ka nepo ya go fokotša tšhitišo ya sephethephethe, le ge e le gore mošomo wo mongwe o tla dirwa mosegare.
Ka tsela ye khamphani e swerego go ngala mošomo ka gona ka nako ya ka Morago ga Theransefala go bego go goga šedi, gomme gwa baka go befelwa.
Dinyakišišo di bontšha gore kago ya dintlo le tlhokomelo ya maphelo di bonwa bjalo ka mafelo a bohlokwa a tlhaelelo ya kabo ya ditirelo, le ge e le gore tše, go swana le dinamelwa le polokego ya setšhaba, ga se maikarabelo fela a mmušo wa selegae.
Go be go le molaleng ka lebaka la gore ge pese e be e dikologoga ka yona e be e le moo.
Mothaladi goba kholomo e swanetše go tsenywa ka pukung ya go bega maswi, goba llaga ya mmutedi ya ka lešakeng la kgomo ya tshadi, go tlo gatiša seemo sa kgomo ya tshadi kgafetšakgafetša.
Mebušo e a dumela gore thelebišene, radio, bagatiši ba dipuku le ba bangwe ba swanetše go tšweletša mananeo le dipuku tše di holago le go ruta lefaseng ka moka.
Ba kgašo ba amogetšwe go tsenela Diseminare le Diwekšopo ka ntle le go lefa, ge fela ba ka ipega gore ke ba kgašo ge ba se no fihla.
Gape ke rata go go lakaletša leeto le le bolokegilego ge o boa Warsaw gomme ke go lakaletša katlego ka Kantorong ya Mopresidente.
Tše di akaretša tebiti-otara akhaonteng ya gago ya panka, ditepositithwii ka akhaonteng ya NSFAS, diphoustale-otara, ditšheke goba ditšhelete tše di gogwago ke mongmošomo.
Ge tšhelete ye e ka hwetšwago ya thoto e theogetše fase go fetwa ke tšhelete ya go lekana le yona, tšhelete ya go lekana le yona e a fokotšwa go bontšha go theoga ga boleng.
Mmušo o tla nolofatša kabo ya methopo ye e hlokegago go hloma makala a IEP le ditshepedišo tša go ngwala molawana wa enetši.
Bjale ke nyaka go tšea nako ye go bitša Mna goba Moruti S O'Leary go tla ka pele.
China e ipileditše go setšhaba sa boditšhabatšhaba mo bekeng ye e fetilego go bontšha go se felele Sudan pelo gomme ya bolela gore dikeletšo tše mpsha di tla hlakahlakanya maitekelo a go diriša leano la khutšo la Mokgatlo wa Dinagakopano la Darfur ye e nago le dithulano.
Tumelelano ka ga mapheko a tša temo e bile tšhitišo ye kgolo ka go tumelelano ya kakaretšo ka kopanong ya bjale ya kgwebišano ya ka Doha.
Go hwetša ga titšithale ga tshedimošo ya GIS le maano ao a dirilwego go ya ka mo go nyakegago go dirwa ka dikhaontareng tša rena tša tirelo tša setšhaba le tša dikgoro tša diklaente.
Go ya ka tshedimošo ye e lokollotšwego maabane, dithekišo tša go rekišetša batho di tloga di oketšegile.
Ke nyaka go tseba fela, naa go na le letšatši la mafelelo le lefsa la go tswalelwa ga madulo a batšwantle bao ba tšhabilego dinageng tša gabobona, a bosetšhaba hle.
Re swanetše go dira se sengwe gonabjale gomme re se dire ka maatla le go hlapetša ka mogopolong tšhireletšego ya mohlagase wa ka nageng ya rena.
Bjale go no fa kakaretšo bjale o be o tloga o na le mahlatse go putla masorong a go phutholloga o sa tšhoge selo, o se wa kwešwa bohloko, o se wa gobatšwa?
Ka boripana, Khomišene ke sehlongwa sa keletšo seo maikemišetšo a sona e lego go mpshafatša le go kaonafatša  molao wa Afrika Borwa mo go tšwelago pele.
Batho bao ba sa šomego ba swanetše go ingwadiša bjalo ka batho bao ba nyakago mošomo bao ba nyakago batho bao ba ka ba thwalago.
Aowa, ga ke nagane gore e be e le Kolonele Hesslinga ke nagana gore e be e le mohlankedi o mongwe wa maphodisa yo a bego a bitšwa Heartwell.
Lenaneo le la ka fase le bontšha dintlha tša thušo ya mašeleng le dinomoro tša mošomo tša mebasepala ye e fapafafanego ka ditumelelano tša WECCO.
Ge e le gore o tseba ditirelo tše dingwe tša boingwadišetšo tša mmušo tše re ka di tsenyago mo lenaneong le o kgopelwa go re tsebiša.
Kgetho ye nngwe go ya go ditheipole tše di šomago ka mafasetešana a phopapo ke go ba gona ga konope ya Tsenya Mothalo ka fase ga theipole.
Go ya ka kwešišo ya ditlhohlo tša rena, "kgopolo" ye e swanetše go šoma go lebiša šedi ya rena go ditaba tše dingwe tše e sego mešomo ya tšweletšo le phatlalatšo ya lehumo la dithoto.
Ga ke tsebe ge e le gore e tšea lebaka le letelele ka tsela yeo go tloša mehlala ka moka.
Gantši tshedimošo e fiwa ka ntle le go tsebiša maina, gomme re leboga bonnyane bjo re bo hwetšago, gwa realo Mokhomišenare Engelbrecht.
Phapoši ya go robalela ya Zinzi, gabotse lesogana la gagwe la peleng ebile mogwera wa ka ka lebaka la gore o tlile moo bjalo ka moeng gomme ke be ke dula ke le kgauswi le yena.
Ga ba gatelele gore lefapha la setšhaba le swanetše go kgatha tema kudu, eupša ba gatelela gape tlhokego ya pharologantšho ye e lego phatlalatša ka tlhakong ya thekgo.
Se se bohlokwa go ageng ga setšhaba, e lego seo se ka agago, hlabolla, godiša le go tšwetša pele ekonomi ya sona.
Lesolo la bona la twantšho ebile lesolo la twantšho la banna le basadi ka moka, gore go phela ga bathobašweu go swanetše go swana le tokologo ya bathobaso.
Gareng ga dikholego tšeo di boletšwego ebile dikaonafatšo tša seriti sa Afrika Borwa dinageng tša ka ntle le dinamelwa tše kaone le dikgokagano tša megala.
Ke be ke le molaodi wa Phrothekniki, molaodi wo e sego wa phethiši bjale ke be ke sa kgathe tema thwii ka diprotšekeng dife goba dife.
Kantoro ya Tona e thekga melawana ye gomme e tla e amogela ge go phethagatšwa dipeakanyolefsa le ge go lekodišišwa kgatelopele lefsa.
Go lahlegelwa ka sebele ga badudi bao ba nago le tšweletšo go sepetše mmogo le taba ya gore Maafrika e be e se batho gomme ba be ba sa phele maphelo a tšweletšo, ao a hlabologilego.
Ge e le gore ga o kgone go bala, kgopela mogwera, wa leloko goba wa molao go go thuša.
Seemo se se fokolago sa mananeokgoparara a setšhaba ka lebaka la bosenyi bja dithoto le tlhokego ya tokišo ke tlhobaboroko.
Mananeo a dinyakišišo ao a laotšwego, a kakaretšo ao a hlomilwego go rarolla ditlhohlo tša diphetogo tša batho le tša setšhaba ka tlhabollong.
Bjale naa o ka - naa ke tema efe yeo mosadi wa gago a e ralokilego bošegong bjoo ka lepokising la tlhokomelo ya moraloki?
Ditiragalo di tloga di le šoro kudu, gomme ke tlo tšea magato go netefatša gore dikolo tša rena di fetoga mafelo ao a se nago dibetša.
Tlhokego ya tlhokomelo ya thuto ye e swanago ya sepolotiki le ya taolo e bile le seabe se sempe go dikolo ka mo phrobentsheng.
Badudi ba baithuti ka mafelong ao a hlokago ditirelo ao a šupilwego ba swanetše go ba bona ba fiwago šedi pele.
Maemafofane ao a lego gona le a mafsa a tla hlabollwa le go šomišwa ka nepo ya gore a šome go ya go ile le go šoma gabotse.
Ga se ya hlongwa khomphutheng ya gago, e ka taoneloutwa mahala wepsaeteng ya Adobe.
Lehono, kgato ya sephetho ye e hlokagalago go thomiša ka tshepedišo ya go aba tlhokomelo ya maphelo ye e lego maleba go dinyakwa tša batho.
Go gatiša le go lamineita methopo go gonnyane mo go tšweleditšwego ka Senthareng ya Methopo ya Maphelo go a dirwa ge go nyakega.
Dithulaganyo tše pedi magareng ga ditoropo tša mehutahuta le dilete ka dinageng tša rena tše pedi le tšona di laetša boikgafo bja rena bjo bo swanago bja go aga selekane se se tiilego magareng ga batho le dinaga tša rena ka bobedi.
Leihlo la gagwe la ntšhotšhonono le go ba le šedi mošomong go thušitše gore go tsenywe mohuta wo mongwe wa semela go diphedi tša tlhago tša go kgahliša tše di šetšego di le gona tša Selete sa Matšoba sa ka Kapa.
Go bota ga Germany ga go romela dithoto dinageng tša ka ntle tša go swana le difatanaga le didirišwa tša difemeng go dirile gore go be kotsi ka lehlakoreng le lengwe go go wa ga ekonomi ya lefase le go phuhlama ga kgwebišano ya lefase.
Selo sefe goba sefe se se hlagago gampe se tla tliša maikutlo ao a phošagetšego ka ga seo se tlago hlaga ka Afrika ka bophara.
Komiti ya rena e akanya ka ga ditefelo le ditsošološo gomme e filwe mošomo wo boima kudu.
Maitekelo a go fokotša kgolo ya setšhaba, go fokotša bohloki, go fihlelela kgatelopele ya ekonomi, go kaonafatša tšhireletšo ya tikologo, le go fokotša mekgwa ya tšhomišo le tšweletšo ye e sego ya go ya go ile di gapeletša mahlakore ka bobedi.
Re leboga Johan Cruyff Foundation, ba na le sebaka se sekaone sa go fihla fao go feta le peleng.
Makala a dinyakišišo a hlomilwe ka diyunibesithing tše mmalwa go maatlafatša bokgoni bja go dira dinyakišišo ka mafapheng ao a fapafapanego a nanotheknolotši.
Ka ditheo tša dikhonthinente le tša dilete, re tla šomela go fihlelela temokrasi le tlhompho ya ditokelo tša botho ka khonthinenteng ya Afrika.
Khansele e tšere kgato ye ka morago ga ge ditona tša dinaga tša ka ntle tša Maarapo le tša Bodikela di dumelelana ka ga kgatišo ye e fetošitšwego ya sephetho se se thadilwego sa Britain.
Bjale o bolela gore go be go se na poledišano, o no tšhela se sefahlegong sa gago gomme Mna Molapo o ile a sepela.
Ka ge ke boletše, holo ye e beeleditšwe lehono, go fihla mafelelong a beke ye e tlago.
Kgobokano ye ya menagano ye bogale e swanetše go ikhwetša e le ka gare ga ditlhohlo tšeo khonthinente ya rena e katanago le tšona.
O be o leka go, go ya ka bohlatse bja gago, efoga tefelo ya VAT.
Re keteka baithuti ba rena ba marematlou bao ba atlegilego ngwaga o mongwe le o mongwe le dikolo tše di phagamego tšeo ba bego ba tsena go tšona.
Leeto le le ikemišeditše go bea motheo wa khonferentshe ya khutšo ya boditšhabatšhaba yeo United States e tlogo e swara ka moragonyana mo ngwageng wo.
Ka tšhišinyong ya yona ya boraro ebile e lego ya mafelelo, molaodi wa WHO o bone gore tšweletšo ya tlhabelo ya mokhwehlane wo o tlago nakong ye itšego ngwaga o mongwe le o mongwe e swanetše go tšwela pele mo nakong ye, go eya ka tshekatshekolefsa ge seemo se tšwelela.
Re tšere taelo go tšwa go klaente ya rena mabapi le taletšo ya Moahlodi Hefer ya go tlo fa bohlatse pele ga khomišene.
Go ba bantši, lengwalo la go otlela ke nyakego ya go hwetša mošomo, goba go ba le kgwebo.
Ke a tseba gore go na le ba bangwe gareng ga badudimmogo ka rena ba bathobašweu bao ba itshwarago ka tsela ye e sa amogelegego.
Go hlabela kgahlanong le bolwetši bja tetanus go a šišinywa ge o eya dinagamagaeng.
Gape ke maikarabelo a batswadi ba rena le ditšhaba go tšwetša pele setlwaedi sa rena sa tlhompho, kgotlelelo le tlhokego ya dikgaruru.
Mokgwa wo o šomišwa fela go akgofiša pula, go ditela pula, goba go fetoša lefelo ge pula e ena, setsebi sa ka Beijing se ile sa bolela bjalo ka letšatši le lengwe.
Seo ke nnete, ee, seo e be e le kakanyo ya ka ye e bego e theilwe go selekane sa ka sa phatlalatša le Mmoleledipharephare.
Afrika Borwa ye mpsha e mphile sebaka sa go lemoga le go hlompha seriti sa Maafrika Borwa ka moka.
HC ye e nago le mafolofolo e ka netefatša gore mehutahuta ya bakgathatema ba etela pontšho yeo kgafetšakgafetša.
Boraekonomi ba lebelela dipoelo tše ka tlhokomelo ge ba ntše ba efa dilaetši tše bohlokwa tša tšhomo le tša diphetogo tša ekonomi ka botlalo.
Dipolelo tše di se nago le bonnete kgahlanong le bona ke gore ba diretše resturente yeo bomenetša ka go šomiša dikarata tša khretiti tše di kopišitšwego go dira ditheransekešene.
Temogo ya gore HIV e ka thibelwa le gore mošomong go swanetše go tšwetša pele masolo a thibelo ao a šomago gabotse.
Lenaneo la peakanyolefsa ya dithoto mabapi le go ba mong le pušo ya dihlongwa tša mmušo.
Dipolelo dife goba dife tše di se nago bonnete tše di dirwago, ka kgopelo di swanetše go tlišwa go rena gore di kgone go fiwa mafapha a maleba.
O boletše gore City of Matlosana e latetše mehlala ya mebasepala ye mengwe gomme e thomile mananeo ao a ikemišeditšego go hlabolla kgwele ya maoto.
Re bile le netefaletšo yeo ye re e amogetšego go Setšenepharephare ka nako yeo.
Bjale re filwe maikarabelo ao a hlomphegago a go laola toropokgolo ye e kaone ye, ye e tletšego ka bobotse le thulano.
GSH ga e na le mokgwa wo o aroganego wa diwate tša tšweletšo ya godimo, gomme ga e nyake dipego tšeo di fago dipalopalo go ya ka lepanta la tshepedišo.
Ge re ahlaahla lenaneo la rena la tiro ka mo godimo, re ile ra ikgafa go hlaloša dinepo le manaba a rena.
Go latela kopano, di-DG di tla sedimoša ba kgašo ka ga dipoelo tša kopano ya tšona gomme tša etela mafapha ao a amanago le mošomo wa sehlopha.
Ditshekatsheko tša phekolo tše di dirilwego di lebeletše kudu dinyakwa tšeo tša mošomo bjalo ka tlhabollo ya dihlongwa, go šoma bokaone ga ditšhelete le taolo, mananeokgoparara a kabo ya ditirelo, tlhabollo ya ekonomi ya tikologo le pušo ye kaone.
Go bonala go se na lebaka la gore ke ka lebaka la eng badiri ba phraebete ba se ba swanela go gapeletšwa go fihlelela dinepo tša kakaretšo tše di hlalošitšwego le tše di fihlelelegago.
Kgoboketšang diaparo, mapai goba dilo tšeo di sa bolego go tlo di fa bahloki, gomme le di išeng madulong a lena a kgauswiuswi goba lefelong la kgoboketšo.
Maitekelo a a baetapele ba Afrika a go ntšha Afrika ka seemong sa yona sa bjale a hweditše tlhagišo ya ona ya mafelelong ka go selekane se sefsa sa Tlhabollo ya Afrika, NEPAD.
Gomme bjale naa metsotso e ile ya fetoga goba ya fetošwa ka morago ga ge e phatlaladitšwe?
Ba kgašo ba laletšwa go tla tsebišong ya semmušo ya mehutahuta ya ditšweletšwa tše mpsha tše di hlametšwego Lekala la Dikgokagano la Mmasepala wa eThekwini go kgokaganya badudi le ditiragalo tša tikologo.
Bjale, baithuti, ka morago ga se go tla kgonagala gore le tla lebelela dikgetho tše dingwe tša mešomo tše di bontšhitšwego ka mafelwaneng a pontšho.
Intasteri ya boreahlapi, ye e gateletšego ke dikhamphani tše mmalwa tše kgolo, e a phuhlama.
O bolela ka setatamenteng sa gago gore o kwešišitše gore Madondo o bethilwe ka lebaka la Mdi Mandela.
Ka kakaretšo, tshepedišo ya kabo e tloga e tshephagala, ka go tsenya mekgwa gore e hlage ka sewelo.
Tšwetšopele ya makhura ao a hlwekilego a go swana le makhura a payolotši le theknolotši ya tšhilafatšo ya fase.
Phetišetšo ka dinako tše dingwe mabapi le bogolo bjoo ba bego ba dumela gore Komiti ya Mathata e bego e dira mošomo wa yona.
Mekgwa ka ntle le dingwalwa ka moka tša maleba di tla tlošwa.
Metšene ye e lekanego ye e dirilwego le go lokišwa go netefatša khwetšo ye e šomago gabotse go tšwa go "go khreša" ga khomphutha, bobedi ga hatwere le ga softewere.
Ga go ganetšwe gore bosenyi bo re ama ka moka ka ditsela tše ntši tše di fapafapanego.
Seo se ka baka tshenyo ya megalatšhila ye e swanago le bolwetši bja meningitis, go ya ka tshedimošo ye ke filwego yona ke Ngaka Basson mengwaga pele ga moo.
Go tloga fao ereile ye e šomago gabotse kudu e ile ya dirwa ka go šomiša dinyakišišo go tšwela pele tšeo di swanetšego go tloša tšhalelomorago ye ya ka godimo.
Phetišetšo ye nngwe le ye nngwe e a sekasekwa go bona kotsi ya tsenyo ya dibetša ka nageng ye e sego molaong ya phetišetšo ye itšego, go lebeletšwe dilo tše di amegago, tšhomišo ya mafelelong le mošomiši wa mafelelong.
Ga se tshepedišo ye bonolo eupša re holofela go fihlelela sephetho mo nakong ye e sa fetšego pelo, gore badudi ba ka Burundi ba kgone go thomiša tshepedišo ya go aga lefsa naga ya bona.
Bothata ke gore ge e šetše e tšwele taolong gomme batho ba le ka gare ga yona e thoma go ba boima ka ge o boletše, go thekga mollwane wa ka gare.
Kanegelo ya gago ga e kgonagale Mna Zwane, ke tloga ke nyaka go e šala morago go tšwela pele eupša re na le dikgatelelo tša nako.
Bjale ba ka se emele gore setšhaba se lokollwe go maatla a mmuši ao a tlišitšego dikoloto tše mpe e lego dikoloto tša batho ba maatla ao.
Ka mantšu a mangwe, lenaneothuto ka bolona ke karolo ya mathomo a tlhako ye bohlokwa go morutiši yo a rutago.
Lekala la molao la ka Mozambique le ipileditše go TRC go fetišetša mošomo wa yona go putla mellwane ya Afrika Borwa.
Ditlhagišo tše tša molaotheo di na le seabe go sebopego, mohuta le nako ya mokgatlo wa kgašo wa Afrika Borwa go amogela bokamoso.
Kimollo ya kago ya setšhaba ye e tlogo dirišwa ka bontši bjo bo hlokago mollwane, ka ge le ge go nyakega.
Protšeke e tla fetšwa ka botlalo ka Desemere ngwageng wo o tlago go latela tlhomo ka botlalo ya tshepedišo ye mpsha ya taolo ya merwalo ge batho ba boditšhabatšhaba ba goroga.
Maphodisi a ile a tšwela pele a thopa dikarata tša bofora tša khretiti tše tharo, didirišwa tša mehutahuta tša khomphutha, lepthopo le hatetraebe ya khomphutha.
Karolo ye gape e a hlabolla ya ba ya hlokomela melawana le mananeo a bjale a phetošetšo ka ga merero ya go swana le HIV Aids, bong, phetošo le pharologanyo le tlhabollo ya mabokgoni.
Ge e le gore khonthinente ya rena e gatelela basadi e tla tšwela pele go šoma ka batho ba seripagare gomme e ka se tsoge e fihleletše bokgoni bja yona ka botlalo.
Maloko a kgašo a gopotšwa gore go na le madulo a mannyane ka sekepeng sa go ya sehlakahlakeng gomme dithekete di tla abja go ya ka gore ke mang yo a tlilego pele.
Go tloga fao o ile wa tsena ka lepatlelong gomme naa o ile mafelelong wa fihla ka khutlong ya leboabodikela?
Maemo a mmakgonthe a othofosfeite a a oketšega ge maemo a amega gomme a fokotšega ge e le gore go na le kaonafalo ya maemo.
Eupša ke nnete gore ka nageng ya rena re bile le dikgaruru tša bathobaso go bathobaso, seo ke nnete.
Malwetši a go hema, e lego poelothwii ya moya wo o sego wa loka, ga a bonagale ka Afrika Borwa.
Lenaneo le fa dišilafatši tše di nyakago gore o ingwadiše le go fa pego ka ga mešomo ya gago go IPWIS.
Se se fihleletšwe ka motheo wo o tiilego wa temokrasi, ditokelo tša botho, seriti sa batho le toka ka lebaka la gore bophelo bjo bokaone bjo batho ba rena ba bo nyakago bo ka se rekišetšwe taolo ye mpe le bobošanoši.
Kgaolo ya bohlano e ahlaahla dimpho tša phihlelelo ya maikarabelo a.
Ba ke batho bao ba tsebago gore go ra goreng go ba motšwasehlabelo wa semorafe se se tseneletšego le kgethollo ya semorafe.
Re swanetše go raloka tema ya mafolofolo ka go šoma le bona go hwetša mothakgalo le lethabo le go phethagatša ditlhologelo tša bona.
Se se bonagalago se le molaleng ke gore tšhomišo ya maatla, ka boyona, e tla feletša ka dipolao tše ntši.
Disenthara tša mešomo ye mentši tša ditirelo tša go ema lefelong le tee: Disenthara tše di abago mehutahuta ya ditirelo tša leago tše di lebeletšego kudu nepagalo.
Ke gore, re amegile kudu go šala morago le go hlohleletša bobedi seemo sa Afrika le mokgwa wa Borwa-Borwa mo go merero ye.
Molato wa go hula sefatanaga sa tšhelete tseleng o butšwe  gomme o tla nyakišišwa ke karolo ye e Kgethegilego ya Twantšho ya Bosenyi bjo bo Rulagantšego.
Maikemišetšo e bile go laola mananeo a tlhapetšo ka khonthinenteng ya Afrika go fihlelela bohlapetši bja maitshwaro.
Kantoro ya Tona e amogela tlhabollo ya thuto, mananeothuto a legato la mathomong gomme mananeothuto a tlaleletšo a swanetše go tsenywa ka gare ga mokgwa wa go thekga ka mašeleng.
Afrika Borwa e na le bokgoni bja diminerale bjo bo kgahlišago, gomme ditšweletšwa tše mmalwa tše kgolo di na le bokgoni bja kabo ye e fetago kudu ka moo mebaraka ya lefase e ka e šomišago ka gona.
Ka maswabi, palo ya mananeo a bohlokwa ao a swanetšego go dirwa a feletša a kopana le mathata gomme ga a fiwe šedi ye e nyakegago.
Mo ke moo Standard Bank e tsenago gona - bjalo ka molekane ka mo lesolong le la go thekga le go hlabolla di-SMME, kudukudu tšeo di tšwago setšhabeng seo se hlokišitšwego peleng.
Dinyakišišo tša motheo, mošomo wa go itemogela goba wa teori wo o dirwago kudu go hwetša tsebo ye mpsha ya metheo ye bohlokwa ya tiragalo le ya mabaka ao go ka itemogelwago ona, ka ntle le tiragatšo ye itšego goba tšhomišo ya maikutlo.
Di-SMME di swanetše go lebelela kamano le go bona gore ke menyetla efe ye e lego gona.
Ge e le gore mokgathatema o kgetha go ipiletša kgahlanong le sephetho, taba yeo e tla fetišetšwa go MHSC.
Magareng ga ditlhohlo tše Mmušo o lebanego le tšona go na le tlhokego ya go fetoša maikutlo a setšhaba le go dira gore theknolotši ya nyutleleara e kwešišege.
Setho sa rena se se swanago ga se sa swanela go dumelela yo mongwe wa rena go thaba ge batho ka moka ba dula ka maemong a bohlaki le a bohloki bjo bo šiišago.
Lerole, muši goba meši ya dikhemikhale ye e šilafatšago moya e dira maemo a leutu ao a sego a loka, taba ke gore ke motswako wa muši le lehlwa.
Ke be ke šišinya gore ba swanetše go kgopela yo a filego ditaelo tša gore ke bolawe.
Bakgabiši bao ba nago le kgahlego ba swanetše go romela di-CV, ba bolele lerato la bona la bokgabo, kudukudu bja bobetli, go Mogale Foundation.
Ba gana go amogela gore mmušo wa Afrika Borwa o tloga o hlohleleditše kudu le ka mo go swanago tiro ya temokrasi, ditokelo tša botho, khutšo le seemo se se hlokago dikgaruru.
O bonwe a tšhaba ka maoto le bagononelwa ba lebile Mmileng wa lephefo wa Jan Smuts.
Tlhalošo ye nngwe ye e tšwelago pele ya mogopolo wa semorafe wa Kgoro, o ka bontšhwa ka go šoma ka ditaba tša dikgaruru tša sepolotiki, kudukudu ka KwaZulu Natal.
Ga ke tloge ke tseba seo mo go kgodišago, eupša monna yoo o be a na le diophareišene tše pedi gomme o robetše mpeteng, le ge go le bjale o ikemišeditše go tla mo.
Ka makga a mararo moo ke tšweletšego, ke ile ka fa bohlatse pele ga Khomišene ya Tebalelo mabapi le dilo tše mmalwa tšeo di tlišwago gape mo lehono.
Dilaetši tše dingwe tša CGE le mokgwa wa bosetšhaba wa bong ka ga boyo bjo bofsa bja maano ao a ka tšwewago.
Dinyakišišo tša bosenyi tša godimo tša mabapi le monagano tša ka Afrika Borwa di abetšwe tlhompho ya dithuto ye e kgethegilego.
Go hwetša tlhahlo ka ga menyetla le dilo tše di sego tša loka ka dihlongwa tše di fapanego, etela wepsaete ya SEDA.
Maatlafatša lenaneo la go kaonafatša dipetlele gomme le abe bašomi ba sephrofešenale ba bantši kudukudu ka dinagamagaeng.
Lereo le ka dinako tše dingwe le šomišwa gape ka bokopana go šupa Khuduthamaga le taolo ya Mmušo.
Ye nngwe le ye nngwe e tla tsenywa lekaleng la phraebete ka botlalo gomme ya rekišetšwa bogaši bja phraebete.
IOR-ARC ke sedirišwa se bohlokwa sa go tšwetša pele kholego ya ekonomi ye e abelanwego magareng ga dinagamaloko ka moka tša Mokgatlo.
Ke ra gore o tsenya bjang tsebo ye e hweditšwego go batho ka kakaretšo e sego go e bea fela ka gare.
E tloga e le mohola go go fa phihlelelo go mafelo ao a sa fihlelelego le go direla dinagamagae.
Ntwa kgahlanong le Botšhošetši e tla thopša ntweng - gomme mo ke moo ntwa ya Amerika kgahlanong le botšhošetši e swanetšego go tšwela pele, Mopresidente Bush o boletše bjalo.
Bothata bjo bo mpefatšwa ke palo ya godimo ya bafaladi bao ba tlago Cape Town go tšwa dinagamagaeng ngwaga o mongwe le o mongwe.
Go hlohleletša go abelana tsebo ka bakgathatema go eya ka boitekolo le dineelano tše di beilwego tša maitemogelo.
Ka gare ga magoro a a mangwe le a mangwe - le ao a bontšhago ekonomi sa sebedi ya Afrika Borwa - ke diintasteri tša sebjalebjale, tše di dirilwego dikgwebo kudu, gammogo le ditiragalo tša setšo kudu, tša go iphediša fela.
Ka lebaka la gore bjalo ka basadi re swanetše go ba bao ba hlokometšego ditšo tša rena, gomme bjale re fetiša ditšo tše go meloko ye e tlago.
Naga ya rena e tšwela pele go kolota bafsa ba rena ka ga ditšhitelego tše ba di dirilego mo mengwageng ya rena ka moka ya twantšho ya kgethologanyo le go tloga fao.
Ka kwešišo yeo, Ditherišano tša ka gare ga Congo di tšere nako go phethagala le go tšea lebaka le letelele go fihlelela sephetho.
Ke rata go leboga IEC le diketekete tša Maafrika Borwa ao a ratago naga ya bona bao ba thušitšego go netefatša gore re sepediša dikgetho tša rena ka tsela ye e šomilego gabotse le ye e kgotsofatšago.
Go na le tše dingwe tša ditlhohlo tša maano tše re lebanego le tšona gomme mananeo a rena a ikemišeditše go di fihlelela ka tsela ye e kopantšwego.
Se bohlokwa kudu ke gore Tirelo e tla šoma ka go tšea sephetho mabapi le go efoga motšhelo le bomenetša go katološa motheo wa motšhelo ka go tliša dikgwebo le batho bao ba sego tša ingwadiša  ka gare ga kotlo.
Mošomo wo o bohlokwa o tla re thuša gape go hwetša seswantšho se se nepagetšego kudu le se se sepelago le mabaka sa bophelo bja rena.
Se se šomišwa go gatiša dikgatišo tša menwana le diswantšho tša molatofatšwa gomme se diretšwe go tloša bothata bja kgale bja go fetoša molatofatšwa.
Go fihla gabjale ga se ra ka ra ba le dipego tša go kgatha tema ga methopo ya bohlodi ya ka Afrika Borwa ka tirong yeo ya maitekelo a go tšea mmušo ka kgang.
Ditšhila tše kotsi ga setša swanelwa go lahlwa le ditšhila tše di tlwaelegilego go tlo tšhollelwa ka nkoting goba tša tšhungwa ka lebaka la gore di na le dilo tša mpholo tšeo di ka šilafatšago tikologo.
Ke ka lebaka leo re amogelago khutšo magareng ga Ethiopia le Eritrea gomme re tloga re holofela le go rapela gore, thulano yeo ka nnete re tloga re e fetile.
Re tsebagaditše mehutahuta ya diprotšeke mo dikgweding tše di fetilego go thekga tlhabollo ya mabokgoni kudukudu ka mafelong ao a lebeletšwego a ka Kapa Bodikela ao šupilwego go hwetša šedi ye e kgethegilego.
Maloko ao a tšwago ka ditikologong tša Thekgo le ona a tla romelwa go yo šoma nakong ye go oketša go bonagala le go ba gona kudu ga maphodisa.
Kgokagano le letlakala la peakanyo ya kgatišo e ka hwetšwa go letlakala la gae la wepsaete ya rena.
Go thekga dipeeletšo, kabelo ye mpsha ya motšhelo e a šišinywa go dikhamphani tše di beeleditšego ka diprotšekeng tše di dumeletšwego tša intasteri ya leano.
Maloko a maphodisa a SAPS ka Davel a utollotše mathale a koporo ao a utswitšwego gomme a golega bagononelwa ba seswai ka ge ba be ba swere mathata a koporo ao a utswitšwego.
Dingwalwa tše go bolela nnete di swanetše go bonwa bjalo ka dikgatišo tša godimo tša tsebo ya setlogo sa Seafrika.
Se se bontšha ka go tlhohleletšo ye e golago ka mehla ya tshedimošo ya dipalopalo go thekga le go maatlafatša dikgahlego tše itšego.
Gape, e re ke tšeeng sebaka se go lebogiša dialoga tša thuto tše re nago le tšona mo le go ba lakaletša mahlatse le mahlagonolo go bokamoso.
Melao ya twantšho ya kgethologanyo le melao ye mengwe ya maleba e swanetše go hlokomelwa dinyakwa tša lefapha la batho ba digole.
Go tše ke tlhabolo ya dinaga tša rena bjalo ka ditemokrasi tše di sa fetogego, tša khutšo le tše di atlegilego tša go hloka semorafe.
Sehlopha sa StatsOnline se tšea sebaka se go le lakaletša le go lakaletša bao le ba ratago mahlatse mo mafelelong a beke a matelele.
Ke tšere gore ke sedirišwa sa go thena mmele seo Lebotho la Tšhireletšo le bego le nyaka go se šomiša.
Mmušo o swanetše go tšwetša pele le go hlohleletša bengmeepo ye mennyane go šoma ka fase ga melawana ya kgwebo ye e kwagalago.
Aowa ke thušitše Henk ka dinyakišišong, ga se nka ka ba mohlankedi wa dinyakišišo wa molato wo.
Le ge go le bjale ka lehlakoreng la dikhemikhale le la payolotši o be o se setsebi, o be o tshephile Moprikatiri Basson.
Lepatlelo le la ka Kapa Bohlabelo le tla swara dipapadi tše šupa, go akaretšwa ya sekamakgaolakgang.
Tšeo di welago thwii ka lefapheng la boeti, go fa mohlala, badiredi ba maeto, marobalo le dijo tša mesong, basepediši ba maeto.
Ke kgopela gore le ntshwareleng ge nka se atlege ka maitekelong a ka a go dira gore polelo ye e be ye kopana le gore e se ke ya tsoša dipolelo.
Ka ge e hlamilwe ke bašomi ba ka intastering ya boentšeneere, EngNet e go kgontšha go hwetša ditšweletšwa tša boentšeneere, ditirelo le dikhamphani, le dinyakišišo le mafapha ao a katološitšwego.
Ka kgorong ya ka, tlhohlo ya rena ya kgauswi ya mabapi le bokgoni bja mošomo e amana le Phetošo ya Kgoro le Tlhahlo.
Batho ba bantši ba theeletša radio, batho ba bantši ba lebelela dikakaretšo tša thelebišeneng gomme e latelwa ka kgahlego ye kgolo.
Phetošetšo ya methopo ya ditšhelete le yona e a nyakega, gomme dithušo tša mašeleng tša tsošološo tše di bontšhago seabe se se dirilwego ke di-DPO.
Phetolo ya ka pela ya SAPS e netefaditše gore Mdi Pule le sefatanaga o hweditšwe a bolokegile.
Nako ye nngwe le ye nngwe o be a lebelela Stompie, o be a no mo raga ka lebaka la gore o rekišitše Balwelatokologo.
Dikgwebo le dikgwekgolo tše di lego bogareng bja tiragalo ya ekonomi ka mafelong a tlhago le a dinagamagae, go akaretšwa disetolo tša dipolase le dikgwebokgolo tše dingwe tša dipolaseng le dikhamphani tše nnyane.
Mafelo a ka gare ga mmasepala o mongwe le o mongwe a beakantšwe go ya ka mohuta wa polase, hostele, lefelo la diintasteri, mekhukhu, dikhamphani tše nnyane, madulo a ba mošate, madulo a metsesetoropo, goba naga ye e se nago selo.
Tlhahlo ka moka e swanetše go dumelelwa go ntšha motho yo a hlahlwago go laola protšeke ye e thekgilwego ka mašeleng goba go nyaka mošomo go gongwe.
Hloma dikamano tša tirišano o kgokagane gammogo le mekgwa le ditsela ka go abelana tshedimošo le didirišwa le mekgatlo yeo maikemišetšo a yona a sepelelanago le a WINSA.
Bjale re na le mehutahuta ka botlalo ya dikgatišo tša mabapi le seo se hlagilego ka ga khasete ye eupša re na le bonnete bja selo se tee.
Se se bontšhitše gore ke tshepedišo ye e kgahlišago ya go boloka bašomi.
Go se iketle ga mala mo go bonwago ka kholiki, letšhologo le go tlabatlabja ke dibete, eupša ga se gantši o hlatša goba o eba le phišo ya mmeleng.
Ditiro tša taolo ya merero ya bašomi di tla bulelwa go tlo lebeledišišwa ka gare le ka ntle.
Tokollo ya tshedimošo ya theko ya badiriši ka Labobedi ya Matšhe e be e tloga e sepelelana le dikemelo tša mebaraka le dikakanyo tša boraekonomi.
Bjale o tlogetše lesoro ka difatanaga moo Upper Ross, mo ke kgauswi le moo bahlankedi ba go rekiša dithekete ba lego gona.
Go šoma gabotse moo ga dinyakišišo ka ga ditlaišo tša maphodisa go šitišitšwe gape ke seo se ka hlalošwago fela bjalo ka go se šome ka mafolofolo ka kakaretšo ga kantoro ya mmoleledipharephare.
Dihlongwa tša magareng tša semolao tša taolo, tša go swana le dithraste tša diminerale, di tla tlošwa.
Ka lebaka la dikamano tša histori le tša setšo magareng ga Afrika Borwa le Portugal, dikamano magareng ga dinaga ka bobedi di bile kgauswi kudu go tloga kgale ebile ya ba tše di nago le tlhokomelo.
Mafulo ka moka, e ka ba a go fula goba a go dira furu, a swanetše go nontšhwa go ya ka ditšhišinyo tša sampole ya mobu.
Re swanetše go dira se ka go šomiša go tšea diphetho mmogo; toka ya peakanyolefsa le go lebelela kudu bohloki; tlhabollo ye e laolwago ke nyakego; maatlafatšo ya ekonomi, go kgatha tema ga setšhaba le go hlohleletša methopo ya tikologo.
Le ge e le gore ga go na ditsela tše di tswaletšwego ka lebaka la tiragalo ye, motho a ka emela gore go tla ba le go pitlagana ga sephethephethe ka Marine Parade.
Gomme ka mo nageng ya rena re na le mmušo wa temokrasi wo o sa kgethollego go ya ka morafe.
Re lemošitše gape gore ka ntle le ge modu wo o bakago botšhošetši, e lego, tlhokego ya tlhabollo, bohloki le dithulano di sa rarollwe, bošoro bja botšhošetši bo tla tšwela pele go re tshwenya.
Re ka se gateleleng go fetišiša dipoelo tša go se tšeye kgato ya go phošolla bothata bjo.
Mohlomphegi, Kgoši Mswati III, ke rata go tšweletša tebogo ya rena ye kgolo ka ga kamogelo yeo wena le Mmušo wa gago le re filego yona.
Re dumela maitshwaro a bohle a tlhompho le go lemoga gore re gona go direla setšhaba.
Dipoelo tša Bosenyi: Go kwala gore mogononelwa o ntšhitše karata ya Edgars ye e utswitšwego go reka diaparo ka karata yeo.
O bile le boitshepho ka ga bokgoni bja batho ba go swana le Moprof Schloss go tšea sephetho seo?
Dinyakwa tše di a elwa gomme mafelo ao a hwetšago dintlha tša godimo a bonwa bjalo ka ao a tlago pele mo ngwageng woo wa ditšhelete.
Ge se arabela mathata a, setšhaba sa boditšhabatšhaba se swanetše go hlokomela dinyakwa tša dinaga tše di hlokago, gomme dikabo tše di hloletšago kgolo ya tšona di swanetše go hlokomela se ka maleba, Mna Ban a realo.
Douglas Dyers, sa mathomo bjalo ka moraloki wa rakbi, mohlahli le molaodi yo a ikgafilego bophelo bja gagwe ka moka go hlabolla le go kopanya dipapadi.
Dinyakišišo tša mabapi le mabaka ao a fokotšago tšweletšo ya lefela ka seleteng sa pabalelo ya mobu sa Winterton.
Wepsaete ya etšentshi ya tirelo ya maphodisa e swanetše go raloka tema ye maatla ka go ruta batho ka ga merero ya go swana le tšhomišobošaedi ya diokobatši.
Kgoro e swanetše go thomiša ka gare gomme e netefataše gore dilo tše dingwe ka moka tša tikologo ya DFA di hlokomela bong le gore di loketše go šoma ka botlalo ga bobedi basadi le banna.
Nka se re go be go se molaong ka lebaka la gore o be a sa gapeletšege, ke mo file kgetho.
Go aga ga mabokgoni a itšego ka go mafapha a go swana le ditshenyegelo, kelo ya mošomo, peakanyo ya maano le go dira mohlala ga ekonomethriki.
TOR le maano ao a diretšwego sehlophatšhomo se sengwe le se sengwe ka go rerišana le bakgathatema ka moka.
Ka boikokobetšo ka botlalo, ke rata go šišinya gore Mmušo ga go hlokagale gore o rutwe ka go tše dingwe tša ditaba tše.
Se se akaretša meetse a go nwa ao a bolokegilego, ditlabelo tša tlhwekišo ya meetse, go fihlelela methopo ya mohlagase, dintlo, tikologo ye e hlwekilego le ye e bolokegilego ye go sa kgogelwego go yona, ya go hloka dikhemikhale, mekgwa ya dinamelwa tše di bolokegilego le tše di tshephagalago.
Ka tlhompho ye kgolo Mna Mokhomišenare nka se be sefofu ka taba ya gore ke swere setatamente sa boikano sa hlatse ye seo se ganetšago bohlatse bja gagwe.
Rephabliki ya Uzbekistan ke ye nngwe ya dilete tšeo di nago le maemo a makaone kudu a tlhago le a naga.
Khamphani e tee fela ye e beilwego pele go ya ka tlhalošo ya ka ka mo sehlopheng se sa dikhamphani e bile Delta-G Scientific.
Ditaba tše bohlokwa tša mabapi le kago ya bokgoni go laola ditšhelete tša masepala di ama sebopego sa ditšhelete; go kgontšha go dira tekolo ya dipuku tša ditšhelete, mešomo ya ka mehla ya ditšhelete, go hlahla mabapi le NQF le phetišetšo ya mabokgoni.
Hwetša lebone le lennyane la gase ya LP, ka ge le efa seetša se sekaone sa lefelo le legolo.
Dinaga tše mmalwa lefaseng le hlamile melawana go netefatša gore bagaši ba ditirelo tša kgašo tša go se lefelwe ba fiwa maswanedi a go hwetša ditokelo pele ga basepediši ba TV ya go lefelwa.
Ke tlo dira boikano go wena gore ditshepedišo di thomišwe gomme go tloga fao re ka tsena ka go bohlatse bja gago.
Ke a leboga Mohlomphegi gomme gape ke rata go hlagiša go kgotsofala ga ka kudu mabapi le dipoledišano tša rena tše re sa tšwago go di fetša.
Bašomiši ba dipalopalo bao ba kgethegilego ba nyaka dintlha tše ntši go feta baakaretši bao ba šomišago dipalopalo go hwetša kwešišokakaretšo ya ditaba tša mosegareng.
Maburu a mangwe a bokoloniale ba ile ba lwa, le ge go le bjale, ba kwela badudi ba ka rephabliking bohloko.
O boletše gore seteše se be se thuša go tsenya lerato le boikgafo go Leboa Bodikela ka dipelong tša bao ba dulago ka phrobentsheng.
Sa bohlano, go na le mathoko a boditšhatšhaba ao a kgethegilego go mafapha a mantši a merero ya setšhaba.
Dinaga tše di kgathago tema ka tshepedišong ya CSSDCA di tla tšea sephetho sa gore mafelo ao a swanetše go ba eng.
Le ke lenaneo la phraebete, go rago gore lenaneo la maloko ga le hwetšwe ke bao e sego maloko.
Re holofela gore diteše tše dingwe di a šoma go swana ka fase ga kgatelelo gomme seriti se fiwe batšwasehlabelo le ba malapa a bona, gwa fetša Mokaptene Maphalala.
Barokhemese le ditsebi tša ditšweletšwa le bona ba tla ba gona go fa keletšo mabapi le dikgetho tša kalafo le go romela ngakeng ge go hlokagala.
Ditšhupetšo le dikgokaganyo tšeo ga di bope thekgo efe goba efe ya DLGH ya ditšweletšwa goba ditirelo tša dikgwebo tšeo.
Ke hlopmphilwe go bega gore lefelo le la go khutša la mafelelo la Sarah Bartmann le hlomilwe bjalo ka lefelo la bohwa bja bosetšhaba.
Ge di fihla, dišerifi di tla hlaloša diteng tša sengwalwa seo ba se tlišitšego le seo o swanetšego go se dira mo go latelago.
Ba lefapha la kgwele ya maoto ba tla fetša beke ka Cape Town, gomme gwa ba le matšatši a mane a ditiragalo ao a rulagantšwego.
Mospikara, taba ya mafelelo ye ke nyakago go e tšweletša lehono pele ga ge re ka tšwela pele go nako ya dipotšišo ke tshepedišo ya go thea mebila maina lefsa.
Tlhokomelo e thoma ka polaseng ya motšweletši, polante ya go phastšharaesa le ya phatlalatšo, dinamelwa tša go ya tepong gomme sa mafelelo maswi ka ge a rekišetšwa moreki.
Barei ba dihlapi bao ba hirišetšwago tokelo, bao ba rentilego goba bao ba filwego konteraka ba tla lefa khamphani theko ye go rerišanwego ka yona go swara dihlapi.
Ke go kgopetše makga a mantši, ke kgopela gore o bolaye Dali.
Go fihla mo lebakeng le, go na le kamogelo ka bakgathatema ka moka gore tshepedišo e bile ya mahala ebile e bontšha thato ya batho ka DRC.
Mafapha a gagwe a kgahlego le botsebi ke mekgwa ya go dira disampole, dipalopalo tša naga le go ruta dipalopalo.
Ge e le gore seo e be e le maikemišetšo, ka molatong wa gago nkabe e bile go se tsebe gabotse?
Ditaba tše dibotse go badudi ba Khayelitsha ke gore dithentara di boletše gore bašomi ka moka ba tla hwetšwa mafelong a ka moo lefelong leo.
Melawana le melaotshepedišo yeo e gapeletšago go hwetša le go ba mong wa dimetale le diminerale tše bohlokwa ka badiri ba dibenyane e swanetše go lekodišišwa lefsa.
Ke rata go hlagiša maswabi a ka a nakong ye e fetilego ka mo nageng le go lemoga maikarabelo a ka ka go homola le go se dire selo.
Sekolo se fa thuto ye kaone e sego fela go bana ba ka Muizenberg, eupša gape go bao ba sepelago maeto a matelele go tla sekolong.
Dikgopelo di tla dumelelwa ke WCCC ka Julae gomme bakgopedi bao ba atlegilego ba tla tsebišwa gomme ditefelo tša mathomo tša dirwa mafefelong a Agostose.
Ditirelo tša Tefo ya Meputso, ditefelo, ditirelo tša diethantšentshi, go swantšha, taolo ya tshepedišo, go nolofatša tekodišišo ya ditirelo le go fa dipego.
Go na le karolo ka mohuteng o mongwe le o mongwe wa nyako ye e nago le dišupi tša go dira nyako le mehlala ya nyako.
Go tšwetša pele phatlalatšolefsa ka go hloma mešomo le go abela methopo lefsa ka ditekanyetšo.
Ge dipoelo tša marematlou tša mafelelo di šetše di amogetšwe ke kholetšhe, kamogelo ya moithuti e tla tiišetšwa.
Komititaolo ya phrobentshe e tloga e dumela gore Eistedfod e swanetše go aga bokgoni go fihlelela leano la iKapa Ehlihlumayo la go aga letlotlo la batho le la setšhaba ka ngwageng wo mofsa.
Sehlopha se se akaretša go laiša le go fološa diphahlo goba merwalo ya banamedi go sa lebelelwe gore ke senamelwa sa mohuta mang se se šomišwago.
O ka nyaka ka lefelong la tshedimošo la dithuto tša SAQA go tseba gore ke dithuto dife tše di hwetšagalago go kgato ye nngwe e ye nngwe, di na le boleng bja dintlha tše kae, le gore ke baabi bafe ba ditirelo bao ba abago tlhahlo ye.
Ee, ke gopola ke bala seo, eupša ga ke na bonnete bja gore Mna Bridgeland o nepile.
Gape re dirile ditlhagišo go batho ba mehutahuta ka ga seemo seo ka Fort Glamorgan e lego ye nngwe ya dikgolego tša ka lefelong la East London.
Mo mengwageng ye mmalwa ye e fetilego kgatelopele ye kgolo e dirilwe ka go bobedi makala a sepolotiki le a ekonomi.
Go šoma le balekane ba maleba ba boditšhabatšhaba ka go fedišeng ga malwetši ao a ka thibelwago le go tšwetša pele maphelo a makaone ka khonthinenteng.
Sebopego sa pušeletšo ya dipalopalo le phetošo, e lego motheo wa tshepedišo ye e tšwelago pele ya kaonafatšo ya boleng, e hlalošitšwe gantši ka Dipalopalong tša ka Gare.
E ka šomišwa bjalo ka go šoma ga makgoba gomme ba no dumelelwa go hlokofala ka seo se ka bitšwago bosenyi bja tlhokomologo.
E sego dipego tše di ngwadilwego, James Davies le nna re boledišane ka ga didirišwa, eupša ka dipego tše di ngwadilwego, le gatee.
Aowa go theeletša ge Watermeyer a efa bohlatse maabane ga ke nagane gore go na le bohlale bjo itšego.
Aowa re fe mohlala wa papadi ge e šomišwa ge papadi e gašwa thwii?
Ga re gane gore tše dingwe tša di-SDU di amega ka go ditlaišo tše mpe tša ditokelo tša batho.
Maano a go ruta le go ithuta ao a sa nyakego mošomo wo boima a swanetše go tsebagatšwa ka lenaneo le ka mafolofolo, moo boleng bja ona bja thuto bo ka bontšhwago.
Mopišopo Storey, ke kgopela gore o tlogele setatamente sa gago mo motsotso.
Gape re amogela mošomo wa gago wa maithomelo go kaonafatša  ditaolo mabapi le go gweba ka dibetša tše nnyane mo go sego molaong le kudukudu dibetša tše nnyane.
Gore mosenyi o swanetše, ge go nyakega, go tlogela go šomiša goba go šomiša bošaedi bjala goba diokobatši.
Le ge o tšwetša pele melawana ya maphelo le ya polokego ka lefapheng la meepo ye mennyane, Mmušo o tla lebelela lefsa melao ya bjale go netefatša gore ditlhagišo tša maleba go a kgonagala gore di phethagatšwe.
Mna de Kock o kgopelwa go tšwela pele, ke kgopela tshwarelo go go tsena ganong.
Ka pasa ye, o tla hwetša phihlelelo go kabo ya ditaba tša motsotso ka motsotso tša mabapi le letšatši la go tsebagatša semmušo.
Go phaka le dimithara tša mebileng, tirišo ya molao ya maleba gammogo le go phethagatša tlhokomelo ya ka mehla ka tshepedišo ya tlhokomelo ye e hlomilwego.
Go na le tshedimošo ye ntši ka wepsaeteng ya rena yeo e arogantšwego ka magoro a go fapafapana ao a bitšwago mehuta.
Mmeeletši yo a nyakago go beeletša go tša boeti yo a nyakago tshedimošo ye e lekanego go sekaseka dibaka tša tlhabollo ka mo mafelong a dinagamagaeng.
O se ke wa bea leina foltareng, gomme o le tsenye thwii ka go molaodi wa sehlongwa.
Leano la Diphedi tša Tlhago le tla laolwa go ya ka sebopego sa taolo ya dihlongwa leo le bontšhitšwego ka taekramong ya methaladi ka mo godimo.
Legato la mafelelo - magato a lesome - e tla ba go kaonafatša ditirelo ka karolong ya kgale ya mathomong ya Wallacedene, gwa bolela Steyn.
Go ya ka Ngaka Ivan Toms, Molaodi: City Health, dinyakwa tša bafsa di beilwe go peakanyo ya lapa, go alafa ga malwetši a thobalano le go dira diteko tša HIV.
Mekgwa ya tlhokomelo e tla dirwa le go agwa ka mo tshepedišong, go nolofatša tlhokomelo ya pego ye e dirwago ka nako le ye e kwešišegago.
Thibelo ya tšhilafatšo e ikemišeditše go fokotša dikotsi tša maphelo a batho le tikologo ka go nyaka go fediša dilo tše di bakago tšhilafatšo e sego go alafa dika fela.
Rerišana ka ga kwano ya bašomi ya selete yeo e tlago hlaloša maemo a mošomo a fasefase go bašomi ba go aga mabapi le go kgontšha tlhako ya melawana.
Mmasepala wa eThekwini o hweditše tsholo ye maatla ka morago ga go tingwa ga meetse ka bophara ka dintlong tše di kolotago ditirelo.
Khwathete yeo e hlohleleditše gore go be le thekgo ye kgolo ya mašeleng gomme ya gatelela kudu peakanyolefsa ya lefapha la tšhireletšo, kagolefsa ya mananeokgoparara ao a sentšwego le tlhabollo ya ekonomi.
Tshedimošo ka ga dipalopalo tša badudi le merero ya tikologo ka ga ekonomi ka bophara e a hlaelela, ka mabaka ao a fapanego.
Gomme China e ba thuša gore ba tšwetše pele bokgoni bja bona ka botlalo le go kgatha tema ka mafolofolo ka tirišanong le phadišanong ya boditšhabatšhaba.
Afrika Borwa e na le diphrobentshe tše senyane, ye nngwe le ye nngwe e na le lekgotlatheramelao, tonakgolo le khansele ya taolo - e sego go bolela ka ga boikalo bja yona bja naga bja moswananoši, setšhaba, ekonomi le boso.
Leeto la kgetho ya mathomo go babeeletši mola ba tšwela pele le go katološa tekatekano ya setšhaba le melawana ya bašomi ye e kwagalago.
Le ge go le bjale, ditlhohlo tše ntši tša go fediša bohloki le go hloma mešomo di sa le gona.
Soli, o moletši wa mafelelo bošegong bja lehono, ka lebaka la gore ga re sa na le nako.
Ga se gwa ka gwa ba le mmušo o mongwe, mmušo wa nako yeo e be e le wa Mokgatlo wa Manešinale.
Go ka se be le tšwelelo ye maatla ya maatla a sešole ka go Afrika ya Ekhwathoriale ya ka fasana ka nepo ya go fenya goba go tsena nageng.
Mna Modulasetulo, ka tumelelo ya gago, leina ke Von Lieres, ke laelwa ke Molaodi wa Lebotho la Mašole gomme ke tšwelela legatong la gagwe.
Dikarolwana tša watšhe le tša sešupanako tša go swana le diporeng, dibenyane, dilo tša go bea nako, dipoleiti, dipritšhi le dikarolwana tše dingwe.
O feditše polelo ya gagwe ka go ka go ipiletša go bafsa go hlokomela batšofadi.
Re sotšwe ka go se dire mo go lekanego go bao ba bilego lenaneong la bao ba nyakago dintlo sebaka se setelele.
Gomme ee, dipoledišano tša SACU-India di sa tšwela pele gomme se se tla nolofatša gape kgwebišano magareng ga dinaga tša SACU le India.
Ka dikgwebong tše di maatlafatšago badudi ba tikologo, mmasepala o hweditše dimela le didirišwa, bahlapetši le dinyakwa tše dingwe tša protšeke go tšwa go baabi ba boagišane.
Tše di akareditšwego ka go šongweng ga diweile nageng goba ka diketswaneng tše di diretšwego mošomo wo.
Masolo a mabedi a magolo ka mahlaleng le theknolotši lehono ke di-bioscience,  di-biotechnology, le theknolotši ya tshedimošo le ya dikgokagano.
Kgoro ya Mmušo wa Selegae ke kgoro ye e kgethilwego ke Kabinete go tšwetša pele le go eta pele masolo a tlhabollo ka moka a mafelo ao a lebeletšwego ka diphrobentsheng.
Hlokomela ge khešia e sekena dilo tše o di rekago bjalo ka moreki pele ga ge o ka tsenya tše dingwe tša dilo tšeo tša gago ka mokotlaneng wa gagwe wa go ya lebenkeleng.
Somaya o leka kudu, eupša o dutše kgauswi le nna gore ke kgone go mmona.
Legatong la Mmušo wa Kapa Bodikela re hlagiša tebogo ya rena go batho ka moka bao ba nyakago go hwetša ditharollo ka mo komiting ya taolo ya dikotsi tša mohlagase, Tona Essop a realo.
Tsenya se sengwe le se semgwe, ka maemong, tema le mešomo ya moetapele wa sedumedi ka ge go filwe ka mo Molaong wo.
Ditshenyegelo tše di oketšegilego ka go katološeng ga tlhahlo ya FET, tlhabollo ya mabokgoni le tlhabollo ya bašomi ka kakaretšo.
Ke laetšwe ke feme, Dawsons Attorneys, ya ka Pietermaritzburg, gomme ke eme legato Mokaptene Barber.
Ge e le gore go na le bohlatse nkabe ke se ka hlohleletša tiro ya mohuta woo gomme nkabe ke ile ka ba kgahlanong le yona.
Ke no nyaka fela go botšiša ge eba Ngaka Koekemoer o na le setatamente sefe goba sefe se a nyakago go se fa pele ke thomiša ka dipotšišo.
Ke mo ke rata go leboga mothekgimogolo First National Bank ge e re thušitše go dira gore letšatši le le atlege kudu.
Go thwalwa ga baithaopi ba Sebjana sa Khonfetereišene sa ngwaga wo o tlago go sepela gabotse tonakgolo ya fetša ka go realo.
Maphodisa a rata go ipiletša go setšhaba gore se se ke sa tliša dingongorego tša maaka ka lebaka la gore o tla swarwa gomme wa sekišwa.
Ke rata go le leboga kudukudu ka sebaka se le re filego sona go tla mo Ntlong ye bohlokwa ye ya Lekgotlatheramelao la Bosetšhaba.
Dithušo tša ditšhelete tše di lebišitšwego go rarolla mathata ao a dirilwego ke melawana ye e fetilego ye e phethagaditšwego ke Mmušo, go akaretšwa dithušo tša ditšhelete tša Tiišetšo tše di ikemišeditšego dikimi tša lefelong leo le tša tirelo tše di phethagaditšwego ka fase ga dithušo tša ditšhelete tša mmušo wo o fetilego.
Batho ba tshela ba golegilwe mo nakong ye itšego ka ditatofatšo tša go betha ka maikemišetšo a go gobatša mmele gampe.
De Kuilen e agile setšo sa boikgantšho sa bokgoni ka mošomong wa dithuto, dipapading le ka ditiragalong tša setšo mo mengwageng ye mentši.
Ke kgopela tshwarelo ge ke itshephile kudu ge ditiro tše ntši tše di sego tša toka tše di sego tša botho di be di direga pele ga ka.
Naga ya go swarela tiragalo ka boyona e ikgafile go dira mašaledi a khonthinente ka moka go ba ye nngwe ya mafapha a motheo a ditokišetšo tša tiragalo.
Re be re tšwele re ile dijong tša mantšibua re nnoši ka Goa gomme re be re boela hoteleng ya rena.
Toropokgolo e ganne mokgobo wa dikgopelo ka dihlopha tša Minstrel go swara dipapadi bošego, gomme ya leka go ba akaretša ka mo e ka kgonago ka gona.
Lebaka la go anegela Mdi Madikizela Mandela kanegelo ye o be o nyaka go tsena gare bothata bjo o hweditšego Katiza ka gare ga bjona.
Ba tla lebiša ditšhelete go mekgatlo ye e hlokometšego le go thekga batšwasehlabelo bao ba phologilego ba dikgaruru le tlaišo.
Gape ke rata go bolela gore ka phrobentsheng ya rena bjale re thoma go ba le bašomi ba malwetši a menagano le gape bašomi ba kalafo ya megopolo.
Tona Motsoaledi o tshephišetše dingaka tše di ngadilego mošomo gore taba yeo e tla rarollwa mo nakong ye e sa fetšego pelo.
Naa o ile wa namela sekhafole?
Tsebo ya mohuta woo ya kakaretšo e swanetše go tsebja gomme e tlišwe ka fase ga taolo ya phethagatšo ya melawana ya bosetšhaba, gomme mo go hlokagalago, e putswe ka maleba, gwa realo Tona.
Protšeke ya moletlo e ikemišeditše go katološa phihlelelo ya ditirelo ebile e laolwa ke melawana ya Batho Pele: Re a Kgathala.
O ka, bjale, wa se dire se sengwe mabapi le go fothokhopha foromo ye.
Bagwera, gore ka mengwaga ye senyane ya temokrasi re šetše re šomile gaboima go lebiša khutšo dikarolong tše dingwe tša khonthinente.
Bohloki ka mo go tlwaelegilego bo swantšhwa le letseno le tshenyegelo ya motho, ya ka lapeng goba ya sehlopha sa batho.
Go bohlokwa go lemoga gore sekoloto se le tumelo ye di be di sa tsebje ke baadimiši ba nako yeo.
NWMS gape e tla rarollwa tiro ya bjale ya melawana ye e fapafapanego ye e dirišitšwego go go lahlwa ga ditšhila tša ka moepong mafelong a meepo, ge e bapetšwa le melawana ya ditšhila tše dingwe.
Magato a pabalelo ya tlhago a thušitše weili ya ka thokong ya lehlakore la go ja la ka borwa gomme bontši bja diweile tša mototolwana tše di tšwelego ka lewatleng la Afrika Borwa go kokotlela ka ge di be di le tše nnyane.
Go tla ba bohlokwa gore re kwešiše mošomimmogo wa ka mabaka a gore ke ka lebaka la eng ba be ba sa dire selo le mapheko ka tshepedišong.
Ditaolo tša ka gare di thekga balaodi ka go sekaseka ditshepedišo tša taolo ya ka gare le go šišinya dikaonafatšo moo ditaolo di hwetšwago di hlaelela goba di se maleba.
Dimpho di filwe bana ba di-VIP le baeng ba bangwe bao ba etetšego Lefelo la Afrika Borwa.
Modusetulo o swanetše go fiwa maatla a go laola dikopano ka moka go šoma ka dikgopelo tša tšhoganetšo.
Ka ge re tseba, mebušo ya selegae ga e na methopo ye e lekanego ya ka gare go rarolla ditlhohlo tša tlhokego ya tlhabollo, go šalela morago ga ditirelo le bohloki.
Go ya ka fao ke tsebago ke gore ge e le gore o LeAskari o leloko la maphodisa, Mna Modulasetulo.
Eupša go na le kgatelopele ya mmakgonthe, re dirile mošomo wa rena wa gae; gomme re na le mabaka ka moka a go tšwela pele.
Lebakeng la ge diboto tše pedi di kopantšwe papatšo e tla bontšhwa ka eksese ya tekanelo go bapela le lehlakore leo sephethephethe se se tšwelelago ka lona.
Maloko a mararo  a bolela gore go bile le dinyakišišo ka Benoni.
Di-CV tša bakgopedi ba maleba di romelwa ka Kgorong, yeo le yona e di romelago go mekgatlo ya maleba go yo kgethwa.
Metšhene ya go šoma ditšweletšwa tša temo, go di šoma le go di phuthela le akhwakhaltšha: Spain ke ye nngwe ya baetapele ba tšweletšo ya dikhaponetaeoksaete, ditshepedišo tša nošetšo le metšhene ya go phuthela dijo.
O boletše gore e be e le ye ntši ka thokong ya bohlabela, ka khutlong ya leboabohlabela moo mapotlelo a beleditšwego gona go ya ka thokong ya nkoting.
Boto ya Meputso ga se ya kgatha tema ye kaone ka tlhabollong le ka go phethagatšeng ga melawana ya go thwala batho mešomong ka mafapheng ao a sego a laolwa gabotse.
Dipoelo tša Bosenyi : Go kwala gore banna ba bararo ba B ba hlakotše ka Vlaaklaagte ba itlhamile ka dibetša, ba tšea didirišwa tša mohlagase le tšhelete.
Tshepedišo ya taolo ya tšhireletšo ya bosetšhaba, ebile e lego tirelo ya bohlodi.
Dithulano di amana thwii le tlhokego ya tlhabollo, bjale, kopanyo ya selete le Lenaneo la tlhabollo ya Afrika di ka se fihlelelwe ge e le gore ga go na khutšo le šebešebe ka khonthinenteng ya rena.
Go ya ka fao ke tsebago ka gona nkabe a se a swanelwa ke go tsena ka go lefe goba lefe la mananeo ao.
Go phethagatša phetogelo go ya go ye 'mpsha', tshepedišo ya rena ya tlhokomelo ya maphelo e nyaka batho bao ba nyakago go aga khatheterale … ba myemyela difahlegong tša bona!
Masolo a go emiša thulano ya ka gare ga Palestina le go hloma mmušo wa mohlakanelwa wa bosetšhaba ga se a atlega kudu.
Ke motheo wo wo o netefatšago gore dikgorotsheko di diriša maatla a tšona a molao ka šedi ye kgolo.
Mmušo wa rena o tla dira ka moo o ka kgonago ka maatla a ona go bona gore selo sa go swana le se ga se hlage gape.
Pušeletšo, ye e feletšago ka mošomo le diphošo tše dingwe tša tlaleletšo, e a efogwa ka mo go kgonagalago.
Diphetišetšo tše di tšwelago pele di dirilwe go ya ka dinyakwa tša ge dikgopelo tšeo di amogetšwe.
Go bolela nnete, re šišinya go ba le dipoledišano goba dipotšišo tše di lebišwago go Motšenerale Geldenhuys gabjale kudukudu mabapi le sengwalwa.
Se e bile kamogelo ya semmušo ya leano la mmušo wa elektroniki ka ga seo se bitšwago Lenaneo la Toka ya elektroniki.
Seemo se tla sekasekwa lefsa ge tshedimošo ye nngwe e hwetšagala.
Helen, re leboga dilo ka moka tše o di diretšego batho ba Cape Town.
Aowa ge nkabe ke bile le tshedimošo yeo e bego e bontšha kudu seo o se bolelago.
Go kgopela khamphani go re thuša go lokišetša ditatamente tša ditšhelete tša nakwana.
Eupša go fapana le dinaga tše di hlabologilego, babeakanyi ba rena ba swanetše go šoma ka dinyakw atše di tlago pele tša methopo ye e sa hwetšagalego gabonolo kgahlanong le dinyakwa tša motheo tše mmalwa tša go swana le dintlo, kelelatšhila, tlhokomelo ya maphelo le thuto.
Gape gareng ga baamogedi ba rena re na le Molaodi wa Selete wa rena, Ruth Lewinwho o thušitše ka go amogela ba bangwe ba baeng ba rena ba bohlokwa mesong ya lehono, re leboga kudu.
Gape re ganetša kgopolo ya gore ditsholo ka moka di hlohleletšwa ke maikutlo ao a tšeago lehlakore a semorafe, a bokoloniale, goba a sepolotiki.
Ka ntle le dilo tše di bontšhago kamano le dinyakwa tše kaone, tekodišišo e tla ba sengwalwa sa setšhaba, se se hwetšwago ke ge se nyakwa ke bašomi.
Dilaporathori tša Kgoro di tletše ka disampole go tšwa go ba taolo ba tikologo le go putlaganya ka intastering ya dijo go tlo sekasekwa gomme diteko tše ntši di sa tlo dirwa.
Gore ba kgone go thuša maphodisa go netefatša gore go ba le go šoma ga maphodisa go gokaone, maloko a setšhaba  a sa kgopelwa gape gore a se ke a tlogela dilo tše bohlokwa di bonala ka difatanageng tša bona.
Botša ba lapa le bagwera gore o tlogela go kgoga gore ba se ke ba go fa disekerete.
Tafola ye kgolo ye e kgokaganya mellwane ya naga gammogo le ditsela tše hlano ka SuperCross.
Leloko Gerrit van Rensburg, le maloko a komiti ya nakwana, re leboga ge le dirile gore re be le botshephegi ka dipotšišišo tša lena tša mabapi le ditekanyetšo.
Ke nagana gore ntlha yeo e boletšwe ke wena gomme ke nagana gore re a e lemoga.
Tše lesome tša difatanaga tšeo di tloga di diretšwe fela go šomišwa ka kgokaganyong ya boemafofane, gomme di na le didirišwa tša tlaleletšo tša go swana le sekgoba sa merwalo le ditulo tše di bulegilego.
Toropokgolo e šegofaditšwe ka dilo tše bohlokwa tša go swana le Table Mountain le Cape Point, gomme ke kgetho ya boeti ye e tumilego kudu ka Afrika Borwa.
Ka ntle le pelaelo le tla fa polokego yeo ya tlaleletšo ye e nyakegago go batho ba rena.
Bjale go ka se kwešišego go dira ka tsela ye e beelago thoko mothopo wo wa bohlale o bohlokwa, go fa mohlala ka go nyaka go gatelela maikutlo ao a ikemego.
Aowa, go be go na le taelo go ya ka fao ke tsebago ye e tšwago SAMS.
Hlaloša dinyakwa dife goba dife tše di kgethegilego tša mmasepala gomme, ka tlaleletšo, mothuši wa mašeleng yo a sego a akaretšwa ka dikarolong tše di tlilego pele.
Mna Guterres o boletše gore phihlelelo ya thušo ya bahloki le go sepela ka polokego ga badudi bao ba hudugago ka kgang le bašomi ba thušo bao ba lekago go ba thuša bjale e be e le bohlokwa.
Moinspekthara Malefane Helepi, yo a bego a nyakišiša molato, o lemošitše basenyi gore ge ba ka dira bosenyi ba tla golegwa gomme ba romelwa kgolegong.
Go hloma foramo yeo baithuti ba ka kopanago go tšwa ditšong tša mehutahuta le go rerišana le go fana ka dikgopolo le go tšweletša tlhomphano ye kgolo.
Dikgokagano ka moka go akaretšwa ditirelo tša tšhoganetšo, taolo ya sephethephethe le dikgokagano di tla sepedišwa go tšwa mo.
Motho a ka se thuše selo eupša o tla lemoga boikgafo le maitshwaro a bona, Mokaptene Stoffels a realo.
TRC e na le tokelo ya go rulaganya, go phošolla goba go kopafatša ditlhagišo ka nepo ya tlhathollo.
Gantši go a diragala gore ge mabokgoni a thoma go ba lepheko la kgolo ya ekonomi le tlhabollo, go na le maitekelo a phišegelo a go 'kaonafatša' thuto ya mešomo ya diatla.
Phrobentshe ka moka ke lefelo la kotsi ya godimo ya go rengwa ga mehlare ka lebaka la gore bontši bja phrobentshe bo bonwa e le 'naga ya komelelo'.
Tshepedišo ya bjale ya tirišano ya dinaga tša lefase bjale e swanetše go tšwela pele go hlokomela bohlokwa bjo bogolo bja go maatlafatša seriti sa boditšhabatšhaba sa lesolo la temokrasi ya setšhaba.
Eupša radio e be e lla e sa homole ge wena o be o sepela le tikologo ka lebaka la gore batho ba be ba tsena ba etšwa.
Methopo ye bohlokwa ya thušo ya ditšhelete ya sekhwama se e swanetše bonyane e akaretše letseno la tirišo ya lekala la phraebete, dipoloko tša ditšhelete tša Afrika le tša boditšhabatšhaba.
Mna Morgan o file bohlatse bja gore o filwe tlhahlo ya go itlhama ka dibetša lefelong la gago.
Go tšweletše gore monna yoo o be a šoma bjalo ka mohlapetši mo nakong ye e fetilego ka go o mongwe wa meepo.
Naa seo se ka be se akareditše go hlapetša legora la ka mathoko go bona ge eba go na le se sengwe seo se bego se sa amogelegego moo goba aowa?
Dithušo tša ditšhelete tša dithuto tša Tlhabollo ya Leago di akaretša dithuto, dipuku le, ge go na le mabaka, madulo.
Tšeo e bile dilo tše ke di hweditšego tše di ke dirilego go bonyane bjo ke bo kwelego, mo le mola.
Ba tšwela pele go lebelela kudu bosenyi ba tshephile kudu maphodisa gomme bagononelwa ba seswai ba ile ba golegwa ka go swara lebake.
Le ge e le gore re tla dira ka mo re ka kgonago ka gona go fa phihlelelo ye e tseneletšego, ya go se šitišwe ya ka Cape Gateway, ga re e tiišetše.
Dikakanyo tša gare ga ngwaga tša dipalopalo tša setšhaba di ngwalwa mengwageng ya magareng ga dipalopalo tše dingwe le tše dingwe tša setšhaba.
Godimo ga meketeko ya bosetšhaba, diphrobentshe tše dingwe di tla swara meletlo ya tšona go keteka letšatši leo.
Dipotšišonyakišišo ka ga lenaneo la thibelo di ile tša phatlalatšwa go maloko a setšhaba.
Ee, go tšwa mo khutlong ye, o bona mothaladi wa tsela ya ka nngeleng ya kgole ye e fihlago Currey.
Ka Feperware, bašomi ba lefapha la setšhaba ba hweditše diputseletšo tša tšhelete ya ka ntle go ba thuša kgahlanong le tshenyegelo ya go iphediša ye e oketšegago kudu.
Mokhanselara Plato o kgopetše bakoloti go šomiša sebaka se go dira dithulaganyo tša go lefa ditšhelete tše di šaletšego morago ka kantorong ya kgauswi ya dintlo.
Tshedimošo ka ga ditokelo tša dimenerale le megogolwa ya diminerale ye e hwetšagalago go tlo hlabolla e tla dira gore e hwetšagale, kudukudu go hola bengmeepo ye mennyane.
Katološo ya temo go tsena ka mafelong ao a sego maleba, ka lebaka la dikgatelelo tša ekonomi goba tša go iphediša.
Mabakeng a ge ba tšwela pele ka lefelwaneng la mootledi wa sefofane ba beile tlhathollo ye e fapanego ka ga ditiragalo tšeo di bego di etšwa go Dinyakišišo tša Margo.
Ga ke gopole gabotse seo ba se dirilego, dintlha eupša o bolela nnete, dipoledišano tša rena di be di le mabapi le seo.
Mopresidente Mugabe o swanetše go tšwetša pele poelano ya setšhaba gomme ka nako yona yeo o swanetše go tšwetša pele tirišano ya ekonomi.
Mmino gape o na le seabe ka thutong le ka setšhabeng ka kakaretšo ka ditsela tše ntši.
Ke tšere therekesutu ka lebaka la gore go be go na le ditherekesutu tše ntši tše di bego di le fase.
Ke na le tumelo ya gore ditsenatseno tše o di dirilego mabapi le se di bile le seabe go re raka tseleng yeo nka bego e bile le tshenyo.
Go fetišetša maikarabelo go tšwa go moabi wa ditirelo go ya go sehlopha sa tekodišišo ya ka gare sa PGWC.
O tlaleleditše ka gore lefase le na le dikgetho tše pedi tše le ka tšwelago pele ka tšona ka ga taba ya nyutleleara: go tšwela pele ka ditherišano goba go hlasela.
O be a le ka legorong la B bontši bja nako ya gagwe ka moka ya ge a tsena sekolo gomme a kaonafala a ya go moithuti wa A ka nako ye a fihlago go legato la marematlou.
Motlatšamopresidente Mbete o boletše gore Maafrika Borwa a  swanetše go ipona a na le mahlatse gomme a swanetše go leboga lefase ge le kgethile naga ye go swara dipapadi.
E boima go e laola ka ge e palela bontši bja dibolayamehlašana tše di kgethilwego.
Re tla tšwela pele go tiišetša lenaneo la Afrika bjalo ka karolo ya go nyaka go fihlelela sehla se sefsa sa kholofelo ya Afrika.
Hlogo ya sekolo e tla fa batswadi tshedimošo ya mabapi le dikgetho tša SGB.
Ge e fetola koketšego ya bomenetša bjo bo dirwago ka mangwalo a mohlankedimogolo, CIPRO e tsebagaditše lesolo la togamaano.
