Batho ba be ba rwalwa ka dipese go ya ka gare ga St Barnabas go tšwa seleteng ka moka sa mmasepala wa OR Tambo, gwa realo Kupelo.  
Seopedi se se tsebegago kudu sa mmino wa opera, Mimmie Coertse, o ile a amogela tokologo ya Toropokgolo ya Vienna, Austria , gomme naletšana ya bitšwa ka leina la gagwe. 
Dr Becker nka tla go potšišo ya baswarwa.
Mongwaledi-Pharephare Ban Ki-Moon o amogetše taletšo ya Mopresidente El-Bashir ya go etela Sudan gomme a re dintlha di tla phethagatswa go ya ka ditshepetso tsa sepolotiki.  
Ka ntle le tshwaro ya peleng ya kago ya setoropo, mmila o laeditše tebelelo ya kakaretšo ya tlase ya go se lebelelege gabotse.  
Go peo ya thulaganyo ya phaka go maraka wo o neelanago ka mehutahuta ye mebotse ya didirwa ka matsogo tša ka gae gammogo le mekgabo ya go kgabiša.  
Fifa e ntšhitše setatamente ka Mošupologo e lemoša setšhaba gore ge se hwetša di e-meile tša mohuta wo se hlokomele ka ge di bonagala e ke ke tša molao gape di goga šedi.  
Tlhalošo goba go šuthiša ga diswantšho ga mohuta wo wa saene go ka se dumelelwe.
Afrika Borwa e na le bokgoni bja go etapele ntweng ya kgahlanong le bophaerete kontinenteng ya Afrika, gwa realo Molaodi wa Amerika Naval Forces Mark Fitzfegerald, go ngwadile Edwin Tshivhidzo.  
Go la Bitterfontein, meetse a ka fase ga mobu a hlokwa gore a hlwekišwe pele a ka dirišwa ke batho go a nwa.  
Mahodu a mabedi a swere Mna Mtshiselwa poo ba mo tšeela mogalathekeng ka morago ga go thuntšhana.  
Blatter o ile a lebogiša sešupi sa Toropokgolo, a re se tloga se "na le maatlakgogedi".
Tsala ya North Coast ke ye bohlokwa go mafelo a KwaMashu le Inanda.  
Mošomo wo mobotse wa go nyakišiša ka meloko ya Sehlopha sa Tšhomo sa Douglasdale Robbery o lebišitše go tshwaro ya lehodu la ka ntlong ka Laboraro.  
E be e buletšwe gape go baithuti le batšeadinepe ba hlwahlwa.
Go sa le bjalo, Mna McCain o thomile Mokibelo go la Virginia, naga e tee ya Repabliki yeo Balwelatoka ga bjale ba kwago gore ke ya bona. 
Maloko a Sehlopha sa Tšhomo a  Mahodu a Dintlo a Thohoyandou a šomile ge ba be ba swara babelaelwa ba šupa bao ba bego ba tshwenya dišhaba tše šupa ka go ba thubela dintlo.  
Ga go agente ya mmušo ya dipalopalo yeo e ka amogelago khwalithi ya dipalopalo yeo e se nago ntlha le thito gore e dirišwe go thekga goba go ganetša data ya dipalopalo. 
Ke ditepisi tše di yago ka gare ga moago tšeo di thibelago modiriši wa setulo sa digole go na le setulo sa digole.  
Lehono go be go theeleditšwe tlaišo le kganetšo kgahlanong le bana.
Kantle le go hloka tshepo, Angola le Mozambique di lefile theko ya godimo lebakeng le.
Molaodi Janet Basson - motho yo a nago le maitshwaro le toka gape a swarago tekano ya go kwagala magareng ga lebaka le maikutlo.  
Dithutwana tše di nago le tshedimošo tšeo di na go le maikemišetšo a go matlafatša diSMME ka tsebo di tla tšwelela gotee go mašedi ka moka moo ditsebi go tšwa go dikhamphani tše di thekgago tša go swana le le TBDC, SARS, TIK, bj.bj. di tla swarago diseminare.  
Kgona go ruta le go thekga badiriši ba diritebatši bao ba kgonnego go hwetša tlhahlobo ya tlhokomelomorago. 
Ga bjale ke tla rata go kgopela Glenda Wildschut gore a re tswalelele modiro.
Ke nnete gore ga go tshepagale ka gare ga temokrasi gore dikhanselara ba swanelwa ke go sepediša dikgwebo tša bona ba sireleditswe ke basireletsi. 
Kabinete e ile ya lemoga tswelopele mo go sepetseng Tselatshepetso ya Intasteri yeo e kopantswego ya Dikarolo tsa Petroleum, Gase le Petrochemical.
Maatlakgogedi  - dirisa go thea, go tlosa kabelo ya dijo goba go ba le dikatse.
Rutha go mafelo ao a tlhokometswego ke basireletsi ba bophelo, gantsi go zoune ya magareng ga difolaga tše pedi di hubedu le tše serolwane. 
Kabelo ya thulaganyo ya tsela le dinamelwa tša setšhaba ditseleng tša lebaka le le telele. 
WESSA e abelana ka ditirelo dikolong, dihlopha tša barutiši le barutiši ba bangwe ba tikologo, go swana le Share Net le Lenaneo la Dikolo tša Eco.  
Tokumente e ganetša gape tirišo ya maatla le tiro efe goba efe ya sešole gape e bonelapele phihlelelo ya mphiwafela go thušo ya botho.  
Borakontraka bao ba laeditšego Mercedez Benz wa maemo a godimo go Tonakgolo ya Dinamelwa S'bu Ndebele ba re moya wa Ubuntu woo batho ba Afrika ba ikgantshago ka wona o tshedisitšwe mahlo.  
Charles Abani wa Oxfam o boletse ka morago ga kemiso ya kgaoletso ya mekgatlo ya boditshabatshaba, Oxfam o be a le maikemisetsong a go fana ka thuso go Zimbabwe.  
Ditirelo tša go se be maleba, go ya ka mokgwa wa metšhelo le go diriša merwalo ya pele le morago go tloša ditšhila tše di lego gona, di filwe peleng.  
Go hlokega tirišwa ya kgafetšakgafetša ya direkoto tša datapeisi ya ditlabelo tša mmasepala wa OMU tšeo di ka se fihlelelwego gabonolo go tšwa go seteišene se se emego.  
Bjalo ka malwetši a mangwe ao a fetelanago ka thobalano le malwetši a mangwe a go fetelana ka kokwanatlhoko .
Monna wa sethunya o hlokofaletše ka phaking go la Geneva ka morago ga go thuntšhana le maphodisa.
Go latofatšwa gore babelaelwa ba babedi ba utswitše Toyota Corolla go la Mamelodi mantšiboeng a Labohlano.  
Kgobokanyo ya moswananoši ya divideo tše diketekete, diswantšho le difaele tšeo di laetšago diphedi tša lefase. 
Dihlophantšho tše di šomago gape tše di beakantšwego gabotse tša setšhaba ka gare ga SDB di netefatša gore ditaba tša tikologo di dula di le godimo go lenaneo la tšwetšopele.  
Dirapa tša meetse tša go ba le dibopego tša Japane ke tšona di bonagalago ka gare ga phaka ye ye botse
Ge mosadi a thoma go goeletša le go ganetša tlhaselo, mmelaelwa o ile a mo hlaba mo molaleng.  
Holmes o ile a ganetšwa go tsena ka gare ga kampa ya Kassab go karolo ya leboa ya selete.
Go kwagala gore babelaelwa le bona ba nyakwa ke maphodisa a Langlaagte le a Florida malebana le bohudu bja ka dintlong.  
Bontši bja dikgobokantšho tša mengwaga ya gagwe ya peleng ya boswa bo tletše ka dikganetšo, ditšhošetšo le dibomo tša maloko a lelapa la gabo ka Bašireletši.  
Eragrostis plana ga ya swanela go ba bothata mašemong a kikuyu ao a nontšhitšwego gabotse gape a dirišwago gabotse.  
A lebaka la gore sefofane se biditšwe e bile gore ke ka lebaka la gore diambulanse ga se tša kgona go fihla mašemong? 
Bolaodi bo tšea karolo dikopanong tša go lebana legatong la DME go mabaka ka moka ao a amanago le tša meepo. 
Go thibela kotsi ka go diriša mokgwa wa tlhokomelo go tšwetšopele le taolo ya tikologo.
Sefatana sa porabete se se silibere sa Mazda se hweditšwe ke maphodisa a Betlhehem ka dinku tše tharo ka morago ga sefatanaga se.  
Ka moragonyana, mahodu a ile a bonwa ka gare ga Toyota Conquest ye šweu.
Mo kgweding ye ka moka, baithaopi ba be ba hlokometše diteišene tše nne go laetša go ba kgahlanong le motšoko.  
Setswalelo sa tlhago, sa makgwakgwa sa sekwere goba ka sekwerepapetla sa go akaretša diploko tša sekwere, dipoleiti, matlakala goba dithapo tša go akaretša mapolanka a go ba le dintlha go ditswalelo.
Bodiidi le tlhokego ke dilo tše pedi tše bohlokwa tša go ama temo ya tlhago ya rena mafelong a go omelela goba a seka go omelela.  
Mphe karabo ya go ba le lebaka yeo e lego ka tlase ga bonolo.
Go bohlokwa ga bjale gore diinstrumente tše di lego gona tša sebjalebjale di dirwe gape go hlola molokoloko woo bopegilego wa sebjalebjale go lebelela "sekgoba sa sebjalebjale".  
MEC Rajbansi o dula a holofetše gore motseasefoka wa DSEA o tla šoma gabotse legatong la phadišano ya dikgoro tša ka gare.  
Bakgobadipuku ba hloka dimphiwafela tše di kgethegilego bjalo ka diporeisi go diphadišano le meletlo ye e kgethegilego yeo e beakantšwego mo Bekeng ya Bokgobapuku.  
O kgaoletšwa ke babeakantšhi ba dipapadi le dikhanselara tša selegae. 
Go lokiša, e re ke dire tšhišinyo ye nngwe gomme ke arogane le mogwera wa ka, Vladimir Mayakovsky.
Thsepo Shabalala o swerwe Labohlano la go feta ka morago ga ge a se no boela Volsrust go tšwela pele ka mekgwa ya gagwe ya bonweenwee.  
Projeke e bjala mešunkwane ya go akaretša pesele, minti, tili, khorientere, rokhete le sorele go rekišetša ka mo nageng le ka ntle ga naga.  
Le ge tselatshepetšo e emišitše, gantši e a nanya gomme dikgoro tša therafiki di sa ntše di šitega ka go šalela morago kudu.  
Mohuta wa legae - folete, ntlo ya go ema ka noši.
John Hare e be e se mofofišasefofane nakong yeo.
A o ipona o le molatedi wa kgwele ya maoto wa nakwana?
NDPG ke thušo ya go ba le mabaka go mebasepala ka Karolo ya Molao wa Motšhelo e tsebegago ka DORA .
Gomme re be re le go gongwe mo ka morago ka ya godimo ka ditepisi.
Wepesaete ya Makasine wa Metro e swara letlakala la gae la BRT leo le fanago ka tshedimošo ya go fapafšapana go akaretšwa le dimorago ka ga dikanegelo tša ditaba tša ga bjale ta BRT.  
Dikabelo ka go molao wa Naga woo o laolago sebaka sa tšwetšopele.
Dikhreine - šuthiša ditlakala go tšwa go molete go ya go tseno ya lefelo la go lefiša.
Tše di tla akaretša tirelo yeo e okeditšwego ya ditlabelo tša thušo tša digole le tlhamo ya disenthara tša basadi le bana bao ba hlokofatšwago.  
Mmelaelwa, Nnimdia Eze go tšwa Nigeria, o swaretšwe go diriša diokobatši.
Khopi ya Melawana ye e tla bewa mabenkeleng ka moka a go dira meriri.  
Ka setšo polelo ya bosadi ga se ye šoro ka tlhago gomme maloko a mangwe a tlogela go hlakahlakanya ka go dira dipolelwana.  
Ka mabaka, e le go thibela hlakahlakano ya go se nyakege ya mošomo.
Ka gore wena le Margo le e gateletše, ke nyaka go e tlogelela wena.
Go oketša botšeakarolo bja baithuti ka moka ka go setšo le kharikhulamo ya diinstithušene tša thuto le go apola gape le go fokotša dišitiša go ithuta. 
Essa Moosa o beilwe bjalo ka motšhotšhosi ka go Kgorokgolo ya Tsheko ya Toropo ya Kapa.
Netefatša gore galase ya go theoga ya lesedi la lefaufau e lebelela leboa.
CTA e rwala maikarabelo a tshepetšo ya tšatši ka tšatši ya projeke.
Ga a re o tšere karolo le lešaba, o re o hlatsela tiragalo.
Dipolaka di bopilwe ke motaki wa selegae, Tanya Babb, ka go diriša letsopa go tšwa gona mo lefelong.  
Ditšhila tšeo ge di le ka thoko goba di kopantšhitšwe le ditšhila tše dingwe di tla hlolago kotsi ya maphelo goba bohloko.  
Ntlo ya polasa ya histori godimo ga mmoto yeo e nago le dipono tše botse tša lewatle.
Molao o laetša gabotse maikarabelo a makhanselara le bolaodi.
Mekotlana ya mangwalo le mekotlana fela di swanetše go tlhahlobja ke tšhireletšo mo matsenong a lefelo la kopano le Dihotele tša Kantoro ya Godimo.  
Babelaelwa ba babedi - Badudi ba Uganda bao ba itirago dingaka tša setšo - ba swerwe ka morago ga go fekeetša monna tšhelete ye ntši. 
Ge re ka rulaganya gona bjale go thoma, banna le basadi.
Aowa, ke leboga kudu banna le basadi ba media.
Go oketša thwalo ya baithaopi mafelong ao a amago ke dišebini, gammogo le go ditsela tše dikgolo tša terene ya Metro.  
Ba ganeditše ka maatla gore tlhokego ya tshedimošo ya mmušo e meditšwe ke babegi ba bona goba bangwadi ka bobona.  
TB e ka lebiša go tshenyo ye kgolo yeo e ka se bušetšwego morago ya maswafo, bogole gape le ge e le lehu.  
Dikgofa tša go se tsebege tšeo di amantšhwago le diphedi tše di tsebišitšwego tša go swana le seboko sa ribone.  
Ka morago ga diiri tše mmalwa Moithuti Constable Jacobs le baemedi ba babedi ba basadi ba ile ba bona mmelaelwa a sepela ka toropong gomme ka morago ga moo a swarwa ke basadi ba ba bogale ba aperego botala.  
Kopano ya batšweletši e tla swara ka moragonyana, moo ba tla botšwago ka ga ditšhišinyo tše di amago tša ka godimo.  
Maatla a thekgo a ka fiwa dibetša tša go dirwa ka gae tša mošomo le mokgobo wa dipeeletšo tsa dithunya.
Maloko a latetše tshedimošo ka ga lebenkele leo le se go molaong la go rekiša dilo tšeo di šetšego di dirišitšwe leo le le go dikhutlong tša Mebila ya Webber le Loveday go la Selby.  
Go na gape le boitšhupo, go atlega ka nako e tee le go sotlwa, go kgaolwa, bogole gape gantši le bošula.  
Batho ba setlogo ba Amerika ba be ba bitšwa "MaIndia", ka gobane ge maSpaniard a fihla nageng ya bona, ba dirile phošo ya go nagana gore ba fihlile India yeo e nonnego ya senoki.  
Dube o tšebišwa dikopanong tša taolo ka ga dithentara tšeo ga bjale di lokišwago gomme o fa maikutlo a gagwe gape a fa dikeletšo godimo ga fao.  
Go tloga Bellville sefatanaga se se be se šetšwe morago ditorotswana tše mmalwa go fihla ntlong go la Macassar moo banamedi ba sefatanaga ba ilego ba tsena ka gare ga ntlo.  
A o bone mongwe wa bašireletši ba APS ba beile dibetša mo mapanteng a bona? 
Ga go na bohlatse bja kgopelo ya dikayi tša ditheknolotši.
Godimo ga go etela Gaza, Mna Ban o be a etela gape toropo ya Sderot borwa bja Israele, molebelelwa wa kgafetšakgafetša wa ditlhaselo tša dirokhete tša Hamas. 
Aowa ke re puku e re morwa go Sipho Mabuza ke Hotstix.
Tše dingwe tša difatanaga di swerwe ke Yuniti ya Dithoto tša Faene.
Saete e kile ya ba karolo ya polasa ya beine ya Tygerberg e lego Eversdal, gomme ka morago ya ba ya Lapa la Schabort.  
Maporogo a basepalakadinao a na le kgonego ya go dira phapano ye kgolo go khwalithi ya tikologo ya batho ka go SDB mo nakong ye nnyane.  
TB e fetetša ke motho yo a na go le yona ka go gohlola, go ethimola goba go tshwa.
Metšhene ya muši goba mabu le metšhene ya go swana ya jete yeo e dirago tshekatsheko.
Ka tlhompho, Mna Modulasetulo, ntlha ya mathomo malebana le kgopelo ya tshwarelo e amana le mpholo, bj.bj. go ya ka moo e laeditšwego ka go teko ya LOthar Neethling kgahlanong le Max du Preez.  
Bakgopedi bao ba atlegilego ka go kgopela dithekete go www.FIFA.com ditšhelete di tla ntšhwa dikarateng tša bona tša tefo tšeo di dirišetšwego go kgopela dithekete.
A o mmmone a bolela ka mogala wa gagwe wa go dirišwa o sepela?
Ka nyakišišo ya go tšwela pele o hweditše Mohumagatšana Khoabane a robetše ka gare ga kanale ya mokoti a na le dikgobalo mo hlogong ya gagwe.  
Ke ye nngwe ya maswikana ao a se go a hwetšwa a Kapa Bohlabela, ao a nago le bohwa bja histori ye botse le tlhago.  
Mna Mamabolo, a o dirile setatamente malebana le taba ye?
E re go ya ka mehola ya taelo ya maleba le taolo ka Mna Coetzee re fa go bea Mohumagatšana Christa Stoman bjalo ka mosepediši.  
Molekgotlaphethiši wa Polokego le Tshireletšo wa Mpumalanga, Mohlomphegi Siphosezwe Masango o tla fa aterese ye kgolo ye bohlokwa moletlong wo.  
Go le maleba ka tsela ye, gore Komišene ye, ka tlhompho ye kgolo, ga e dire maitapišo a go nyakišiša mediro yeo e dirilwego ka ntle le molao ke ANC UDF mo nakong e tee le ye go botšišwago ka yona.  
Ditšhupu, diphaephel e dihoso, tša rekere yeo e tiišitšwego ka ntle le rekere yeo e tiilego ka tlhago, ka le ka ntle le go lekanya mohlala, diikopanyo, dijabana, melomo.  
Tshepetšo le tlhamo ya dikopano tša kotara tša maemo a godimo tša bobedi magareng ga Toropokgolo le TMNP.  
Vuyani Mbewu, o kgopelwa gore o emelele go tšea maikano.
Projeke ke Thulaganyo yeo e sego molaong yeo e beilwego lefelong la Cato Manor.  
Tikologo yeo e fanago ka tikologo ya dibjalo le diphoofolo tša ka meetseng yeo gape e swarelelago tshepetšo ya tikologo ya meetse. 
O ka tiišetša gape gore Ellis Park ke legae la Kaizer Chiefs gomme FNB ke lagae la Orlando Pirates?  
Itemogele Tlhagišo ya Didumedi tša Islamo, Setšo, go bontšhwa mošomo wa bokgabo, khalikrafi, menkgo, dijo, moaparo wa Islamo, ditšweletšwa tsa matlotlo tšeo di se na go poelo, ditsweletswa tsa media ye mentsi ya go fapafapana, dipuku tsa mahala le tse dingwe gape tse ntsi.  
Media o mengwa go tlo kopana le sehlopha ge ba etela mafelo a Phillipi le Mfuleni.  
Go na le diphaka tše hlano tša bosetšhaba go la Malawi tšeo di tsebegago ka tiragatšo ya tšona ye e kgethegilego, bobotse le morafe wa bophelo bja diphoofolo.  
Dintlwana tša boithomelo tše mpsha tša banna, go agaleswa ga dintlwana tša boithomelo tša basadi le go go fana ka molete wa meetse wo o na go le monamelelo wa meetse, go agaleswa poloko ya dintlwana tsa boithomelo go tswalo ya meetse ya Sekolo sa Poraemare sa Diepkloof VGK, Sekolo sa Poraemari sa Blackwood SSKV: George.  
Tšwetšopele ye ya ntlo ya polokelo ya data e tla akaretša metadata wa gare le lefelo la polokelo la data.  
Go tloga ka Nofemere basepediši ba profense ka go lenaneo ba tla amogela ditlabelo tša tlhokomelo tšeo di tla dirišwago ke baoki le makhanselara ao a se nago tsebo ka mangwalo.
Moo aesekhirimi e lego maemong a go tološwa, e ka se kgahlišwe gape goba ya rekišwa ka morago.  
Thelelo ye nngwe le ye nngwe e tla ba le batho bao ba aperego diaparo tša setšo tša go fapafapana gomme ba di laetša godimo ga dithelelo.  
Diphaerete tša Somali di okeditše ditlhaselo tša tšona mo dibekeng tša ga bjale ka morago ga kemišo ye kopana.  
Tikologo ya maphelo ya mafelo e tla netefatšwa, go akaretšwa mapatlelo, dihotele, mafelo a semolao le diphaka tša bathekgi.  
Mo matšašing a mmalwa a go feta dintwa di oketšegile kudu, gomme mo nakong yeo mašole a AMISOM ao e lego a Uganda ba išitšwe Mogadishu.  
Go e godiša, kgotla nopo ye gomme o kgotle-o-goge papetla godimo ga mmepe woo o laetšago lefelo la mmepe leo o nyakago go le godiša.  
A o amogetše melaetša ye ya gore mafelo a diphasetše le dintlha tša go tšwa gammogo le lefelo la borabalelo la batho ba bantši di be di tletše ka babogedi? 
Go ya ka tumelelano yeo e tlwaelegilego ya JSE, DS e tla amogela sekiripi gomme ya lefela Diranta. 
Mna Mopresidente, o tšweleditše taba ya kgethologanyo le kgatelelo ka bogale kudu.
Dihlogo tša dikolo tše di boletše gore ga ba dumelelane le karolantšho ya sešole gomme ba romela sehlopha go WCED.  
Dintlha tša kabelo ya ditirelo di akaretša disaene tša maleba, seswantšho sa naga, lesedi, dinamelwa tša setšhaba, kaonafatšo ya ditsela, sebaka sa setšhaba, meriti ya go rekiša, go dula le bjalo bjalo.  
Sebaka sa thumulo goba sa tšhireletšo moo UDF ANC SACP e ka thibelwago go senya dikopano tša Inkatha, go senya dithoto le go tshwenya, go bolaya le go gobatša maloko a Inkatha.  
Fokotša dikgobatšo tša ka boomo le tšeo e se go tša ka boomo magareng ga baswa, go akaretšwa le go ipolaya ga baswa. 
Ke a le kgopela gore le se ke la bušeletša bohlatse gore hlatse e bo tiišetše.  
Go ya ka go la go ja Senthara ya setlogo ya Ithala ye nngwe ya tše mmalwa tša disenthara tša kgwebo go la Kwa-Mashu e tšweleditšwe nakong ya kgethologanyo.  
Leina ke Antrobus gomme ke emela Ellis Park gammogo le modirišanikanna Jan Engelbrecht.  
MaAfrika Borwa a mangwe a go swana le Nasief Morris, Steven Pienaar le Zuma ba thušitše dihlopha tša bona go thopa bonkgwete bja liki dinageng tša go fapafapana tša Yuropa.  
A o itlwaeditše ka moo o ka tšwago ka gona ka ntle ga dikreiti.
Xulu le Payi ba swerwe gomme ba ahlolwa:  polao gararo e fihleletšwe ke sehlopha sa kgethologanyo ka ntle le  go thuntšha le gatee ka bobona.  
e ge boleng bja dithunyi bo se godimo, ditshenyo tšeo di ka hlolwago ge di dirišwa di dirišetšwa dithunyi tšeo di se go molaong, di ka fihlelela dimilione tša Diranta.  
Majoro wa eThekwini Unicity, Mororiši wa gagwe Obed Mlaba, le bahlankedi ba bangwe ba godimo ba khansele le mapolotiki ba lebeletšwe go tsenela modiro wo.  
Molao wa Molaotheo o saenilwe ke dinaga ka moka tša maloko a OAU gomme go fihla ga bjale o tiišeditswe ke dinaga tše masome hlano tee. 
Malebo go mohlankedi wa nyakišišo wa Lekala la Bophodisa bja Ikageng, Sipikitlere Grobbies Grobler.  
Dikhamphani tša China di atiša go ba pele ka maatla a go aga ditsela tše dikgolo le maporogo.  
Ditaetšo tša go hlaloša tekano ya maleba magareng ga kgolo ya ekonomi ya leago le tšhireletšo ya tikologo.  
Mohumagatšana Brand o ama bana ka mekgwa ya go ruta ya kgopolo le ya setlogo.  
Ge re eya pele, kaonafatšo ya dikgokagano e tla tšwela pele go akaretša nomoro yeo e phelago e oketšega ya difofane tšeo di sepetšwago go tšwa Lanseria.  
Ge ba sa swaragane le go patrola ga bona, ba ile ba bona Citroen ye hubedu yeo e be go e na le dinomoro tša ngwadišo tsa Kapa  
New York - Mongwaledi-Kakaretšo Ban Ki-Moon o kopane le Ditonakgolo tša nagadišele tša Arab ka tšhišinyo ya go tiišetša maikemišetšo a gagwe a boemedi a go šireletša mollo wa Gaza.  
Setšhaba sa selegae se mengwa go tla go tsenela Imbizo kudukudu batho bao ba tšwago mafelong ao a latelago:  Mpola, Ntshelimnyama, Marianhill le Marianridge.
Ditshepetšo tša Intasteri tšeo di ke taolago di akaretša mekgatlo ya baemedi ba mošomo yeo e le na go le tšweletšo ka tlhago ya tšona le sebopego sa mokgatlo.  
Tshedimošo e hweditšwe ka ga bohodu bja go thuba go la Syferfontein kgauswi le Dewetsdorp gape le gore babelaelwa ke bararo ba bahlano bao ba ngwegilego go tšwa Dewetsdorp.  
Naga yeo e hweditšwego ke Agente ya Tšwetšopele ya Naga e tla tšwetšwapele gore e thome ka tshepetšo ya tšwetšopelegape ya SDB. 
Ka ge motlogolo wa Mahatma Gandhi, Ela Ghandi a amogetše difilosofi tša go dira khutšo ga rakgolo wa gagwe gomme mošomo wa bophelo bja gagwe bo lebišitswe go khutšo, toka le phokotso ya bodiidi.  
Kgolo ya lekgoba la bobedi go la Kapa yeo e bego e eta pele ke Galant, lekgoba go tšwa Koue Bokkeveld.
Maitemogelo a bošoro bja kgethologanyo bo tšwetšepele gape bja tsenelela maikano a rena go poelano.  
Bohudu bja ditšhelete goba dithoto tša dithoto tšeo di sa lefelwego ka tlase ga boswari ke baputseletšwa goba bamolao ba mekitlana.  
Kgethologanya kgetho ye go ganetša tshepetšo ya go direga ka boyona ya letlakala ge sešupo sa legotlwana se fihla mafelelong a letlakala.  
Seminari ya Inanda e tsebagatšwa ka go ruta makgarebe ka moo ba ka ba go baetapele.  
Ka go realo, go ka se be maleba gape go se loke ga molaong go lekanya kgethologanyo le kganelelo kgahlanong le yona.  
Thakgolo ya dikgorotsheko tša bosenyi bja thobalano go George, Atlantis le Khayelitsha.
Thomelo ya mašole a tšhireletšo ka kakaretšo ka go botšeakarolo bja thwii bja tšhireletšo bjalo ka kgetho ya mafelelo.  
Leloko la setšhaba le bone babelaelwa ba fiša kombi wa VW, gomme a bitša maphodisa. 
Phapano magareng ga bašomi ba go lefelwa ka beke le ba go lefelwa ka kgwedi ke ya kgale gomme ga e sa dirišwa mo molaong wa mošomo. 
Babelaelwa ba bararo ba swerwe gomme tlhokomelo ya bona yeo e "se go molaong" ya lephodisa la go swara seyalemoya se sennyane e fetšišitšwe. 
Go na le diphedi tše dingwe tša dintšhi, di bitswa "mabotlelomatala, mabotlelotalamorogo goba dintšhibutšetšwa". 
O ile a ba a dira tattoo ya Springbok godimo ga legetla la gagwe.
Go goragora mo mebileng ya matlakala ya botlase bja Leboa la Durban go sa nyakwe selo eupša maitemogelo. 
Moemedi wa Iran e lego Saeed Jalili o tla kopana le kgoši ya pholisi ya sešele ya Yunione ya Yuropa moragonyana kgweding ye go rerišana ka lenaneo la nuklere.  
Go ra gore ga o tsebe ka ga therišano ya Computicket goba thekišopele ya dithekete ka tsela ya go kwagala?  
Kgolo ya setšhaba sa batho e hlotše hlakahlakano ye kgolo ya tshepetšo ya tikologo, tahlegelo ya bophedi, le phokotšo ya methopo ya lebopo le marine.  
Mašole a US a thakgotše tlhaselo ya sekepe sa tšhireletšo sa tšhoganetšo seo ka gare ga sona diphaerete tše nne di swerego mokaptene wa sekepe Riharch Phillikps, go bolawa bahlasedi ba bararo gomme o tee a sekiswa.  
Frank Wygold, Ramahlale gape e lego moentšineere, yoo a lebišitšego maatla a gagwe go thuto ya tikologo le mabokgoni a bophelo, go swana le senthara ya mabokgoni a kgwebo Bookelong bja Kgara bja Brooklyn.  
Re swanetše re dire lesolo la go fetšiša dipolao tša koketšo ya molao, kotlo ya kgoboko, le phušulo ya tselatshepetšo ya kgokagantšho ya Palestina.  
Go na le kgonagalo ye kgolo ya gore mafula a bjale a tla oketša ditšhoganetšo tsa botho kudu go la  Malawi, Mozambique, Zambia le Zimbabwe.
Yo mongwe wa babelaelwa o thuntšhitše batšwasehlabelo mo nakong ya tlhaselo ya mahodu, eupša ga go motho yo a gobetšego.  
Se se swenyago gape ke gore mašole ao a se nago profešene a go thewa godimo ga leloko le ona a thoma go amega, a fetoša dikgopolo tša ntwa.  
Haskin o bile bohlokwa ka go laetša dintlha tša polokego ya ditsela mo nakong ya ge e le Motlatša Majoro.  
Kagoleswa ya dikontraka tša dipese go tsebiša basepediši ba bangwe ka go tselatshepetšo ya dithekisi tša dipese tše nnyane le basepediši ba dipese tše nnyane. 
Data yeo e amanago le diKPI tše e tla laetša ge eba ditiro tše dingwe di thongwa kgahlanong le WSA go phošolla mafelo a mathata.  
Re kwele ditshwaotshwao tša gore peleng diinstithušene tsa go swana le Computicket di be di dirišwa go rekiša dithekete tša pele ga nako.  
Mebasepala ya Selete sa Amajuba le Newcastle e bapala karolo ye bohlokwa go bobedi bja go thuša ka ditšhelete go moletlo gape le go dithulaganyo. 
Ponagatšo ye e swarwago ya diswantšho tša histori ya batho ba kgale ba Amerika, Sacred Legacy yeo e filwego marapo ke motšeadinepe wa hlwahlwa e lego Edward Curtis e butšwe Durban Art Gallery.  
Le ge go le bjalo, urea e ka ba kotsi la go bolaya ge e sa fepše gape le go hlangwa gabotse.  
Gomme o tšwela pele: go fihlelela ditebelelo ke leeto la tsela e tee.
Go lebana le se, diyunibesithi tša Afrika Borwa tšeo di tšeago karolo di godišitše maitapišo a tšona ka go hlahla babaladinaledi le dientšineere.  
Kgopolo ye ke toro ge eba o bona seo se diragalago Bookelong bja Cecilia Makiwane Kapa Bohlabela.  
Ee, e be e le pego ya go hloka ntlha le thito ya go ba le MX gomme nna ke tshepa gore go be go na le mehuta ya diretebatši ka gare ga yona. 
Ka moka ba abelana kgahlego ka go phema ditlamorago tše šoro tšeo di tla elelago go tloga Iraq yeo e lego mathata, go lebeletšwe mathata a botho le pebofatšo ya selete.  
LOC Mohlankedi Mogolo wa Diphadišano Dennis Mumble o rile Balaodi ba Lefelo ba kgethile ka go swana papadi ye botse, bobedi bjalo ka babapadi le balaodi magatong a go fapafapana a taolo.  
Setlola sa sefahlego se sepeditšwe ka ntle le molao go tla ka mo nageng go tšwa Mozambique.
Mo nakong ye e fetileng e sego ya kgale re bone ditiro tše dingwe tša semorafe gammogo le ditswhaotshwao tša borafe ka ga batho ba baso.  
Bea go ka ba seripa sa diboko ka gare ga lepokisi le lokišitšwego seswa gomme leboo le tla thoma gape. 
Mna Wheeler o boletše gore lefase le makaditšwe ke go se be gona ga Amerika le setu mo nakong ya thulano ya dibeke tše tharo magareng ga Israele le Palestina.  
Tshepedišo ya kagoleswa yeo WCED e tla be e e thoma e tla akaretša go feta kagoleswa ya diposo tša bolaodi ka gare ga kgoro.  
Ntwa ya mafelelong e tlogetše batho ba bantši ba hlokofetše gape ba gobetše go tšwa go ditlhaselo tša rokhete, dibomo tša mo tseleng le mello, go boletše moemedi. 
Go hlabela Vitamin A gantši go lekana le tshenyagelo ye e itšego.
Ge hapo e be e bulwa ngwageng wa go feta e be e direla dinyakwa tša dipapadi tša bana ba mmileng.
Ke maikarabelo go netefatša gore dikelo di hlangwa ka go lekana.
Ketelo e lebane le go akaretša dikamano tša sepolotiki, ekonomi le kgwebo magareng ga Afrika Borwa le Qatar e le gare e tšwetšapele tirišanommogo ya Borwa-Borwa.  
Shaun Magmoed o itahletše godimo ga mpete wa ka gomme a hlokofalela godimo ga mpete wa ka.
Maitapišo gantši a kitimišwa, go se sepetšwe gabotse, go se rulaganywe gabotse le go se fiwe methopo goo mafelelong a sa swarelelwego.  
Go hlagiša gape AMIS go tshepetšo ya UN go tla nyaka maitokišetšo a dikgwedi tša go ka ba tše tshela.
Re rata gape go leboga Revlon ka dimpho tšeo e fanego ka tšona le go dibeine tša Montpellier ka mpho ya bona ya beine.  
Datapeisi ya ngwadišo e gona go WebPALS go dirišwa ke makgobapuku ao a ingwadišitšego go datapeise ka PALS.  
Shakes o be a otlela, e be e le Guybon, Ninja gammogo le nna.
Pono ye e bonwe bjalo ka pitšo ya dikgetho tša Dithopa tsa Bakgokagantši ba Mmušo tša mathomo e sa le tšeo di thomago lehono.  
Eupša bjalo o tseba se sengwe ka ga dithekete tša mphiwafela, dithikete tša go rekelwa le dithekete tše dingwe.  
Tona ya Kapa Bodikela Ebrahim Rasool o dirile piletšo ya ka pejana ya dikobo le dijo go thuša diketekete tsa batho bao ba ilego ba ikhwetša ba se na magae ka lebaka la merusu ka mo profenseng.  
Go tšwa go maitemogelo a ka a bokgoba bja botee ga se seswantšho sa go tsenywa ka gare ga dipuku le ka gare ga diphamfolete tša go fapafapana tša mananeo a sepolotiki.  
Kopanong ya mafelelo ya go tlala ya Khansele, tsebišo ya tiro malebana le diemi le dikgopotšo e rerišanwe lebaka le le telele ka phišego.  
Ke tla mema moemedi wa OASSSA, Mohumagatšana Ann Harper go tla ka pele ka kgopelo.
Tonakgolo ya Mali ya Merero ya Kantle le Tirišanommogo ya Boditšhabatšhaba, Mna Moctar Ouane, ka go fetola o dirile ditswhaotshwao tše di latelago legatong la baromiwa ba Mali.
Lefelo la fešene la go ba le moya wo mobose le pono ye botse ya lebopo, taetšo ye botse ya dijo ya go ba le tshwaetšo ya seLatini. 
Mehlala ya difatanaga yeo peleng e tshetšego mekgobo ya mobu gomme ga bjale ga e sa bonagala ka ge mekgobo ya mobu e lokišega ka tlhago ka lebaka la kamego yeo e se e bego ye ntsi.  
E re ya morware, gomme ke ye go Baba Sidilwane.
Gomme o tšwela pele, dilebelelwa tša kopano ke leeto la go lebiša gotee.
Go tše dingwe tša go akaretšwa ke tšhidullo ya sefahlego, manala a maoto le a diatla, le go botsefatša. 
Maikemišetšo a projeke ye ke go laetša dikhwalithi tša kgonagantšho tša Madumbe go la Kapa Bodikela. 
Ka morago ga matšatši a lesome, Mbatha o ile a swarwa ke D Insp. Bhutomncane Khumalo gomme a latofatšwa ka go kata.  
Dingwalwana tšeo tše dibotse, tša go apešwa di lefetšwe ka gauta ya nnete, tšhelete ya letšatši ya bohumi le katlego ya Timbuktu.  
Tima didiriši tša mohlagase ka moka tša go swana le diTV, dibapadi tša DVD le distereo ge o sa di šomiše.
Mofenyi wa sehlopha sa bokgabo le setšo ebile Evelyn Koopman go tšwa Belhar.
Bohlahli le boitšhudullo tša ka gare ga toropokgolo ga di bitše mašeleng a mantši gomme di kgaogana ka letšatši go ya mafelo a go fapafapana.
Baemedi ba India ba reta ADM go ba lefelo la dibaka.
Maphodisa a Mokopane a swere bagononelwa ba babedi, Diana le Khothatso Mashamaite ka lebaka la go swara dithapo tše di utswitšwego tša koporo. 
Exco e amogetše tswalelo ya saete ya Bisaser Road Landifll le mokgwatshepetso wa go fiša digase tša methane gore di tlošwe kgauswi le ditšhaba tše di lego kgauswi le saete. 
Palomoka ya mohlagase woo o swanetšwego go hwetšwa go polase ke wo monnyane kudu gomme ka fao o ka se kgone go rarolla tlhaelelo ya mohlagase yeo e lebanego le naga.  
Kgogolo ya mobu mafelong a itšego e hlola tshenyo ya mabopo a noka.
Ge ba fihla Thokoza, ba ile ba bewa ka gare ga hostele.
Mohlankedi wa Sephodisa wa Sydenham, Sersanta Murthi, o ile a araba ngongorego gomme ka morago ga go botšološa mong o ile a botšiša badiredi ba mmalwa. 
Kgwebo ye e sego molaong ke ye ntši go Warvick Avenue le Mmila wa Grey wo o bapanego le wona, mebila yeo e kopanywago ke mmila wa lephefo woo o fetošeditšwego go mmaraka wa dihlare tsa setso. 
Go hloka molao ga badiredi ba ditaxi go ganeditswe ka thata ke Motlatša Mokomišinare wa Profense e lego Benny Ntlemeza yo a ilego a bolela gape gore maitshwaro a mohuta woo ka badiredi ba ditaxi a ka se tsoge a dumeletswe.  
Bakgathatema ba semelo sa go hloka bohlatse " " le "?" ba kgontšha bonyakišiši bja semelo sa go hloka bohlatse. 
Go tšweletša bokgoni bja kganetšo ya boleng go nyamiša ditlhaselo tša naga le merusu.
Batho ba mmala wo moso goba wo moputswa ba na le tlhagelo ya go se šetšege ya kankere ya letlalo ka lebaka la mmala wa melanin letlalong la bona, eupša ba sa ntše ba na le go hwetsa tshenyo yeo e amanago le letsatsi.  
Lesolo le bile le thomo ya lona Sekolong se se Phagamego sa Manenberg, moo o tee wa barutwana ba sona, Cheslyn Jones a ilego a hlabja go iša lehung ke maloko a sehlopha kantle ga sekolo.  
Le ke lesolo leo ka go lona nomoro ya ditsebegi di tšweleditšwego godimo ga palo ya dipostara.
Moo dinalete di thibegilego, diphaephe di rusitše goba dientšeniere di sa lokišwa gabotse, go kgotla ka gare ga kitimišo ya seporei ga go be le seabe gakaalo.  
Koketšo ya mokgoboketši wa bodulo o tla ithekga ka tšweletšo ya Hlogo ya Borwa ye mpšha.
Go mešomo ya maemo a fase, ka go gapeletša dipolelo tšeo di theilwego godimo ga seYuropa, bathwadi ba ka kgona go ntšha maAfrika.  
Mo phegelelong yeo le yona, go bile le dikatlego, eusša go bile gape le ditlholego le manyami. 
Ipshine ka diphapoši tše dikgolo tša borabalelo, phapoši ya bodulo ya go tsenela ke letšatši goba o ikhutše kgaušwi le ka mo go ruthelwago ka lefelong la boitapološo.  
Dihostele tsa Jacobs le Dalton di ka gare ga SDB gomme mokgwatshepetšo wa bolaodi bja ga bjale o bonagala o sa atlege.  
O ile, bjalo ka moabedi wa nako ya boithaopo go pampiri ya Sontaga ya London, Molebeledi, a botšološa moetapele yoo a kobilwego gape a ganetšwago wa PAC e lego Robert Sobukwe.  
Tonakgolo ya Mediro ya Setshaba, Mna Jeff Radebe o tla be a swere kopano ya tsebišo ya tshedimošo nakong ya difihlolo le koporasi ya baemedi ba dinaga le media.  
Gore tshepetšo ke tshepetšo yeo e laolago ke batho - se se ra gore batho ba tšea bong bjo bo tletšego bja tshepetso le diphetho.  
Tlhamo ya dibopego tša kgokagantšho ya kamantšho ya mehuta ye mebedi ya dinamelwa go hlola kgokagantšho yeo e laolwago gabotse, yeo e kopantšwego gape ya tshwarelelo ya dinamelwa.  
Ka dikaralo tše ntši ka mo nageng, bontši bo lego bja maHindu le maMuslim, diphapano tše ntši di tšwelela magareng ga ditšhaba tše pedi, go lwelwa ditumelo tša go fapana tša sedumedi le dikgahlego tsa bona.  
Tshotlo ya bana e fihlela gape e kweša ngwana bohloko - gantši goba go imolla mathata a gago.
Disathelaete tša tebelelo ya lefase di hlokomela mediro ya tikologo gore mathata a tlhago le a maitirelo a hlokomelwe, a kgone go bonelwapele gape le go thibelwa goba go fokotswa.  
E swanetše go ba gare ga botho, ka mantšu a mangwe, e be gare ga motho, gare ga lapa, gare ga setšhaba. 
Ge eba go na le motho yo a bego a lebeletše gore Fatima Meer o tla rola modiro ka setu ka morago ga ge temokrasi e seno go fihla ka Afrika Borwa, ba ile ba nyama.  
Mongwaledi Kakaretšo o tla ba le tokelo le modiro wa go se šetše tšhireletšo.
Ee eupša taba ye ga se ya rerišanwa le Neethling ka morago ga ge re dirile lethabo.
Ke lenaneo la go ithuta o le kgole leo le bewago bjalo ka lenaneo la go ithuta la maitemogelo tirišanongmmogo le mohlahli wa kgwebo-temo.  
Ge thutwana e fetela ka go nako ya dijo tša mosegare, dijo le dino di tla fiwa. 
Se se tla re thuša kudu go fihlelela maikemišetšo a rena a tlhokego kgethologanyo ya semorafe, kgethologanyo ya bong, tšwetšwopele yeo e lekanetsego ya motsetoropo-motselegae le kamantsho ya leago.  
E a fokotša - ga e ntšhe- kgonagalo ya tiro ya botee ka ditšhaba tša go ba le maatla a ekonomi.
Ga go na le o tee wa rena yo a bego a le gona ge makgoba a gapeletšwa ka gare ga dikgolego godimo ga Sehlakahlaka sa Goree go la Senegal le go sehlakahlaka sa Zanzibar. 
Godimo ga moo, tšhireletšo e ile ya godišwa le ditirelo tša tšhireletšo tšeo di fiwago Ntlong ya baeti ya Baemedi le Meago ya Yunione.  
Go tla ba gape le seteišene seo se hlamilwego ka dibopego go akaretša mehlare yeo e lego gona ka ntle ga moago wa kgale wa go tonya o lego kgauswi le mmila wa Buitenkant.  
Phetetšo ya bolwetši bja thobalano bo fetelana ka nako ya thobalano ya go hloka tšhireletšo. 
Bula tirišo ya Acrobat Reader ya gago gomme o bule tokumente yeo o e hweditšego ka theknolotši.
Kgontšha bontši bja batho ba bagolo bao ba sa tšwago go ithuta go tšea bohlatse bja go tšwetšapele dibaka tša thuto le ekonomi.  
Palelo ya rena e aparetše madimo ao a bethilego ka bošoro diekonomi tše di tšwelelago. 
Re be re sa swanela go iša Stompie go la Parys ka gobane ke tšeere pene ka e fa Stompie gore a ngwale aterese ya gagwe.  
Ditšhila tše di akaretšago dipikiri, ditšhila tša wulu le setoko sa bohubedu sa digare tša go dirwa ka matsogo. 
Difofane tša tšhireletšo ditseleng tša dipese borwa bja Johannesburg ka morago ga ge bana ba sekolo ba se no thuntšhwa kgauswi le Eikenhof.  
Ditšweletšwa tša projeke ya Khumbulani di išwa ka ntle go London le dinageng tše dingwe tša boditšhabatšhaba.  
Ditirelo tša Tšhoganetšo tša mmasepala wa Ethekwini di retilwe ka go araba ga bona gwa ka pejana go tima mollo woo o bilego gona moagong wa Florence Mkhize mesong ya lehono.  
Ga bjale re tla bitša Mna Diliza Mthembu gore a tle ka pele.
Mdu a o ile wa bitša Ahzar Cachalia - o kgopelwa gore o netefatše gore boramolao ba na le dikhopi.
Mohlahli wa Bosetšhaba wa Banyana Banyana e lego Augustine Makalakalane, gammogo le ba bangwe ba ditsebi, ba ile ba tsenela dipapadi.  
Megalathekeng ye masomepedi hlano e tla fiwa bašomi bao ba kgethilwego ba šomago mo ditseleng tše tše pedi tše dikgolo.  
O bile monna wa dibjalo tša maemo a pele gape mokgoboketši wa dibjalo, woo a bilego le maitemogelo a go šoma ka Dirapeng tša kgale tša Bath Botanic go la Jamaica. 
Go dumelelana le thakgolo ya puku "Working with Warwick" ke pontšho ye e kgethegilego ya diswantšho ka Dennis Gilbert, moBrithane yo a belegetšwego Afrika Borwa.  
Dibaka di sepela go tloga go mafelo a maikhutso a mabopo go ya go dihotele le marobalelo a ka dikampeng tsa diphoofolo.
Tokollo ka kganetšo goba molaokganetšo woo o theago tokollo ka ntle le go ngwala gomme ka moo o ka se diragatšwe.  
Go na le dilo tše ntši tšeo re di dirilego Stompie.
Difolete tše di lego Tseleng ya Alabama di hloka tlhokomelo gomme mengwalo ka moka yeo e sa dumelelwego e hloka go tlošwa.  
Mmelaelwa o lebane le ditatofatšo tša bohudu bja go swara dibolai gape le go swara sethunya seo se se nago laesense.  
Go laetša mediro ya birase ya HIV legatong la kamano.
Gapeletša dikgokantšho magareng ga diSMME tšeo e lego tša batho baso le dikgwebo tša karolo ya setšhaba le mešomo.  
Bega mabone afe goba afe ao a thubegilego goba a swelego, mafelo ao a se nago mabone, lebati leo le sa notlelego gabotse, goba mafasetere ao a robegilego.  
Tonakgolo Dlamini-Zuma o gateletše lebaka la gore bontši bja basadi ba metseselegae ga ba na naga, mola dibaka tše dikgolo tša naga mo nageng di dula di sa šomišwe selo. 
Nako ya go bolela fela e fetile, ke nako ya go diragatša go dineelano tša go elwa gape tša go laetša khwalithi.  
Ke rata go boeletša gore dikolo tšeo di hlokomelwago ka dilo ka moka di tla agwa bjalo ka dikolo tša go akaretša moganagare.  
Batho ba makgolo tharo le masometharo seswai ba swerwe Hillbrow, Braamfontein, Berea le Joubertpark.
Kontraka ya ditirelo tša tlhokomelo tšhireletšo ya ditseleng go hlakantšho ya ditsela godimo ga Ceres.
Kontraka ya ditirelo tša tlhokomelo tšhireletšo ya ditseleng go hlakantšho ya ditsela godimo ga Vredendal.
Gautrans e rerišane gape ka kakaretšo ya phatlalatšo go seyalemoya sa selegae, gape e be e amane go thibelo ya tsela ya go fana ka tshedimošo ye e bego e sepetšwa ke karolo ya poraebete godimo ya tsela ye kgolo ya Schoeman. 
Re swanetše re fe baeti kgahlišo ya pele ye botse, gwa realo mootledi Jin Shunhai.
Bašomi ba Temošo ba media go tshedimošo yeo e sego ya kgale malebana le bolwetši gammogo le phatlalatšo ya diokobatši tsa anti-retrovirals nageng ya molao ya eThekwini.  
Go na gape le mafelo a boruthelo a meetse ao a hlwekilego le lefelo la boithabišo la go ya go ile leo le gogago šedi ya batho ba bantši.  
O seke wa tsoga o tlogetše mollo o sa hlokomelwa gape o netefatše gore mello e timilwe gabotse pele o tloga lefelong.  
Gape gore legae la Kaizer Chiefs ke Ellis Park?
Motšweletši X o rekile lebala ka UDZ gomme a aga diploko tša dikantoro tša go ba le magato a masomepedi a go namelelana.  
DoT e ihlopha le maemafofane a mannyane a setšhaba le poraebete fela.
O kgopelwa go elwa tlhoko gore bobedi bja ditsela tša difatanaga Mmileng wa Khwalithi - dirampa tša Soundbound di tla dula di butšwe.  
Kgoro ya tshedimošo le Komiti ya HRV di tla kgopelwa ke RRC go kitimiša tshepetšo ya go nyakišiša.
Kgokagano ya Lebopo go ya ka leboto la lewatle la Lebopo la Lebowa la Umdloti e nyaka tokišo ya ka pejana. 
Go tšweletša mmogo mo Afrika Borwa go bonagala go se ka tlase ga tirošo ya tshwanelo go hlohleletša tiro ya mananeo a selegae.  
Tsenela mekete ya setšo ya ditšhaba tša go fapana mo nakong ya mekete.
Moela wa tikologo o lokolla khwalithi le bontši bja go fapana bja meetse ao a tšwago matangwaneng go netefatša tshwarelelo ya go ya go ile le polokego ya temo gape le go netefatsa tiriso ya mothopo ya go ya go ile.  
Thulaganyo e tla lebelela dikgokagano le ditsebišo ka beke, ka kgwedi le gabedi mo kgweding.
Mna Mzilikazi o boletše gore Poland ga ya swanela go nyatša sehlopha sa bosetšhaba ka gobane ba ka seke ba nyamiša Afrika Borwa.  
Maemo a AIDS ya Appellant ao a swanetšwego go šetšwa ka go tšea sephetho sa sekwebo - maseterata a sa fe mabaka a sekwebo- ga go mabaka ao a kgopelwago ke kgorotsheko ka taba ya ka tlase yeo e nyakago gore e tseelwe sephetho ka pela ke kgorotsheko ye.  
Lokollang noka ye nngwe le ye nngwe gomme le hlatswe madi ka moka ao a tšhologilego mengwagangwaga ye makgolo ya go feta.
Batho ba selete sa Asia ba bile le maitemogelo ao e sego a mabotse a go sepetšwa go tshela mawatle go ya Afrika gape le go ya kgole go fihla Caribbean ba le bobedi bja makgoba le basomi ba go soma ka tumelelano. 
Dienfelopo, dikarata tša mangwalo, diposokarata tša go se ngwalwe le dikarata tša kgokagano, tša pampiri goba boto ya pampiri; mapokisi, mekotlana le matlakala a go ngwala, a pampiri goba boto ya pampiri, di nago le mehutahuta ya ditlabelo tsa go ngwala tsa pampiri.  
Ntšha mohlare ka gare ga mokotlana gomme o lokolle mobu gannyane mo modung.
Lebelela diSMME tše di lego gona tša go ba le kgonagalo ya go gola gabotse ka go ekonomi yeo e lego molaong.  
Moseresanta wo mogolo Abbey Qumashe le yo mongwe wa bakgekolo yoo dipudi tša gagwe di hweditšwego.  
Phalopo ya khemikale ya legong, soda goba sulfeite, ka ntle le dikreiti tša go nwelela.
Mošomo wo mobotse wa go nyakišiša ka maloko a Yuniti ya Phokeng ya Bosenyi bjoo bo Beakantšwego le Morusu o lebišitše go tshwaro ya mmolai wa lephodisa yoo a lahletšwego kgolegong bophelo bja gagwe ka moka.  
Se se akaretša mapatlelo a dipapadi; lefelo la tlhahlo; dihotele; senthara ya phatlalatšo ya boditšhabatšhaba; diphaka tša bathekgi le mafelo a setšhaba a go bona.  
Dinonyana Aves tša moela wa gare wa Noka ya Save, Mozambique.
Niel Barnard ka boyena o ile a re o bonetšepele tahlegelo ya bophelo bjo bo tla tšwelelago go projeke ya mohuta woo. 
Mofenyi wa TB Paul Modisakeng, yoo a phelago ka thušo ya setulo sa go thothišwa, o boletše ka bohloko ka ga maitemogelo a gagwe a bolwetši.  
Tajikistan e na le methopo ya meetse yeo e lego ya bobedi ka bogolo go CIS ka morago ga Russia. 
Norris o reta tatagwwe Patrick ka go mo ruta go bapala kolofo ya go fekeetša moya.
Washington - Washington o sepela ka kere ya godimo ka ge e šaletše ke ka tlase ga beke pele Barack Obama a bewa Mopresidente wa mathomothomo wa MoAfrika-MoAmerika go la United States.  
Hlatse ya rena ya mathomo mesong ya lehono ke Mna Thulani Dlamini yoo a bego a sa ikwe gabotse maabane eupša ke boditšwe gore o gabotse lehono, ka fao ke bitša Thulani Dlamini. 
Sehlopha sa WSDP se hlamile thutwana ya temošo ya sepolotiki gomme kelo ya WSDP e dirilwe.  
Rekoto ya ditshwaro tša bokgobapuku ka bolumu, nako ya khumano le makga a tirišo.
Romela pele Moya Woo gomme ba tla dirwa gape -Go tla tsošološwa sefahlego sa lefase.
Kopano e sepeditšwe ke Mohumadi Marsha Gabriel, CEO ya Helping Hand Network, sebapadi se segolo ka go thušo ya ditšhiwana le batho bao ba lego kotsing.  
Sehlopha se se akaretša go ntšha ga metale wa uraniamo go tšwa go minerale goba go dimateriale tše dingwe tša go swarelela uraniamo.  
Maloko a Randburg a thibelo ya Bosenyi ba ile ba fetola ka pejana go ngongorego.
Ke na le nnete ya gore Mopresidente o tla fetola ditatofatšo tša bogaswi tšeo di dirilwego ke mogenerale wa kgethologanyo, Mohlomphegi Holomisa maabane.  
Lokela mathopo a nošetšo ya serapa godimo ga matšoba le diporei godimo ga bjang.
Go hlolega ga balwetši go fetša dihlare tša bona tša TB go re fa bothata bjo bogolo.
Se se akaretša taolo ya meetse, soretše ya intasteri, tokollo ya meetse a ditšhila le meela ya disoretše. 
Le ge go se na dipalopalo tša nnete, ditekanetso tša nomoro ya basadi bao ba tlhorišitšwego ka mantšu le moyeng ke balekani ba bona ka Afrika Borwa e tloga e tšhoša e le ruri.  
Kgoboketšo ya bokgobapuku e akaretša mehutahuta go akaretšwa dipuku, dijenale, mebepe, difilimi, dinepe, diatlase, divideo, diCD, diDVD, dipapetla, didatapeisi tša inthanete le dikgokagantsho go methopo ya inthanete.  
Malebo go kgopolo ya Rev Kelly Kosky, mothomi wa Southern Cross Ministries, dimilinoe tše mmalwa tša Diranta di dirilwe mo nakong ya mengwaga ye mehlano ya go feta go moago, gwa realo Dr Toms.
Maboo a meetse a go tonya a go hlatswa lebaka le lekopana le maboo a go tlošološa go metšhene ya go hlatswa dibjana le ya diaparo a diretšwe poloko ya maatla le meetse.  
IBSA ke polatofomo ya kontinente gare go diragatša mokgwatshepetšo wo moswa wa Borwa. 
Methaladi ye mennyane e šireletša  sehleng sa leporogong.
Go sa le bjalo, kua Berlin monna wa sethunya o ile a thuntšha sekolong sa kgauswi le toropokgolo ya Geremane ya Stuttgart, a bolaya batho ba go ba ba lesome gomme a gobatša ba mmalwa, dipego tša thelebišene ya Geremane di itše bjalo.  
Khanyi Dhlomo-Mkhize o beilwe molaodi wa boeti bja Afrika Borwa go la Paris, Fora.
Dikhupikile tše tharo tša go ba le mathoko a seswai di gona go ditlabelo tša pontšho go ka bewa godimo ga tšona.  
Kholetšhe ya Cedara mengwageng ye mebedi ya go feta e be e le ka tlase ga tshepetšo ya kharikhulamo ye mpsha, moo kharikhulamo ka moka e lebelelwago seswa.  
Eupša lefaseng la ka morago ga sebjalebjale la boemedi go na le baraloki ba bangwe ka ntle le baraloki ba naga.  
Tšweletšo ya mathale a go hloka  aene go tšwa go materiale, dimata, dimateriale tše dingwe tša magareng ga materiale le mathale, mohlala, alumina goba go tšwa go sekerepe.  
Tiragatšo ya tlhako ye e tla laolwa ke Komiti ya Tiro ya Phaka ya Manynardville MPAC, tirišanommogo magareng ga Toropokgolo ya Kapa le setšhaba sa Wynberg.  
Le ge moago o bile le ditokišo mo mengwageng, khothase ya setlogo e na le maboto a magolo a maswika le diboto tša lebala tša legong le serolwana tša go dirwa ka diatla.  
Sefatanaga sa go belaelwa, Toyota Camry ye Šweu, e bonwe thibelong ya tsela ge se be se otlelelwa go lebiša gona thibelong ya tsela.  
Mo nakong ye e fetilego e se go ya kgale, lehodu la ka magaeng le filwe kotlo kgorongtsheko ya Selete ya Klerksdorp gomme le lengwe le swarwe ka lebaka la kamano ya lona mo tatofatsong ya molato wa go thuba ka ntlong go la Assen.  
Lebala le rekilwe gomme mošomo wa go hlwekiša saete o gare wa kgatlampana".
Phihlelelo ya basepelakadinao go tsena ka gare ga lebopo la Big Bay, e tla ba e ntše e le gona go tšwa ka Eerster Steen le Bloubergstrand.  
Bontši bja mešomo ye bo tla ba Kapa Bodikela magareng ga maAsia le bao ba le go magareng Mmalapedi - le bašomi bao ba se nago mabokgoni.  
Mna Molapo, ke dipapadi dife moo Mna Louis Kruger a dirišago gase ya go ntšha meokgo? 
Sehlopha se sengwe se ngangela tirišo ya sona go šireletša bao ba sa kgonego go gopodisa phapano magareng ga dikarolo tša setšhaba tša go tšwetšwapele godimo le tšeo di sa tšwetšwego pele.  
Kopano ya Mekgatlo go Kgobokano e dumelelane go beelapele kgetho ya Bogosi bja Cape Floristic.  
Go fihlelela maikemišetšo a, go lebeletšwe go kgaoletša ditiro tša kgahlanong le phadišano, go fokotša tlaišo ya maemo a godimo le go matlafatša taolo ya kopantšho.  
Se se thuša go thibela mananeo ao a diregago ka bowona go ba le tirišompe ya tshepetšo ya rena ya inthanete.  
Dikanale tša maswi ka bontši le tšona di a hlokomelwa mo mellwane ya Unicity, se ke kgopolo ye mpsha gomme e tšwelela go thekišo ya maswi ka bontši go setšhaba.  
Ke la mathomo lefase le bona kgethologanyo le kgatelelo ya mohuta wo ya ditšhaba go tšwa go diinstithušene tšeo di agago gape di laolago maphelo a tšona.  
Go hwetša ditaetšo tsa ka moo o ka bulago tokumente ya .pdf kgotla mo.
DSW le yona e tlatša dintlo tša mmasepala tša ditshila tše di tiilego, dikgwebo gammogo le diintasteri tše nnyane.  
Tshwaro ya Nathi Maedela yoo e bego e le moetapele wa sehlopha sa go utswa ditšhelete seo se bego se šomela Gauteng.  
Molato wo o be o nyakišiša ke Sepikitlere Brits wa Maphodisa a Thabong.  
UNHCR, yeo e nago le kantoro go la Leboa la Ossetian toropokgolo ya Vilakazi, e rile e dula e ikemišeditše go fana ka thekgo go batho ge balaodi ba Russia ba ka e kgopela.  
Moopedi wa peleng wa ka morago wa Soul Brothers, Vusi Ngcobo, o thakgotše alpamo ya gagwe ya mathomo a le noši Holong ya Setshaba ya Ntuzuma bekeng ya go feta.  
Tlhago ya mogala ya nawa ya dolichos le yona e ka ba bothata ge go bunwa. 
Ge go na le nyako ye ntši ya tokollo ya diekonomi go na le koketšo ya bošireletši.
HRM e tšwela pele go lwela go tšweletša, go thekga le go hlola temošo ya maleba malebana le phetošo gape e tsebagatša tšwelopele ya Matlotlo malebana le maatlatšhomo ao a phatlaletšego.  
Mayora Mogolo Nomaindia Mfeketo lehono o kgopetše baemedi ba setšhaba go tšea maikarabelo a Lesolo la Toropokgolo la Smile-a-Child go bana bao ba lego mebileng ka lebaka la go hloka magae.
Ge baruthi ba Afrika Borwa ba hlolegile go thopa sefoka ka gare ga boruthelo, go bothata go nyatša mediro ya bona, yeo e lahlilwego le direkoto tša bosetšhaba le tša Afrika.  
Legae la maemo le le lego lefelong la ka thoko kgauswi le pono gammogo le modumo wa lewatle. 
Diphahlo tša go utswiwa tša go swana le megalathekeng, diDVD, metšhene ya mmino le dipikara di hweditšwe. 
Dinaga tša rena, gotee le sesole, di thomile go thopa dintwa tše dingwe mo ditshepedišong tša go dira khutšo le go aga khutšo.  
Ba hloka kitimišo ya tshepetšo yeo e lebišago go kago yeo e feleletšego ya bohwa bja kgethologanyo.  
Kopano e feditše ka gore ditaba tša malebana le tshepetšo ya BRT, di fegwe go fihlela ditherišano tše di tlago, mmoleledi wa kgoro Collen Msibi o boditše BuaNews.  
Go hloma metheo ya dintlha go kwešiša le go lebelela dikamano tša diphapano tša setšhaba, ekonomi ya leago le tikologo, gape le go kaonafatša tšwetsopele ya lenaneo, tiro, go hlokomela le go ela.  
Laetša mehola yeo e tla ba go gona ge go diragatšwa lenaneo le ka gare ga Kgoro ya Temo.
Mosemorafe bo dirišitšwe Afrika ke bobedi bja balekokdi le balwedi ka lebaka la mabaka a mabedi a magolo.  
Mosito wa go fa dithulaganyo diporeisi le go thuša mekgwa ka ditšhelete ka go fihlelela theko ya makhura le didirišwa.  
Repabliki ya Ecuador ga se ya emelwa ka bodulo ka Afrika Borwa.
Bahlenkedi ba Sephodisa sa Metro ba be ba tšwile ka maatla go la Khayelitsha le Gordon's Bay mafelelong a beke ya go feta ka maikemisetšo a go swara baatlodi bao ba nwelego mafelong a go lekola difatanaga.  
Nyakišišo ya tša kgale bjale e kgonthišišitše gore ga go na bohlatse bja go thekga ditatofatšo.  
Ditlhaselo tša marabela kapitaleng ya India ya matlotlo e lego Mumbai di tshošitše lefase ka bosola bja tšona gomme di okeditše go tshoga ga tlhokego ya tšhireletšo ka gare ga toropokgolo.  
Ge kgomo ye e rwelego ditshwantšho tše e ka robalwa, e ka hlola namanyana ya bohubedu le bosweu.  
Maikutlo a golela godimo gape gomme ditšhošetšo tša Israele tša go hlasela Iran ke tšona tše di tshwenyago ka kudu.  
Tanka e tla be e tiišitšwe ka go tswalelela moya ka morago ga go khwamola diphaephe ka go tloša melongwana ka moka le go bofelela dipolaka tša gase tša mathale godimo ga disokhete ka gare ga tanka.  
Dikolo tše mmalwa di thuntshitšwe go monna le mafasetere a lebenkele. 
Kopano e baletše fase tlhokego ya SADC go oketša tiragatšo ya lenaneo la yona la kopantšho ya selete.  
Gomme motheo, ba tsenela poledišano go swana le go la Iraq, Afghanistan, Palestine, Israel.
Bothata bja batho go la Palestina bo a re imela - go tloga go hlokega khutso ka pejana.  
Balaodi le bangwadiši ba kgorotsheko ba thwalwa go tšwa go bašomi ba ka gare moo mabokgoni le maitemogelo ao a nyakegago a lego gona, goba go ka bago le bokgoni bja go a tšweletša.  
Letlakala la magato a megolo le dinotšhe tša basomi ba mmušo bao ba šomago diiri tše hlano ka letšatši.  
Mphato wo o na le boselegae- disaene tša go tlema tšeo di lebišitšego go laetša le go bea: Dikgwebo, dikgwebjana le diintasteri mafelong a metsesetoropo.  
Pego ye e ikemišetša go fana ka taetšo ya tshepetšo go Kogelberg Biosphere Reserve.
Dithakgolo di tla latela kopano ya Kopano ya Sehlopha sa Tshomo sa JIPSA.
Mokimisinare wa Seteisene sa Elandslaagte SAPS, Mosupretende mogolo Vilakazi, o laeditše maikutlo a gagwe a kamogelo go bašomi ba gagwe ge ba fihleletše seo ba beetšwego go se dira.  
Diriša mabone a CFL, mabone a solara, mabone a go kwa mošuto goba mabone a bošego le mosegare a fotošele go hwetša lesedi la ka ntle.  
Ka gobane go swana le polanete yeo Cosmonaut Aleksei Leonov a e bonego lefaufaung, ke "legae leo le swanetšwego go šireletšwa go swana le mašaledi a makgethwa" . 
Go bohlokwa go laetša mekgwatshepetšo ya go bonagala le ditšelatshepetšo tša kago ya lefaufau gammogo le kabelano ya ATS go lefaufau la mohuta woo. 
Ditlabakelo tšeo di hweditšwego di akaretša dithunya tše tharo le ditlabelo tše mmala tša ka ntlong tša go swana le mapai, dipaesekela, setšidifatsi, setlabelo tša Hi Fi, dijo, motšhene wa go weletela, ditirili, dithuluse le dikarolo tša sefatanaga.  
Ka maemo a gagwe Mopresidente wa Inkatha Freedom Party, Tonakgolo Mangosuthu Buthelezi o etetše Vienna.  
Rudy van der Elst go tšwa Oceanographic Research Institute, a emela dikgahlego tša Dipapadi le Boitapološo. 
Peobakeng ya maatla a sebjalo ka dintlha mekgwa yeo e theilwego godimo ga tšhomo le botšeakarolo bja setšhaba ga di nape di kwešišwa gabotse ka botlalo ke barutegi ba karolo ya setšhaba le ya poraebete.  
Kganetšo ya thomelontle ya ditlakala go ya dinageng tše dingwe meholeng ya go lahla goba go fiša.  
Baruti ba rena ba rapeletše katlego ya rena, gomme diyunibesithi tša rena di re rutile ka ntwa.  
Tsenya gare ya go goga phišo godimo ga siling ya gago gore o boloke ntlo ya gago e le borutho le go fokotša gore moya wo borutho o tswele ka ntle.  
Bjalo ka karolo ya nyakišišo yeo e phatlaletšego, banyakišiši ba tlogile Cape Town go ya Gauteng gomme ba swara dikebekwa tše pedi tše dikgolo tšeo di sepetšago bonweenwee.  
Ka go se makatse, ke intasteri ya dithekisi yeo e re opišago hlogo gantši.  
E sale go tloga ka Sontaga, Israele ga se ya dira diphošo tša sesole sehlopheng sa Palestina gomme ke rokhete e tee fela le kgokolo e tee ya sethunya tšeo di lahletšwego ka Israele.  
E akaretša le diketekete tša maloko a basomi ao a nago le maikemišetšo, go tloga go ditimamello go fihla go banna le basadi ba ditirelo tša ditirišo, go tloga go baeletši ba molao go fihla go baoki.  
Mna Rajbansi o kgopetše setšhaba sa maIndia gore se be ngatana e tee kgahlanong le manaba.  
EMDC ye e rwala maikarabelo a taolo le thekgo ya thuto seleteng sa Breede River Overberg.
Ditirišanommogo le dikgwerano tše ga se tša thuša go  hlola tielelo, go ya le ka moo go ka bonwago ka gona ka go phetošo ya ga bjale ya mmušo go la  Laingsburg, Knysna le Central Karoo.
Babelaelwa ba šupa ba swerwe tseleng ya go tsena Fitti Park go tloga Ladysmith go ya Helpmekaar.  
Dipoleiti, dikarolo, megala, dithapo le dibopego tša profaele, tša rekere yeo e tiišitšwego ka ntle le rekere ya go tia.  
Moetapele o tee wa go swana le woo ke Taddy Blecher, modiredi wa palodipalopalo le taolo woo mmogo le dirutegi tše dingwe ba thomilego C.I.D.A.
Lebenkele la bojelo leo le lego molaong le fanago ka dijo tša mathomo, dibeswa, kgetho ya dijo tša go phetha le kofi.  
Mmušo wa Afrika Borwa o tšweletša maikutlo a yona a go se amogele tlhaselo ya manaba ka terene yeo e sepelago go tloga India go ya Pakistan yeo e tlogetšego dipalopalo tša go gobala le go hlokofala.  
Sarah Bartmann o be a se a ba a swanelwa ke go tšeelwa boitšhupo bja gagwe bja setlogo sa Khoi-San le boAfrika gomme a rekišwa Yuropa bjalo ka setseketseke.  
Ga se kgale a hweditše kotlo ya sekete se tee sa Diranta ka lebaka la go swara patše.  
Gastroenteritis gantši e fetela ka go metša dijo goba meetse ao a tshwaeditšwego ka pakteria ya Bacillus cereus, goba ka tsela ya makaka a legano.
Setlabelo sa kalafi Bookelong bja King Edward VIII Hospital gantši e be e le sa kgale gape se sa dirišwa.
Setopo sa Hannes van Wyk se tlošitšwe lefelong la polao.  
Baotledi ba Dithekisi tša Metara: Tlhahlo ya Mabokgoni a Kgwebo e tšeerwe go thekga dikakanyo tša go itšhomela.  
Mokgwa wa thibelo ya tshilafatso le phokotso ya ditshila woo o lebelelago mothopo wa meetse gape o siroga go ditharollo tsa "end-of-pipe".  
Sephetho seo se tšerwego ka Labobedi se setse se tsebisitšwe Majoro wa Mmasepala wa Nelson Mandela Bay e lego Nondumiso Maphazi.
Ba tla bona sengwe ka morago ga ngwa yeo e sa felego ya Angola. 
Hlohleletsa kakaretšo ya Taolo ya Snydromic ya diSTI ka gare ga dikharikhulamo tša dirutegi ka moka tša maphelo.  
Yuniti ya Matlotlo a Khapone ya Panka ya Lefase CFU e diriša tšhelete yeo e abetšego ke mmušo le dikhamphani dinageng tša OECD go reka diphokotšo tša tokollo ya gase tšeo di theilwego godimo ga projeke.  
Ka gare ga setšweletšo se sa masela a go logwa, ka goba ka ntle le wulu goba gare ya rekere gape le ngatana ya go loga goba masela a ditoulo.  
Mna Coetzee, o kwele dintlha tša Modulasetulo tša go akaretša, kwešišo ya gagwe ya bohlatše ntlheng yeo.  
Metshelo ya konkoriti go menyako ya mathoko  a moya magatong a dikgorogo le diphatlalalo le tšona di phethilwe.  
Polokego ya dienywa le merogo yeo e apeilwego le yeo e sa apewago ka go kgatliša, go akaretša tokišo goba polokego ya metsana a dienywa le merogo.  
Sheina, re go lebogela go tla go rena, Sheina Duncan go tswa Black Sash.  
Ntlo ya Brevis ke legae la difofu, difoa-difofu, difoa le dimumu, digole tša bontši le batho ka moka ba mohuta ofe goba ofe wa bogole.  
Khwalithi ya meetse ka nageng ya go thapa e fokotšwa ke meetsimantši go tloga Nokeng ya Big Lotus le moela go tloga Lefelong la Phillipi Horticultural.  
Ntlha ye nngwe ya katlego ka go goga sedi ya boitlamo bja naga go projeke ke gore borapolotiki ba matlafaditše DBD dipolatefomong ka moka tša setšhaba.  
Dikholetšhe tša FET di bopša lešwa go netefatša kgetho yeo e lekaneditšwego gabotse ya dikgetho tša thuto.  
Go hwetša tshedimošo ka botlalo goba go fana ka dintlha o kgopelwa gore o ikopanye le Clayton Wakeford ka e-meile. 
Lenaneo la Botalafatši le akaretša thulaganyo ya mejako ya lebala le taolo ya dinamelwa tše bohlokwa  go mafelo a diphaka le dipapadi gape le boitapološo.  
Se se latelwa ke go tsošološa meago ye ya mathata go na le go e thuba.  
Muši wa motsoko le tšhilafatšo ya ka gare, mello ya ka ntle, di kotsi kudu go balwetši ba go ba le asthma.  
Babelaelwa ba mo gapeleditše go boela ka ntlong, ba mmofa gomme ba mo tšeela sethunya sa gagwe.  
Monna o šupilwe ke maloko a lapa la gabo bao ba dulago Bohlokong ba re ke Paseka Joseph Mashinini go tšwa QwaQwa.
Diswaro tša go akaretša diswaro tša disepedisi tša diela tšeo di diretšwego go rwalwa ke mohuta o tee goba ye mentši ya senamelwa.  
E tla akaretša dikhonsata le meletlo ye mengwe ya hlatlošo yeo e swarelwago Ellis Park.  
Mo dikgweding tse mmalwa tse di fetilego, methubo ya go fapana ya ka dintlong, moo dikhwanthithi tse ntsi kudu kudu tsa ditlabelo tsa mohlagase di utswitswe go tswa ka dintlong, di diragetse mafelong a Taung le Pudimoe.  
Dikopano tša ka ntle tša sepolotiki di ile tša fetsišwa, gomme dikopano tše mmalwa tša gare ga meago le dipoloko di ile tša ganetšwa goba tša kgaoletšwa.  
Re tshepa gore ditshepetšo tša bobedi tša go swana le Khomisene Bosetshababobedi ya Afrika Borwa-Geremane e bile bohlokwa mo go matlafatseng ditswalano.  
Go hlama le go laola ka tirišanommogo go motheo wa tshwarelelo, Phaka yeo e kgonagalago ya Gaza-Kruger-Gonarezhou Transfrontier yeo e nago le bokgathatema bja batšeakarolo bjoo bo feleletsego, go akaretsa ditshaba tsa selegae, go gapeletsa tirisanommogo ya selete, polokelo ya mehutahuta ya diphedi le dibjalo, le tswetsopele ya ekonomi ya leago yeo e tshelago mellwane.  
Yeo e be e le temošo go ditšhilafatši lesolong la tlhwekišo ya Phoenix Mokibelo wa go feta.  
Barekisi ba bathobaso ba ganeditše bontši bja melao ye, ka kgolelogodimo ya thekgo.  
Mmuso o tla tsebagatša intasteri ya oli yeo e laolwago ge maikemišetšo ao a lebeletšwego a fihlelelwa.  
Ngaka Swanepoel o tsebile gore SADF e dirišitše Roodeplaat Research Laboratories go dira diprojeke.
Lenaneo le le tla tsebagatšwa lefasekabophara, la lokišwa profenseng le nageng ka pophara gomme la diragatšwa selegae.  
Dintho di a fetoga ka mmala, ipotše ka go phadima goba sehlopha sa bosehla ge e keka.  
Se ka morago ga ge badudi ba Hermanus, Hawston, Stanford, Kleinmond le Caledon ba ngongoregile gape ka ga seabe sa kgaoletšo ya ditokelo tša go thea dihlapi.  
Magato a tšhilafatso a "Fase" gape a ka tlase ga legato la mothaladi wa taetšo wa CMA.  
Eupša leeto la go tsoma le be le se na maikemišetšo a go senya setu sa diphoofolo tša naga tsa lesoka.  
Dinoutu tše pedi tša selete tsa go thea dihlapi ke ditoropo tša Port Nolloth le Hondeklipbaai.
Jayraj Singh wa The Minority Front o boletše gore mokgatlo wa taolo tagwa ke maatla ka tsela ya wona ya go fa maina a maswa.  
Godimo ga tlhahlobo yeo e dirwago go ditšhwaetšo, dihlare tsa go lwantsha dibirase tsa go swana le Bactrim di gona go thibela ditshwaetšo e sa le ka pela go batho bao ba nago le tshwaetso ya HIV.  
Mokgwa wa thibelo ya go phena tšhilafatšo le phokotšo ya ditshila woo o lebelelago mothopo wa ditšhila gomme o široga ditharollo tša "end-of-pipe".  
Ke fela disaene tšeo di rekilwego go tša go Khansele tšeo di tla dumelelwago go kgomaretšwa. 
Maemo a golela pele go se dumelelege go batho ba dinaga tše. 
Bara ya Tshupetšo ya Mmepe e dirišwa go šupetša tsela ya gago godimo ga mmepe.  
Mme a se a re botša gore re ye re dule kae gomme yena o ile a ya go dula kgauswi le Zinzi gomme nna le Charles Zwane re ile ra dula ka lehlakoreng le lengwe.  
Ka beke, ka ntle le diploko tše dingwe tsa difolete, dintlo tša setoropo, bj.bj., moo go ya ka mafelo ao a kgaoletšwago a tšhwaro, dikgobokantsho tša kgafetšakgafetša di beakantswe. 
Bohlatse bja go re taba ya bokgabo yeo e swanetšwego go rekotiwa ka morago ga moo e ile ya rekotiwa gabotse.  
Khansele ya Tšhireletšo e gopola Khomisene ya go aga Khutso bjalo ka foramo ya tirišanommogo magareng ga tselatshepetšo ya United Nations le mekgatlo ya selete le karolo-selete.  
Botho bo magareng ga ditsela, bjoo bo hlaloswago gabotse kudu ka seo se re arolago go na le seo re kopantšhago.  
Mafelo a go phaka gomme wa namela a tla ba gona mafelong ao laeditšwego toropongkgolo ka bophara gomme dipese edi tla nametša bathekgi go ya le go boya dipapading.  
Khomisene ya Motsanyane le yona e hlometšwe go lebelela dipolao tše di bilego gona botšhabelo.  
Alderman Justus o ipeletša go badudi go latela dikgaoletšo tša legato la fase tša meetse tšeo di sa šomago.  
Ditlamorago tša diphetogo tša tirišo ya naga godimo ga dinoka tša Wilderness.
Sekolo sa Dimpša sa SAPS se ikgantšha ka Senthara ya Roodeplaat Breeding yeo e lebeletšego tswalo le leago la dimpša.  
Mpholo wa moroto gantši o amantšhwa le hlakantšho ya go se be maleba ya phepo, le goba kakaretšo ya karolo goba tatso yeo e nago le moroto.  
Ditšweletšwa tšeo di ka kgonegago e tla ba gore go silafatša go tla fokotšwa ka ditoropong gomme wa oketšega ka ntle ga tšona.  
Baotledi ba difatanaga ba swanetše go lemoga ditsotsi tša go thuba mafasetere a difatanaga gomme ba utswa se se lego kgauswi ditseleng tše di lego ka tlase ga kago go swana le Mebila ya  Wolmarans, Saratoga, Joe Slovo le Smith.
Lenaneo la Sehla la Tekantsho le dirišwa go reteletša ditebelelo tšeo di lekantšhitšwego ka sehla. 
Phokotšo ya ozone ya ka godimo ga lefaufau e tla tliša phišo ye ntši yeo e lego kotsi ya ultra-violet B yeo e fihlago legatong la lebato.  
E akaretša dithutwana tšeo di ithutilwego go tšwa go tshepetšo ya peleng ya IDP. 
Bana ba ratile mekotlana gomme ka pela ba e bopula mo magetleng a bona go swana le ka moo basadi ba swarago mekotlana ya bona ya matsogo.  
Lehono re na le tokelo ya go belaela difilosofi tša tokollo ya ekonomi tšeo di gatelelwago ke tumelo mebarakeng yeo e sa laolwego gabotse.  
Babelaelwa ba bararo ba tlogetše sefatanaga Hostele ya G go la Thabong gomme ba ngwega.  
Dithuto tša go rutha le dibuduletšwa tša mo matsogong di ka se tsoge di emetše tlhokomelo ya motho yo mogolo. 
Ke le lakaletša ditherišano tša go ba le moputso Konferenseng gape le ketelo ya lena ye bose mo Ethekwini. 
Sengwalwana se se tiišetša gore molaetša wo wa e-meile o swietšwe ke GWAVA ka go ba gona ga birase ya khomphuthara.  
Nando's e mathateng gape, sebakeng se ka lebaka la papatšo yeo e ka tlago ya tshwenyana le maikutlo a Buddhists.  
Ba Media ba mengwa go tsenela moletlo wa meyara wa go amogela balaodi ba sekolo le borakgwebo go tšwa Birmingham le Scotland bao ba bego ba abelana maikutlo.
Sedi ye kgolo e be e le go dipese le ditaxi tšeo di tletšego kudu gomme ka lebaka le ditshepetšo di dirilwe mo nakong ya mesong.  
Dikgwebohlapi le tša dipapadi di fokoditše diphahlo tša ditho tše dingwe tša lewatle.Commercial and sport fisheries have depleted stocks of some marine species.
Tokologo-go-moya: Diphatlalatso tse di ka amogelwago ka ntle le tlhokego ya tshepediso efe goba efe ya fetosetsa go khoutu.  
Fokotša ditshadi gomme o tlogele kgetho ya kgomo ya go di phala ka moka go barati ba tšona.
Ka lebaka la ditaolo le maemo a mabe, ditšhila tša maphelo, ditšhila tše di le go kotsi le mantle di lahlwa ka ntle le molao disaeteng tša go lahla ditšhila, gantši ka tle le tlhahlobo ya maleba.  
Sefatanaga se theilwe ka ramahlale wa British e lego James Prescott Joule, yoo a bego a tsebega gabotse ka nyakišišo ya gagwe ya mohlagase le thermotaenamiki.
Motlatšamoswarwa o tsebišitše leloko gore o tsebisitšwe ke babotšološi ba gagwe gore Stanza Bopape o thuntšhitšwe ge a be a leka go tšhaba.  
Ellis Park e tla lefelela dikhamphani tše dingwe tšeo di lego kontrakeng.
Diriša gape goba bjalo ka kgetho ya mafelelo fiša goba lahlela ka ditlakaleng.
Bobe bjo bo bego bo tšwela pele go basadi mo setšhabeng sa rena ka lebaka la hlohleletšo ya dihlogo tša malapa yeo e gateletšwego ka dielemente tša go boela morago tša setso le ditlwaelo tsa rena.  
Tlhathollo e kaya bonolo bjoo ka bjona badiriši ba ka kwešišago tshedimošo ya dipalopalo ka go hlatholla metadata wo o lego gona.  
Thelebišene ya Trinity e gaša bjalo ka seteišene sa setšhaba sa sedumedi profenseng ya Kapa Bohlabela.  
Dingaka tša setšo di phethile ditaelo mola dihlopha tša sedumedi di dira moletlo wa hlwekišo ge ditopo di goroga. 
Molokiši wa difatanaga o na le maikarabelo a go lokiša diphanale tše di senyegilego tša mebele ya difatana tša Tirelo ya Sephodisa ya Afrika Borwa.  
Kgoro ya Kelo ya Toropokgolo ya Cape Town ga se kgale e thomile ditokišetšo tša kelo ya yona ya kakaretšo ya boraro meholeng ya go tekanetšo.
Ben Rabinowitz, Ramolao gape yo e lego rakgwebo, yoo a ratago moya wa tirišanommogo le go diriša tsebo ya gagwe ya molao go lwantšha dilo tša go ba le mohola
Bagononelwa mafelelong ba ile ba swarwa gomme dithunya tše pedi tša go se be molaong tša tšewa. 
Mosetsana ka go tseba mohlasedi wa gagwe, o ile ka pelanyana a mo supetša maphodisa ka morago ga moo Tumelo Moshupo o ile a tšhwarelwa go kata.  
Seboledi wa go Hlomphega, bothata bja rena bjo bogolo ke go fihlelela ditshenyagelo tše di yago fase le godimo kgafetšakgafetša.  
Disilintere tsa Gabions - Hollow tšeo di diriswago go aga matamo le metheo ya meago.
SABC-TV go gasa dipapatšo tša GOROGA O PHETšE ka seripa sa tshenyagelo yeo e tlwalegilego.
Mna du Plessis o boletše gore disaene tša go hlahla baotledi ba difatanaga le tšona di beilwe.
Moragonyana ngwageng wo re tla ba le Beke ya Sekolo sa Setshaba sa WCED, yeo e tlabego e le maatla a karolo ya ka gare a go akaretša batšeakarolo ka moka ba go swana le lena.  
Kabelo ya moba go tšwa tšhemong ye e thekga Tshemo ya Swikiri ya Tongaat.
Kgoro ya Thuto e tla sepetša dithutwana ge WCED yona e lebelela dithulaganyo tša tshepetšo.  
Re setshaba sa ditšo tsa go fapafapana gape seo se tletšego ka moya wa tshepo sa badumedi bao ba ratago gape ba tumišago Modimo.  
Lemoga - a re lwantšhe meelo ka go dirišanammogo go ba le kelelo.
ka ntle le maitapišo a rena a maikemišetšo a go kopantšhwa, kgethologanyo e sa ntše e le gona.  
Dikolo tše le tšona di tla bewa pele mabapi le phihlelelo ya dineteweke tša phetšišo ya diretebatši.  
Kopano ya Rice le Abba ke ya mathomo e sa le Hama a tšea taolo ya sehlopha se sengwe sa Palestina, Gaza.  
Bokgobapuku bo na le phaka ye tala yeo e ageleditšwego ka dipanka le ditlabelo tsa lepatlelo la go bapalela moo bana le batho ba bagolo ba ka ipshinago - yeo e filwego ka lerato ke John le Carol Thompson.  
Lefelo leo le ša Suthego la go Tšea dinepe la Projeke ya Mabopo le ikemišetša go nyakišiša phetošo ya sebaka le motswaoswere go mabopo a mafelo a bothata a a itšego ka gare ga Toropokgolo.  
Kgopolo ya setlogo ya thakgolo ya pono ya khapone e na le kgato ye nnyane ya tikologo.  
Mmoleledi wa Sephodisa sa Diep River, Sipikitlere Keith Chandler o boletše gore maloko a dirile mošomo wo mobotše kudu.  
Tše di ka hwetšwa ka go kgotla godimo ga thaetlele ya maleba ya PDD godimo ga lenaneo.  
QS o thuša mothaladipolane ka kelo ya thentara le tšhepetšo ya kgetho.  
Dibaka tse dikgolo mo gare ga mepete di tla thi bela phetetšo ya go putla gape go tla ba le ditlabelo tša ka thoko tša balwetši bao ba hweditšego marapo go tšwa go ba bangwe.  
Tšwelopelo ya tšwaro ya Israele ya didolara tša go feta seripa sa bilione sa motshelo wa Palestina ebile ye kgolokgolo go mathata a ditšhelete a Palestina.  
Ye nngwe e tšwaleletšwe ka gare ga mokotlana wa go bontšha woo o nago le thibelo ya go senywa o lekolwago kantorong ya selegae ya kakaretšo.  
Go dikgokagantšho tše di lego magareng ga bao ba holegilego peleng le bao ba sego ba holega le mafelelong tšwetšopele ya ekonomi.  
Tše dingwe tša ditafola di tla pentwa ka diboto tša ditsheke moo batho ba ka dulago gomme ba bapala tšheše goba dikarata.  
Ka go swana go na le kgonego ya gore ngwadišo ya setšhaba ya diteko tša kliniki e ka ba le seabe sa go se nyakege go kaonafatšo.  
O dirile segwera le Allan Donald yoo ga bjale a rotšego modiro bjalo ka sebapadi sa krikete gomme se ebile tsela ya diphadišano tše ntši tša dipapadi ka tlhaselo ya bona ya mathomo ya go fosa.  
Re ipiletša go Bolaodi bja Palestina go emiša ditlhaselo tša dirokhete kgahlanong le Israele.  
Re ipiletša go mekgatlo ka moka ya setšhaba sa tlhabologo, dirutegi, dikgwebo, go dikarolo tše dingwe di ka hwetšago dibaka tša go lekana tšeo di tšhepišago go phihlelelo le kholo ya bohle.  
Dinyakišišo tšeo di sa amogelwego gape di sego maleba ka ga bophelo bja bong bja motho; le melodi yeo e sa amogelwego goba medumo yeo e sisinywago yeo e lebišitšwego go motho goba sehlopha sa batho.  
Bjalo o boela morago go tšhepedišo ya dithekete go la Ellis Park go fihla kae?  
Seo se hlalošitšwego ka godimo se amana le tsebagatšo ya morwalo wa diphahlo woo o sa sepelego le selo.  
Tharollo e tee ke tharollo yeo e rerisanwego ka go hola batho ba Sri Lankan.  
Dithepe, ditšwalelo, difelefe le didirišwa tša go swana le tšona, dibedisi, ditanka, ditanka tše dikgolo goba tša go swana natšo, go akaretšwa difelefe tša go fokotša maatla le difelefe tsa go laolwa ka seruthufatsi.  
Tonakgolo Dlamini Zuma o lebeletšwe gore o tla boa Afrika Borwa ka morago ga go phetha moletlo wa segopotšo.  
Ge a be a bolela le BuaNews ka Labobedi, Mna Morake o boletše gore ka ntle le go ba le babapadi ka moka ka gare ga kampa, Mohlahli Joel Santana o be a kgotsofetše ka tšwelopele mo dinakong tša tlhahlo.  
Ketelo nageng ya Myanmar e kgaoletšwa go mafelo ao a laeditšwego semmušo gore ke a baeti.  
Lerole le rometše go Dinyakisiso gore le tlhathollwe le go laetša boleng bja lona.  
Ke nagana gore nako ya kgopolo ya tshepetšo ya Congo e thomile ka gare ga sekepe sa Antaniqua ka fao kgoro ye e dirile gabotse fao.  
Ga bjale e tla ba sebaka sa ka sa go bula segopotšo sa Mopresidente Nelson Rolihlahla Mandela go banna ba bangwe ba naga bao ba kgethilwego le bamolao fa go Peace Palace.  
Mo ngwageng wo o fetilego maitapišo a bona a fihleletše pulo ya Senthara ya Joe Gqabi go la Phillipi le senthara ye nngwe Bodikela bja Linguleu, Khayelitsha.  
Seboledi sa Maphodisa a Berea, Mokaptene Caroline Naidoo, o boletše gore bahlankedi ba Sephodisa sa Metro ba thubile meago lefelong la Botani yeo e bego e dirišwa bjalo ka lefelo la kgwebo ya mebele.  
Bodikela bja Kapa bo fihletše ke manyami a mello ya nakwana mo sehleng sa maikhutšo a mafelelong a ngwaga.  
Yuniti ya IThuba ke lefelo la motheo la baithuti ba go ba le bolwetši bja monagano.  
E tla tloga e eba katlego go dinkgwete tša Cuba.  
Kgweding ya go feta go la Gauteng, diketekete tša baotledi ba dithekisi di tsenetše mogwanto wa letšatši le tee kgahlanong lenaneo la BRT.  
Pele ke fetša e re ke bolele gore Ntate Maseko, go swana le Ntate Mhlaba, ba re fa maatla.  
Monna o ile a latela motšwasehlabelo go la Amsterdam.
Mohlankedi wa Sephodisa sa Trichardt, Konstabolo Zanele Sibambo, o kgopetše setšhaba sa Trichardt gore se tšwelele ka tshedimošo yeo e tla lebišago go tshwaro ya mahodu a megala ya koporo.  
Ke a bona gore e tlwaetše go bitšwa ka NAT, N-A-T.
Phapoši ya media e beakantšwe go tla go dira dipotšološo, gomme diteye le dijo tša mosegare di tla fiwa.  
Tšhwaotšhwao ya mmotšološi - Mmušo wa Bosetšhaba o be o le godimo kudu mo nakong yeo.  
Ke ka lebaka la eng IFP e tla go hlasela?
Mehuta ya ditšhilafatši tša Afrika Borwa tša tikologo ya meetse ao a hlwekilego e akaretša disoretše; disoretše tša ka gae le tša kgwebo; moela wa esiti ya meepo; meela ya temo, le ditlakala.  
Go ya ka mmoleledi wa Sephodisa sa Mayville, Sepiketlere Patrick Ngwane, bahlankedi ba tsene ka gare ga bodulo bja mekhukhu ka tlase ka leswiswi go lekola ngongorego ya dithunya tse o di thuntshitsego.  
Ke ye nngwe ya ditšhogo tšeo ke kwelego ka ga tšona mo la mathomo.  
Bahlankedi go tšwa Kgoro ya Maphelo ba ka se tlatše ditlankana tša poso legatong la babapadi bao ba tšwelelago.
Mmelaelwa o tee o mo supile ka sethunya gomme a mo laela gore a tswe ka sefatanageng. 
Go hloma netewoke ya dikgogano ka go mmušo, bathomi ba ditšhila, baradinamelwa le balahli; dirutegi; diNGO; tšhomo; diinstithusene tša nyakišišo, maloko a intasteri le bakgathatema ba bangwe.  
Boloka enetši ka go tima mabone le ditlabelo ge o sa di diriše.  
Tokumente ye e laetša maikemišetšo a karolwana ye nngwe le ye nngwe ya ISIbalo yeo e lebanego le maikemišetšo ao a itšego a karolowana ya lenaneo, dithulaganyo tša modiro, dilebelelwa le dinako tše bohlokwa tša phihlelelo mo leboong le la lenaneo.  
Ke bone difahlego tša badiidi ba Mabri go la Harare le bohumi bja Borrowdale.  
Ke amogela tirišanommogo yeo e lego gona lekaleng la bobaladinaledi magareng ga Yunibesithi ya Nagoya go la Japane le Astronomical Observatory ya Afrika Borwa.  
Tšweletšo ya dinoki, bineka, sekokomoši, ditšweletšwa tša mae, disopo le ditšweletšwa tše dingwe tša dijo.  
Digopotšo tše di tšweletša mohola wa tirišanommogo ya leago ka go fihlelela maikemišetšo a lebaka le letelele go hola naga.  
Ka morago e be e se Rene van Zyl yo a tlilego a kgopela e be e le Roy Downs yo a tlilego a kgopela theipi.  
Steadfast Greening e tla thuša mathomo a phokotšo ya khapone ya rena go thakgola Disetifikeiti tšeo di Mpshafatswago tša Enetsi, bontši ka ga seo mo dintlheng tša rena tša ditaba.  
Dilo tše mmalwa, go akaretšwa diaparo, mekotlana, dikheisi, dithoto tša ka ntlong, diHi Fi, ditlabelo tša mohlagase le tšhelete di hweditswe.  
Komiti ka morago ga moo e romela ditshwaotshwao tša yona morago go DNA.  
ECOWAS e ile ya laetša go tswela pele gore Bamolao ba Nigeria ba swanetše go matlafatsa dikgorotsheko tša molao tša dikgetho go kitimiša tharollo ya dingongorego ka moka.  
Tshedimošo malebana le dinyakwa tše itšego tša boitekanelo, go se lekane, le tsweletso ya disalelamorago di tla kgoboketšwa.  
Moeletši wa Molao wa Naga - moeletši wa molao wa Palamente yoo a lekolago gore melao ye meswa e thadilwe gabotse gape e theilwe godimo ga molao.  
Tonakgolo Mafumadi le Moruti Chikane nakong ya kopano ka ga tabakgolo ya dikgetho tša Zimbabwe.  
Go na le dibaka ka go kago le tlhokomelo ya diphaepe, tirišanommogo go diintasteri tša khemikale ya makhura le ka go bapatša dikhapone tša meetse le dikhemikale tša makhura tseo di nago le boleng.  
Godimo ga mabopo a yona a mabotse le boso bjo bobotse, bunny chow e thomile go ba bokgoni bja Durban.  
Bašomi ba mmušo ba phatlaladitse dipostara le diphamfolete dikolong gape dithutwana tša tshedimošo di swerwe moo batshotshoši, bomaseterata le boramolao ba tšerego karolo.  
Re na le nnete ya gore Kopano ye e tlago ya Asia-Afrika e tla thakgola kgopolo ye mpsha ya mokgwatshepetšo wa dikontinente tše pedi tšeo di agago moya wa botee go la Bandung.  
A o tla kgona go gopela ge eba Mna Mailuza o be a le gona kopanong ya ka morago ga modiro ya go lebelela dikatlego le ditlholego?  
Mmušo wo o angwa ke karologantšho le bonyefišo bjo bo lego gona bja dikamano tša dikgwebo tše nnyane.  
Tiragalo ya sehloweng e tlišitše  kutollo ya lefaufaung, yeo e dirilego gore go kgonagale gore go hwetšwe diswantšho tša dipholanete, dinaledi tša kgole, le tša dinaledi tše ntši tša dithutlwa.
Unitarian Congregations South Africa ke mokgatlo wo o hlametšwego batho bao ba sego ba kgotsofala ka ditumelo tša bona tša bjale, goba bao ba nyakago tshedimošo mabapi le ditumelo tše dingwe tša sedumedi.
Tona ka Kantorong ya Mopresidente Essop Pahad o bušeleditše maikutlo a Mna Jordaan, a gore Afrika Borwa e tseleng ya go swara dipapadi tša sebjana sa lefase ka katlego.
Monyetla wo o tla bjalo ka lenaneo la thutelomošomo la dikgwedi tše pedi leo le tsebagaditšwego semmušo ke Mogale Foundation.
Mouton's Valley ke polase ya dikenywa tše di hlohloregago ka lefelong la Piketberg yeo e tšweletšago kudu diapole, dipiere, dikenywa tša bodinamune, dinektharine le diperekisi.
Klika mo go hwetša mmepe wa Breede River Valley.
Dikago tša dikgwebo le tša boitapološo di a oketšega, gomme dikgorotsheko di gare ga tšona.
Fothomethri le radiomethri, redieišene ya go dira ayone, polokego ya redieišene, nako le frekhwentshi, dipono tša faepa, medumo, medumo ya mothothomelo le go thothomela, thempheretšha le bošidi, DC le frekhwentshi, frekhwentshi ya radio.
Ke a leboga Glenda ebile ke a leboga Tim ge le se la tlatša sekgoba ka mantšu, ee o bolela nnete Glenda.
Maithomelo a rena a go hloka, SA-Mali Project, a thuša poloko ye e tšwelago pele  le mošomo wa dirutegi lefaseng ka bophara a go dira mošomo o mogolo wo o akaretšago dingwalwa tša dikete tše mmalwa.
Afrika Borwa e tšwela pele go ba moetapele wa diphahlo go ya Mauritius.
FTH ya go hloma mananeo a tiragatšo le a thuto ya ditšo ka moka ka SA, go nyakišiša kopanyo ya go anega dikanegelo tša setšo ka SA ka go šomiša tiragatšo ya sebjalebjale.
Maano a tla tšweletšwa go rarolla mathata a mothopo o tee a setšweletšwa se se kgethegilego.
Mellwane ya mafapha a e tla oketšwa ka mo go gopolwago go akaretša mathoko ao a oketšegago a metsesetoropo.
Go senywa ga thoto ya KwaZulu le thoto ya baetapele ba IFP?
Thuto ya semmušo ka diyunibesithi, Theknikone le dihlongwa tša thuto tša go swana le IWM le CSIR.
Bobedi bagononelwa ba ile ba pharwa ka molato wa go swara sethunya seo se se nago le laesentshe le dikolo.
Kanegelo e fetoga go tloga nakong ye e fetilego go fihla lehono, gomme ka tlhokomelo e aga maphelo a bobedi Alice le Alais, bao ba kopanego ka leetong leo le swanago, ka mafetšong ao a kgahlišago le ao a kgtsofatšago.
Tshepedišo ye e ka swantšhwa le go tiiša disepoko tša leotwana la paesekele.
Morwa wa gagwe Aboobaker Moosa yo mafelelong a tlogo tšea taolo ya sinema o mo thuša go sepetša kgwebo ya diranta tše dimilionemilione ebile o ithutela kgrata ya gagwe ya B Com.
Dira gore taolo ya pharologano e be sehlongwa ka go e kopanya le ditiro tša taolo tša mokgatlo.
Ga o tsenye letsogo fela ka dikgopolo tša tshekatsheko eupša gape ka dikgopolo tša bašomi ba bokgoni, bao ba šomago ka maemo a thulano.
Eupša kgahlanong le moswari wa dipapadi France, le ka boso bjo bo tonyago kudu, papadi ya mathomo ya Afrika Borwa dipapading tša makgaolakgang di tšweleditše maswabi a magolo.
Go bile le lethabo le legolo ka morago ga ge mohlokomedi wa tlhago ya lešoka CapeNature, Jacques van Rooi, a utollotše mohuta o mofsa wa otšhiti, gomme se sa baka modumo ka mafapheng a thuteladihlare.
Balwetši ba batho ba baso ba hlokofetše ka lebaka la malwetši ao a ka alafegago gabonolo a go swana le yumonia goba malwetši a bothata bja go hema.
Resturente ya Seithalia yeo e tumilego ka dijo tša matena le tša mantšibua tša ba kgwebo.
Mošomo o monnyane wo o okaretšago go aga lepheko la samente o sa tšwela pele gomme baotledi ba eletšwa go obamela melawana le mellwane ya mabelo.
Mohlatholli o hlaloša tshepedišo ya tlhathollo  gomme go tloga fao a hlatholla poledišano.
Go ruteng ga Go kgona go bala le go ngwala, leano le hlagiša mokgwa wa phrobentshe wa go ithuta go bala ka ditlhaka wo o rutwago ka botlalo eupša wo o tsentšwego ka mokgweng ka moka wa polelo .
Gape ke rata go leboga komiti ya batho ba babedi ya dinyakišišo ye e nago le Mna Len Dekker bjalo ka modulasetulo le Mna Efraim Oppelt ka tsela yeo ba dirilego mešomo ya bona.
Makgetho a Ditšwantle le Metšhelo ya dithoto - Go palelwa ke go tsebagatša tšhireletšo ye e lego ka lengwalong ka kgopelong ya go amana le yona, e sego yeo e senyago kudu.
O dira nepagalo gannyane eupša le ge go le bjale a re kwe karabo.
Maano a boikgethelo a tirišano, a go tloga ka taolommogo ya tirišano ya setšhaba le makala a phraebete, a tla utollwa.
Mmušo o šoma le dikhamphani tša go dira dihlare go fokotša theko ya dihlare tša malwetši a.
Gomme e sego ka kamano, e be e sa kwane le tlhago go e bea gabotse.
Disemelthara le dihlwekiši tša koporo, tšhipi, koromo, mankanise, lesenke, aluminiamo, nikhele, tšhitswana goba dimetale tše dingwe tša go se ruse le mašaledi a mangwe a dimetale tšeo.
Dikgopelo tša tefelo ya mabapi le go senya leina, tshekišo ya bosenyi, go romela kgolegong ka phošo, go golega ka phošo, maitekelo a tša thobalano le go tlola tshephišo ya go nyala motho.
Moithalia Federica Pellegrini, yo a hlomilego rekhoto ye mpsha ya lefase ka dithalokong tša ka Mošupologo, o bile maemong a boraro ka go makgaolakgang.
Re theile ECC gomme re šetše masolo a rena morago ka mabaka a mararo a magolo.
Ditšhelete tša go lefa Bathadi ba dipolane, ditšhelete tša go lefa balekodi ba hlahlwa ya dintlo, ditshenyegelo tša tswala tše di kopantšwego le ditšhelete tša phetišetšo ya dithoto.
Senthara e hlokometše mananeo a mmalwa a go swana le thempheretša ya mollo le dialamo tša thelemethri ge go hlongwa ka Khanseleng ya Toropokgolo.
Yo mongwe wa baithuti ba gagwe le yena o thopile metale wa silibera ka diphadišanong.
Ka Vernon, ditiragalo tše mmalwa tša Campylobacterdi latišišitšwe go šomišweng ga maswi ao a sego a šongwa.
Re tseba bonokwane bja gore ba kgwebo, kudukudu setšhaba sa kgwebo sa Maafrikantshe, se holegile ka Kgethologanyo.
Mokonstabole wa Matseka Dalios o dirile tatišišo ya maleba ya karata le dinyakišišo.
Kakaretšo ya ditsela tše nne tša phatlalatšo a tshedimošo ka SuperCross e fiwa ka mohlakanelwa wa faele ya sebopego sa thutafase go ya ka tsela ya bona ye itšego.
Nyakišiša o bege ditaba ka moka tša go se obamele ga maphodisa ga Tumelelano ya go Tliša thušo ya Setšhabeng.
Eupša senthara e fa maikutlo a setho le mafolofolo a setšhaba sa Cato Manor.
Mariannhill e bile lefelo la mathomo la go tšhollela ditlakala, ka go realo le tla ba lefelo leo le tlago dirwa la phedišano ya diphedi tša tlhago la lefaseng ka bophara gomme la ba lefelo leo le ngwadišitšwego la Bosetšhaba la Pabalelo ya Tlhago.
Makgolokgolo a dihlapi tše tša kgalekgale tša go dula ka magageng di hweditšwe.
Bongwaledi bo tla lota le go boloka dikhasete tše tša ditiragalo tša Khomišene.
Dikeletšo ka batho bao maina a bona a sa tsebjego di šoma bjalo ka ditšhitišo tše bohlokwa kgahlanong le go hloka bonnete goba maitshwaro ao a sego a maleba.
KwaNobuhle e bile gona ka lebaka la go thothišwa ka kgang moo e lego gore bontši bja dintlo di ile tša senywa gomme batho ba ile ba thothišwa go tloga Xaba go ya KwaNobuhle.
Re ile ra rekiša diyunifomo tša rena tše tsootho ra ba le tša mebala ya mebalabala, re ile ra dira gore meriri ya rena e gole e be ye metelele gomme bone bja rena re ile ra ya go šoma le Koevoet dikgwedi tše dingwe tše šupa.
Boitokišo bja bobotse goba bja go e kgabiša ka di-make-up ka go hlokomela letlalo e sego dihlare, go akaretšwa boitokišetšo ka go tlola ka ditlolo tša go thibela letšatši tša go swana le sunscreen goba sun tan; boitokišo ka menikhua goba petikhua.
Ntlo ya kgale, dintlwana tše nnyane le nakana ya makgoba di ile tša tšwela pele ka katlego gomme tša bopa karolo ya khamphase ya Kholetšhe ya Bolemi ya Elsenburg.
Moabi wa ATS yo a nago le maikarabelo goba motho yo a filwego laesentshe ya boemafofane goba mokgopedi o swanetše go hlagiša diphihlelelo tša tshekatsheko ye go boletšwego ka yona ka godimo go CCA go tla go amogelwa le go tšeelwa sephetho la mafelelo.
Dikolo tša bomapimpana tša phraebete le disenthara tša tlhokomelo ya bana mosegare di bopa legoro le le kgethegilego la tšhomišo ya naga.
Go tla fiwa šedi go maleba a go hloma motho wa monyakišiši wa taolo ya lewatle.
E ka ba tsholo ya Varney e nepagetše goba aowa, ge e le gore e ikemišetditše go senya McNally leina seo ke bothata bja Varney.
Gopola go tima hithara ya gago, fene goba selaolamoya ge o tsenya moya ka phapošing.
Ge bagononelwa ba bona bene ya go hlapetša, ba ile ba tlalelwa gomme ba lahla baki.
Sa mathomo se file lebaka la gore go tšewe magato a tšhireletšo ao a diretšwego mellwane gomme sa bobedi se laeditše go ba kgahlanong le mmušo ka ge o sa botege le ka go ba eka.
Ka tsela yeo e lego gore mekgwa ya go tšea dipheto o nnoši le go tšea dipheto mmogo go dipolotiki tša lefase ka bophara di šomago mmogo mo go sego bonolo, le bjalo ke dikgopolo tša mmušo le tša tšhireletšo ya batho.
O ile a tsenya Setšene Mthethwa go mo thuša ka go nyaka mogononelwa.
Ba babedi ba bagononelwa, Petros Sithole le Sihle Dlamini, ba ile ba lokollwa ka peila gomme bagononelwa ba bangwe bona ba ile ba šala kgolegong.
Go arabela le go dula ba le komana madulaabapile ga maphodisa le bahlankedi ba tšhireletšo, go netefaditše gore matšatši a gore mahodu a tšhabe ka dilori tše di tšeetšwego ka kgang ga banna ba ba bahlano a badilwe.
Ka ge le filwe morero wa 'Bithamine A e boloka Maphelo', lesolo la ngwaga wo la bithamini A le tsebagaditšwe semmušo ka Mošupologo ke Tona ya Maphelo Manto Tshabalala-Msimang ka Vosloorus ka Ranteng Bohlabela.
Difaepa tša galase go akaretšwa wulu ya galase le garane ya difaepa tša galase.
Ba be ba se na ditokelo tša semolao gomme ba be ba tla golegwa ba swarwa bokgoba ke bašomi ba malwetši a monagano bao ba bego ba le ka godimo ga molao.
Tirelo ya ngwaga ka ngwaga ya didirišwa tša ditimamollo ka dipetleleng tša phrobentshe le dkliniki ka seleteng sa Bogareng bja toropo.
Wendy o sa tšwa go bolela ka banyakišiši, ba ile ba bolelwa ka pulong ya ditiragalo gomme go boloka nako nka se bolele ka bona gape.
Re legae la mafelo a bohlokwa a phedišano ya diphedi tša tlhago ao a tumilego lefaseng ka bophara - e lego Cape Floral Kingdom le Succulent Karoo.
Mmušo wa Afrika Borwa o kgalema ka bogale polao ya Batlišakhutšo ba bahlano ba Yunione ya Afrika.
Tlaleletšo ye bohlokwa go lenaneokgoparara la IRT ke go aba ga lebaka la nako la dinamelwa tše e sego tša difatanaga le dinolofatši tša basepelakamaoto tseleng.
CODESA II e a kopanywa ya ba ya tswalelwa ka ntle le go dira kgatelopele ye kgolo.
Maphodisa a Sydenham a ile a phuruphuša segongwana se sengwe seo se amegago ka go hlakola batho tšhelete ya bona ka ntle ga dipanka.
Gabotse, ke be ke fetola dipego tše di senyago ka ga nna.
Mna Vally, re tla swanelwa ke go tla ka moswane ka tiragalong ya go botšišišwa dipotšišo.
Manenberg Gardens e akaretša sefala sa molaleng sa papadi ya go opelwa le ditšweletšo tša bokgabo, lebenkele la go rekiša kofi le ditlabelo tša meetse.
Afrika Borwa e tšweleditše baraloki ba kgwele ya maoto ba maemo a godimo ba bantši ka go swana mo mengwagasomeng eupša ga se ba ka ba hwetša sebaka sa go swana le seo motswalo wa bjale o ipshinago ka sona.
Sehlopha se se akaretša sa go tsenya dikgatla tša dipuku le mošomo o mongwe wa go amana le go tsenya dipuku dikgatla go swana le go tsenya mmala wa prontshe dipukung, go pipa ka gauta le go dira mathoko, mebepe le go aketša.
Dikabo tše di keteka dinyakišišo tša mahlale tšeo di nago le maithomelo, tše di lebeletšego pele le tše di lego maleba.
Maitekelo ao a boletšwego ka mo godimo a tšwela pele go thekgwa ke go phethagatša ga lenaneo le legolo la thutelamošomo leo o lego karolo ya lona.
Go aga lefsa ga Mmila wa Sandkraal , George, le go mpshafatšwa ga dinolofatši tše di sego tša difatanaga le lenaneokgoparara ka Mmasepeleng wa Selete wa Cape Winelands .
Sehlopha sa mmino se šoma alepamo ya sona ya bobedi yeo e tlago lokollwa ka Leipole ya Kgatišo ya Mmino ya Quincy ye e bitšwago Ruffinery Records.
Tumelelano ye mpsha ya kabelano ya maatla e tla ka morago ga dibeke tša dipoledišano lefelong leo le sa tsebegego ka Afrika Borwa kgole le ba kgašo bao ba ratago ditaba.
Naa bjale re tlo bolela ka nako mang Mna Fourie?
Ke kgahlegile kudu go bula khamphase ye ya rena ya bokgobapuku bja setšhaba semmušo.
Mong wa tumelelo ya lefelo la go tšhollela ditlakala o tla ba le maikarabelo a go tsenya semmušong le go laola tsošološo ya lefelo leo.
Twosome Motawu gantši o re ge matšatši a se bose, bagwera ba ba ba mmalwa.
Dinyakišišo tše di tseneletšego tše di dirilwego ke Moinspekthara Deon Viljoen di dirile gore motho yo a katilego a romelwe mengwaga ye lesomehlano kgolegong.
Kabo le go tliša dilo tša go nošetša ka polaseng ya Goedverwacht, Seleteng sa Piketberg.
Insuleita kisara ya gago ka go e pipa ka dikuranta, ka mapai a kgale goba ka dilo tše dingwe tša go insuleita go e dikanetša le diphaepe tša meetse tše di fišago.
Ye ke taetšo go FOSS gore re šetše re šomiša diseba tša rena tša wepsaete, difayawole, PABX, diphroksi, dithomelo tša meile le ditlabelo tša netweke gareng ga tše dingwe.
VW Golf yeo e utswitšwego lefelong la maphodisa la Parkweg le yona e hweditšwe ka Kagisanong.
Ka dinyakišišo, bagononelwa ba babedi, Bhekani Buthelezi le Thamsanqa Ntshangase ba ile ba golegwa, o tee ka Ulundi le yo mongwe ka Gauteng.
Mabaka afe goba afe ao a utollotšwego ka go tlogelwa ya yona goba go se bolele nnete, go ya ka maikutlo a Senthara, go ka huetša diphetho goba ditiro tša ba taolo goba tša lekgotlatheramelao.
Se se ile sa hlokagala bjalo ka phetolo ya e kopantšwego ya tšhošetšo ya bosenyi bja lefase ka bophara.
Mokaptene Kana, Molaodi wa CIAC o tiišetša gore masolo a a go emiša difatanaga le go di phuruphuša a na le seabe go bosenyi ka moka bjo bo begilwego.
Dipotšišo tša go tšwa go phanele lehono di tla ba tša Ngaka Ally le Moruti Bongani Finca.
Tatago bašemane ba babedi Gyana le Kiyan o re o ipshina ka go tšea nako ya gagwe le mosadi wa gagwe Vanashree le ba lapa la gagwe.
Kgethologanyo ye e fokotšegago kgahlanong le batho bao ba sego ba itekanela mo go theilwego ditumelong tša kgalekgale le ditlwaedi.
Difatanaga - Khaponemonoksaete le dihaetrokhapone di ntšhwa go tšwa go dioksoso tša difatanaga tše di sepelago ka pheterole.
Leswao la cedi, leo le sa fetošetšwego ka ntle ga Ghana, ke "C".
Baithaopi ba masometharohlano bao ba hlahlilwego ka ga tlhokomelo ya balwetši ka magaeng ba tlo aloga.
Ke nna Mokhomišenare ka Komiting ya Ditlolo tša Ditokelo tša Botho gomme re ka yuniting ya dinyakišišo.
Go kopana ga mma le lesea go bile molaleng ge masea ao a bego a phuthilwe ka mapai a ile ba gokarišwa mebeleng ya bommagobona ka go kgomana ka matlalo.
Banna ba bangwe ba Masomalia bao ba swerego dithunya ba thopile batšwantle ba mmalwa go akaretšwa bagaši ba ditaba le bašomi ba thušo, gomme ba be ba kgopela gore go lefše tšhelete gore ba lokollwe.
Ke a leboga Lionel naa o ka itsebiša pele ke efa Hlengiwe Mkhize.
Mmušo wa SA o thušitše baithuti bao ba bego ba na le maswanedi a dithuto bao ba itlhokelago ka mašeleng.
Diruiwa tše di ebelago mmileng wa lephefo di tla thopša gomme beng ba tšona ba tla lefišwa kotlo.
Dinyakišišo tša OSEO di ile tša dirwa ka botlalo lebaka le le ka bago la ngwaga.
Kopanyo ya motlolo, ya sekgoba le ya dihlongwa e swanetše go hlohleletšwa, kudukudu mabapi le maano a go aga mmila wa lephefo, motlolo le tšhomišo ya bokgoni.
Mokgwa wo o šomišitšwego mo maphodisa a tletšego ka Johannesburg, ba emiša difatanaga tše di tletšego kudu ka baromiwa bao ba bego ba le tseleng ba eya Kliptown.
Thibela phihlelelo ya didirišwa tša mohlagase le go pipa disokete tša dipholaka ka ntlong ka moka.
ICCAT e dirile dinyakwa tša kabo gore e kgone go abela melawana ya ka nageng ya mabapi le mehutahuta ya tšhuna.
Ke tla maatlafatša tema ya bona ye bohlokwa ka Ditshepedišong tša ka Morago ga Dithulano le Tshwaollo ya Khutšo.
Ngaka Wouter Basson e be e le hlogo ya yuniti yeo, Ngaka Philip Mijburgh gomme go be go na le dingaka tše dingwe le bontši bja dingwadišo tša go šomela mmušo.
Gape go na le bafaladi ba bantši ba tša ekonomi ka EU kudukudu bao ba tšwago Bodikela bja Afrika.
Maabane Tona le diboledi tše dingwe tše ntši di lemošitše Maafrika Borwa ka ga ditlamorago tše mpe tša go se obamele dikiletšo tša UN kgahlanong le UNITA.
Mokgatlo wo o tšhabago o ile wa ya tseleng ya Mew Way gomme wa leba Khayelitsha.
Motlatšatona wa Kgoro ya Merero ya Dinaga tša ka Ntle Lefapheng la Merro ya tša Afrika Mohammad Reza Baqeri o ya go fa ba kgašo dipoledišano tša mabapi le tša sepolotiki, tša economi le tša kgwebišano.
Molaodipharephare o file Moahlodi Wilhelm Heath lengwalo la ka gore a le iše setšhabeng.
Go thomišwa ga ikapa elihlumayo go tla hwetšwa ka kopanyong ya maano a tša ekonomi ka maikemišetšo a go aga letlotlo la batho le la setšhaba.
Go tsenywa ga theknolotši ya go swana le Morpho Touch, Noutepuku ya go thewa Khomphutheng ya go Thetha le ditshekatsheko tše dingwe tša softewere, gammogo le dikgokaganyo tša dillathekeng.
Go hlohleletša goba go bopa mabotho a monaoswere a twantšho ya mmušo ka thekgo ya dikgokagano, bohlodi le tlhahlo, go swana le Malawi, Swaziland, Lesotho le Namibia.
Go hloma ga tikologo ye e loketšego ditiro tša tirišano tša Dinyakišišo tša Nanotheknolotši le Tlhabollo tša phadišano ya peleng ka intastering.
Kapa Bodikela ke phrobentshe ya monggae wa mokete wa ngwaga wo wa IDDP.
E amana le potšišo ka ga seo se bitšwago lenaneo la batho bao ba angwago ke tša sepolotiki kudu.
E sego go tšweletša kgatelelo ya gore ke dumela gore hlatse e tšhabela dipotšišo tše dingwe ebile e tsena batho ganong, ga ke sa na le dipotšišo tše dingwe.
Mošomi wa ka bokgobapuku gape o swanetše go kgopela dibibliokrafi tše di kgethilwego go tšwa ka mabenkeleng a go rekiša dipuku.
Ka ge se se dirilwe mengwagakgolong, bathobaso e bile batšwasehlabelo ba semorafe e sego bakgethologanyi ba semorafe.
Re nyaka tshedimošo ka botlalo ka ga dipolelo tša gore go tla ba le go tšea mmušo ka kgang ka Burundi.
Se se tla šoma bjalo ka selo sa motheo se se kopanyago seo se putlaganyago setšo, morafe le mabaka a mangwe ao a tlišago thulano.
Gape se theilwe go mananeo ao a tiilego a go gatiša tshedimošo, ka thulaganyo ya dipalopalo ka botlalo, ka ditshepedišo tše di swanago tša kelo le ditlhagišo tša go lefa baarabi bao ba timetšego.
Aowa nomoro ya tšheke e ka se thome ka KZ, nomoro e tla ba ya dinomoro gomme e gatišitšwe peleng godimo ga tšheke.
Dipheto ka moka tša TEC, tše di amanago kudu le tshepedišo ya ditherišano, di swanetše go dumelelwa ke palamente gore di be le taolo ya semolao le ya molaotheo.
Kgoeletšo ye e dirilwego ke lefapha le tee ya boipušo bja dihlogwa tša phrobentshe ya boipušo bja Kosovo e fa setšhaba sa boditšhabatšhaba, gammogo le rena, tlhohlo ye kgolo.
Sehlopha sa ba kgašo se ba se sentši mo go sego gwa tlwaelega gomme se se tla ba fela ka lepatlelong la Overlay.
Dithutwana le mošomo wa go thetha wa go tšama o nyaka mehlare ya mehuta ya Fynbos le diphoofolo.
Taetšo ya ka tsela yeo ba sekasekago go tsenya letsogo ga bona, ke kgopolo ya mabaka ao a fiwago e le boipušeletšo ka ga gore nkabe go bile bjang ge nkabe Kgethologanyo e se ya ba gona.
Balefi ba ditirelo ka eThekwini ba ikemišeditše go lefa ditirelo kgwedi ka kgwedi.
Mna Semenya o bolela ka lefokwana la Mna Madosela ke tshepha bjalo.
Mmeyara wa Mmasepala wa eThekwini, Mokhanselara Obed Mlaba o ile a swara kopano ye kaone ya mabapi le tshedimošo le baemedi bao ba ka bago ba masomenne ba Balefi ba ditirelo.
Motse o fela o swara dipontšho tša bokgabo kgafetšakgafetša gammogo le ditiragatšo tša sefaleng tše di dirwago thwii ka amphitheethareng ya sandstone.
Palama ke koketšo ye e kgahlišago ka pukuntšung ya bjale ya diakhronimi tša ka Afrika Borwa.
O dirile diketelo tše mmalwa tša ka sephiring ka Switzerland moo a ilego a hloma ditšhanele tša kgokagano tše di tshephagalago le baetapele ba ANC ka bofalading - batho ba go swana le Mac Maharaj le Joe Slovo.
Go lahlela diela tša ditšhila tša diintasteri goba tša ka gae ka lewatleng di ka be di šomilwe goba di se tša šongwa ke phošo.
E tloga e le selo se bohlokwa sa Molao o Mofsa Lefaseng ka bophara gore e theilwe bathong, e hlokomela kudu, e a lekalekanya ebile e bohlokwa.
Mohlomogwe o nyaka go boelela taba yeo ge mabaka ao a se gona.
Go hwetšwa le go alafa ka pela ga malwetši a go se fole go tla hwetšwa le go fihlelelwa ke ditšhaba tše di lego kotsing.
ICC e bile kgato ye e latelago ye e kwagalago ya go maatlafatša diphetho tša go tšewa ka tirišano ya mafapha a mantši.
Ee, Connie Booysen e bile mothušamolaodi ditshepedišong tša difofane yo a bego a na le maikarabelo go seteše sa diyalemoya.
Dira dipeeletšo tša madulo tša ka pela ka go ikgokaganya le Kantoro ya Dikamano le Setšhaba.
Ditiro tše di hueditšwe gannyane ke dikgopolo tša filosofi ya Mohandas Gandhi.
Molekgotlaphethiši go tloga fao o ile a tloga moo lefelong leo gomme a dikaneditšwe ke legoa la godimo go tšwa go badudi.
Letela dikutollo tša Robert Penguin le Sophie Minnow ge ba ntše ba šiana le nako go utolla sephiri sa wepsaete ya bophelo ya bitio ya foleše.
Leina la tšhelete ke Emalangeni yeo e arotšwego ka di-lilangeni tše makgolo a mabedi.
Ka Tshamutumbu pudi e utswitšwe ka šakeng bošego.
Go na le moya wa toropokgolo ye, ka dinako tše dingwe ga o fihlelelwe gomme o tsena ka moyeng wa gago gomme wa se tšwe.
Hlogo ya Kgoro, Mna Thami Manyathi, o tiišeditše gore Kgoro ya Dinamelwa le Mešomo ya Setšhaba e kgonne go tliša phapano.
Tšhomišobošaedi le go ba lekgoba la diokobatši go amantšhwa le bohodu, bosenyi bja dikgaruru, dikotsi tša difatanaga, digongwana, le koketšego ya maitshwaro a tša thobalano a kotsi kudu.
Go gana ga bahlankedi bao ba godingwana go fokotšwa maatla ke dingwalwa tše.
Bjale naa o a tseba gore lepatlelo la gae leo le šomišwago ke Orlando Pirates ke FNB?
Go tloga fao o tšweletša taba: Go lokile, naa Computicket e a amega.
Setšene Busaphi Mathenjwa, mohlankedi wa dinyakišišo, o thabetše kgolego yeo.
Ditefelo tša tšhelete tše di hweditšwego dikhwameng tša ditšhelete tša phrobentshe tša go sepediša mešomo le go reka dithoto tše di sego tša ditšhelete di ile tša hlophiwa go ya ka tsheketšo ya tšhelete le go šoma ga tšona.
Re lemogile gabohloko gore go ya ka histori, Kgoro e ile ya fetišetša maikarabelo a mangwe a yona mo go sego nneteng go dihlongwa tše tša setšhaba.
Yo a nago le nna mo kgašong ye ke Miranda Strydom, mošomimmogo wa ka ka SABC, mogaši wa ditaba tša sepolotiki.
Go kwagala gore o ile a tla le sethunya mabaleng a sekolo gomme o be a se bontšha bagwera ba gagwe ge sethunya se tla lla, gomme sa gobatša Lee-Roy gabohloko.
Seo se bego se rulagantšwe ka dikopanong tše ntši ke komiti ya Maphodisa a Mollwane a East London se ile sa feletša ka moletlo wa go kgahliša wo o tsenetšwego ke bahlankedi ba maphodisa ba maemo a godimo, baemedi ba dikgoro tša mmušo le babegi ba dikuranta bao ba nayakgo ditaba.
Ge a efa kakaretšo ya dikgetho tše di sa tšwago go feta tša mebušoselegae, Molekgotlaphethiši Bheki Cele, moetapele wa ANC ka eThekwini o ile a bolela gore go na le se sengwe seo se sego sa loka gabotse ka dipolotiki:
Nako ya maleba ya go dira se sengwe le go huetša bokamoso e fihlile.
Dikanegelo tše tše tharo tša maina a mararo di a kgahliša - Ke ile ka bala dipuku feIa matšatšing a mmalwa.
Mehlašana ye mengwe ya clover le ya lusere e kgona go kokomoga kudu, mola e le gore mehlašana ye mengwe ga e ke e baka go kokomoga kudu.
Maloko a ile a hwetša gape lebake, thelebišene, di-DVD le dillathekeng.
Ditiro tša bofora bja bomenetša di ile tša tšeela batho ditšhabeng ditšhelete tša bona tše ba bego ba di bolokile.
Tšhireletšo ya mohuta wo e swanetše go tšwetšwa pele gomme ga go na mabaka a gore re tlogele mokgwa wo wa BCEA.
Molaodi Maaki, Mokhomišenare wa Seteše sa Potchefstroom, o retile kudu ka tsela yeo Konstabole Masekoa a ilego a nyakišiša molato ka gona le ka go golega batho mo go ilego gwa latela.
Maikemišetšo ke go hloma le go hlokomela dinolofatši tša mešomo ye mentši tše di phatlaladitšwego le naga go fa banyakišiši didirišwa tše di gatetšego pele tša tlhamo, tša tekodišišo, tša tiragatšo, tša go dira mohlala le tša go aga ka go ithomela.
Baetapele ba sepolotiki ba ka Lebanon ba bušeletša boikgafo bja bona bja go emiša ka bjako tšhomišo ya dipolelo tša go phara molato ka go senyetša mmušo goba tša go tliša go dira bošoro bja sepolotiki goba bja mafapha.
Eupša letšatši ga le mabapi le go keteka OAU fela.
Pontšho ye ke leeto le le sepelago sebopegong sa ditokelo tša botho le go tlola ditokelo tša botho.
Tshedimošo ya maaka ye e phatlalatšwago ke batho bao ba sa tsebjego ba go amantšhwa le Mokgatlo wa Abahlali Basemjondolo yeo SA e swanetšego go fa tshwaotshwao ka ga tšona.
Maikutlo a rena a bolela gore kgolo ye e abelanwago le tlhabollo ye e kopantšwego di ka fihlelelwa fela ge dilo tše bohlokwa tše hlano di kgokaganywa ka maano, di lekalekana ebile di hlatlošetšwa maemong a melawana ya tlhabollo.
Konstabole Moodley le Luke, bobedi ba ile ba thunywa ke bahlakodi.
Go tšwa go Tammie le baisa fela ka moo ba nyakago go di phatlalatša ka gona.
Go ya ka Moinspekthara Collins, tlhahlo ye a e hweditšego, e mo thušitše go phologa moo tshokolong yeo.
Tefelo ya ditirelo ka Dirapeng tša Welmoed e swana le ya ka Dirapeng tša Modderdam, tšeo di lego kgauswi le go tlala gomme ga di sa na le mabitla a pharaebete.
Monna o ile a amega dingangišanong ka Mmileng wa Thejane ka Bohlokong.
E Roberts House, Monumente wa Bosetšhaba wo o mpshafaditšwego ka bothakga.
Diphrobentshe tše di se nago mafapha a tša kalafo di swanetše go holega go "mafelo a kgoboketšo ya meetse" a kopanyo ya diphrobentshe.
Tlhahlo ye e ka phethagatšwa ka sehlongwa sa thuto sa Cape Teaching Institute.
Ka mantšu a Diprofesara Hunwick le Henry Louis Gates, dingwalwa tše di tla thuša go phumola go gana tekatekanyo ya motheo ya bohlale go Mafrika.
Go fihla gabjale, tšeo ke go boditšego tšona e be e le maaka.
Lekola ditsebišo tša gago tša go mpshafatša tšhomišo ya lepokisi la poso le ditšhelete tše di lefšago  tša bobedi Mapokisi a Poso le Mekotlana ya Poso.
Ditokišo tša ditsela tše mmalwa le mafelo a go phaka difatanaga: Sepetleleng sa Groote Schuur, ka Observatory.
Ditokišokakaretšo le dimpshafatšo: Sekolo se se Phagamego sa Godingwana sa Glendale, ka Mitchell's Plain.
Magagešong boeti bo swanetše go ba karolo ya Cape Flats gomme Cape Flats e swanetše go ba karolo ya boeti.
Mmeyaraphethiši Helen Zille o tla ba seboleledi ka moletlong wa go fa dithušo tša ditšhelete tša thuto.
Ka nako ye ngwe Shabalala o ile a kgaogana le IFP nako ye nyane, yeo e ilego ya mo raka morago ga go eta pele mogwanto Durban, woo o ilego wa feleletša ka thuntšhano le maphodisa.
Baabi ba dijo tša masa go laola kaamo ya baabi kaone gare ga masepala.
Raba ya tlhago, ‘balata’, gutta-percha, guayele, chicle le motu ye mengwe ya tlhago, ka sebopego sa pele goba sa dipolata, malakane goba ka moseto.
Moruo woo o dirišwago fela ka maikemišetšo a serapa goba phišong ya ditopo.
Taletšo ya tentera ya go aba le go tlhoma metšhene ye e latelago ya go enjiniera bolokišetšong bja Northlink College, Wingfield Campus, Goodwood.
Beakanyetša baphatlalatši mediro ya go phatlalatša le go swantšhetša legatong la mmušo.
Ka ge Hong Kong e le lefelo la dipula, marega a phefšana, gagolo ge o akanya gore meago ye mentši e thadilwe go ntšha phišo le gona ga e fišwe ka marega.
Mna Erasmus o na le maitemogelo a se, o hlakahlakantšha merero ye mebedi kua.
Ngaka Rebanta Bandyopadhyay yo e lego Mohlankedimogolo wa Saese wa iThemba gomme o na le maitemogelo a tseneletšego intastering ya pharmaceutical, go akaretša tšhibollo le kgodišo ya setagi.
Lefokisi la motlatši, D Insp. Makgae, gammogo le batsebi ba kgatišo ya menwana go tšwa LCRC ba ile ba bitšwa ka gare gomme molato wa go bolaya wa ngwadišwa.
Digenereithara tša go tšweletša gase goba tša gase ya metsi, ka goba ka ntle le dihlwekiši tša gona, digenereithara tša gase ya asetilene le digenereithara tša go swana tša gase ya go sepediša metsi, ka goba ka ntle le dihlwekiši tša gona
Sehlopha se se akaretša batšweletši ba ditšhelo tša tšhipi ya gase ye pataleditšwego goba ye e lego metsi.
Dira ka go bula dikahlolo, ditshema, le dibelaelo tsedimušong le hlathollong ka moka.
Ga gwa ba gwa ba le polawo yeo ke ilego ka e dira ka sepheto sa ka.
Ka ge maphodisa a be a sa putuka, Merriam Mthombeni, leloko la bašomi, o ile a tsena go tlo tšea mekotla ya gagwe.
Ke ka lebaka la eng IFP e ka re o be o le lefšega?
Mathaere a ka dirišwa gape go ba dihlagišwa tša raba go swana le meseme ya raba ya medirišo ye boima, megato ya dieta, meseme ya mebotoro, dikgokelo tša diheke, dithapo tša diraba tša go bofa diphofolo, mekotla le ditulo.
Megopolo ye tsepeletšego go tee ya batho ba Bogare le Borwa bja Amerika go ya ka tlhatlhobo ye ke go re ba boso ka letlalo, ba befela ka pela, khuduega,ga ba nagane, ke ditlaela, ka ba na nnete ebile ba a nyeletša.
Tonakgolo ya Merero ya ka Gare ya Austria, Mna. Strasser o eteše Afrika Borwa go saena Kwano ya  Tirišano ya Maphodisa ya dinaga tše tše pedi.
O lemoga gore lerato la gage le na seroto se segolo gomme le swanetše go hlakanelwa.
Se ke nnete, gomme ka Kingspark re na le meputso ya dikhamera tša CCTV.
Maitshwaro a maikarabelo a thobalano ao a le go bohlokwa go tšhireletšo ya HIV le diphetetšo tša malwetši a thobalano gomme le go ima woo o sa nyakegego.
Re hlohloletša baeti ba rena ka moka ba lewatle go hlomphana nakong ye ya maikhutšo gomme le go se nwe ditagi pele ga le lewatle.
Maphodia a ile a bitšwa gomme a latiša banaganelwa mmileng wa Glenhove.
Go nnetefatša  katlego ye e tšwelago pele ya tlhamego ya sesole, mola go theogišago tefo y among ka go pheta tlhokomelo ye e akantšwego pele, thekgo ya tshepešo ya dithoto, le phetolo go kaonafatša tshepo.
Dithekete tše di bontšhitšwe ka mebala ya go fapanafapana go ya ka dinyakwa tša dijo go dira gore tsebišo e be bonolo le go tloša diphošo.
Maemo a lehanata sekgaong sa lefelo le a hlola mohlaba wo mobe le dibjalwa tša Karoo tše sese tša bošidi.
Le go na go nagenelwa gore sefatagana seo be se tšhaba se ile sa amogwa Kempton Park.
Phetagatšo ya ditigelo tša go amana le tšwetšopele ya meetsi a ka tlase yeo e bontšhitšwego ka WC Olifants Doring River Irrigation Study.
Tirišo ya prophylactics ya go thibela malaria ba eletšwa ge e ba sepelela bohlabengtšatši bja Indonesia, le ge Jakarta ka bo yona malaria ga e akanywe e le bothata.
E kgauswi le Amphitheatre ye e tsebegago kudu ya thaba ya Drakensberg ebile e bopa karolo ya tsela ye botse ya godimo.
O leleditše maphodisa gomme a wa tsebiša ka ga ntlo ye e le go sekgaung sa Maokeng.
Be beiwa molato wa go bolaya, le go tlhakola ka sebetša le go ba le sethunya seo se sego molao le dibetša.
Seela ke sekagare se se bohlokwa sa ditagi.
Tšweletšo ya nama goba nama ya ka gare, diphae tša nama ye pakilwego le mogwapa.
Dikliniki tša go ba le palo ye godimo ya baimana bao ba hlokago setagi ba filwe kgetho ya pele.
Re ile ra tšea le ditlhagišo tšeo di tlhagišitšwego ke Mna Norman Arendse.
Go beakanya ditherišanothwalo tše di ka kgonegegago le Tonakgolo, lehono, hle leletša Mna Leslie Mashokwe.
Re e rwele ka makase a manyane le a magolo dirapeng tše dintši.
Tikologong ya maboo le madulo ao a theogilego gagolo ka seroto goba ao a sentšwego ke lebaka la mediro ya go feta ya batho e tla fetolwa.
Gape bohlokwa ke gore e nnetefaditše gore BPA e gopotše ke ba bantši go re e be ka gare ga molaokakanywa.
Sibula, yo a dulago Dube, Mbekweni o amantšwe le melato ye mengwe ye e lego tlase ga dinyakišišo yeo e dirilwego lefelong la Mbekweni.
E bile Kgoeletšo ya Maikemišetšo a rena ebile e bontšha maikemišetšo a mokgatlo wa rena gabotse.
Molaolo wa Kotsi o rulaganya koketšo ya diambulense le bašomi ba bongaka.
Aowa, ke a tseba go tšwa go ditokomane tše gore be se ra tšeo di bitšwago Mosrefcat goba MX bjalo bjalo, eupša be ke sa amane le porojeke ya gona.
Seboledi Byneveldt o memile baetapele ba Profense ya Zhejiang to etele Kapa Bodikela.
Multi Cultural Representation, e akaretša batšhabi go tšwa Afrika, India le Europa le babini ba dikoša tša setšo, ebangedi, hip-hop le kwaito.
Ngaka Jordaan o hlohleletša MaAfrika Borwa go reka dithekethe gore mapatlelo a tlatšwe, Mogopong wa Lefase wo “monate ebile wo tlo gopolwago”.
Eupša go ya ka nna, dipego ka Cyril Mbatha le Dlamini di ama Moh. Mandela le lehu la Ngaka Asvat morago ga tšatšikwedi ya lengwalo le.
Konstabolo Morne Thomas a tšea dinote lefelong leo go beiwago dikoloi tša go utswa moo dientšene le difatanaga tše mmalwa tše di gopolelwago go re di utswitšwe di ile tša humanwa ka Bohlabelo bja Philippi.
Ga gona molao wo o nyakago digenereithara, dithwalo le dibeakanyo tše sekgwerekgwere go bega tshedimošo sekgwerekgwereng.
Kgatišo ya bohlano ya SIC le yona e fapana le kgatišo ya go feta.
Dinagantši di huduetše dikarolong tša kontinente, di reka lefase le legolo, di thoma temo le difeme tša go tšweletša makhura.
Ke thabile ge ke kgonne go ba le dithekethe mola batho ba bantši ba nyakana le tšona, go rile Todd Gillenwater,   mokanyakanyi yo a dulago Washington.
Seswantšho sa sefataga se swane le seo se amogilwego ke mohodu bekeng ya pele.
Ao e be e le mašupatsela go tšwa go seo se ka bitšwago Sesole goba seo se ka bitšwago baswari ba dišere.
Be re swanetšwe go ba ka phaphošing ya JOC, seo ke mošomo wa rena.
Diokšene, moo ditšweletša di rekišetšwa moreki wo mogolo, di ba setlwaedi ka Amerika le New Zealand.
 Kopantšho le tšhutišo ya bong ka ge di na le kgomagano go bašomi.
Bontši bja tše di tšhošwa ke tshenyo le theošo ya seroto ka ditiro tša batho.
Se se kgomagane bjang, Sonwabo o be a se gona seswantšhong gomme Kenny ga a gona seswantšhong.
Mogobadi wo mongwe, Leonard Matete o ile a alafwa ebile a ntšwa.
Phapoši ye kgolo ya malao le lontšhe, morale le sofa ya marobalo ya go pedifatšwa – di loketšwe ka botlalo go ikapiela le go ithobalela.
Ee, ebile ka letšatši la papadi go ba le lekitikiti le legolo la go yo go reka dithekete.
Bofelong o ile a tlogela botumo go ba mosadi wa sediredi sa teatere Cecil Tennant go tšea kgato ye mpšha ya mosadi le mma.
Leeto la rena mo Afrika Borwa le ile la tiišwa go ya pele ka nako ya Motlotlegi, Muhammad Jusuf Kalla.
Ka lehlakoreng la kgwebo le tlhakanyo ya ekonomi, Kopano ya Mekgahlo ye Meraro e demetše tlhamo ya FTA yeo e akaretšago maloko a mmušo a diREC tše tharo.
Ba lemogile sefatanage sa Toyota Hilux ka toropong, eupša be go se na selo sa bosodi ka nako yeo.
Go apea e ka ba maikarabelo a gago, goba re ka go apeela.
Lesolo le le kemišeditše go hlohleletša baswa go se amane le thobalano pele ga lenyalo ebile le maitshwato a mangwe a kotsi.
Bekeng tše pedi tša go feta, baetapele ba mmalwa ba mmušo, borakgwebo le bašomi ba kopanetše Beluluane ka ntle ga Maputo ka Mozambique go bula setologiši sa aluminiamo sa didolara tše Bilione, seo se bitšwago Mozal.
Mohuta wa semela sa fenebos biome se se pharologatšhitšwego ke bonnyane, bothatafo, ditlakala tše sehla le bookamedi bja Asterasa ya leloko la Daisy.
Ee, go re Vatican e be e dirišwa go reka dibetša ka Croatia.
Ke dinolofatši tša maemo a godimo a baphatlalatši, go rile Mna Gosper.
Be re rata go bitša Meyara Craig Williamson boemong hle.
Kgoro e thantšha bašomi ka EPMDS go kaonafatša phetagatšo ya bašomi le kgoro.
Go ya ka se re se kwago tše ke mabadi a go hlajwa ga molala.
ZANU-PF e nganga le dipoelo mašakong a mmalwa ebile bahlankedi ba bangwe ba ZEC ba swerwe.
Tlabakelo, kgorošo, tlhomo, taetšo le tefo ya go renta PABX Sepetleng sa Stikland.
Hle bontšha dinyakwa go tšwa go lenanong la tshedimošo ya thutafase le yeo e sego ya thutafase.
Dikhomputhara di fiwa dikhanselara dikantorong goba magaeng a tšona
Sehlopha se se akaretša lebenkelekgolo la ditlabakelo tša  magae.
Go lebelela dinonyane le go rea dihlapi ke digogašedi tše kgolo tša baeti lefelong la go ba le dinoka le meedi.
Metšhene ya go laola moya, e nago le sefokišamoya ebile le metheo ya go fetola themperetšhara le monola, go akaretša metšhene yeo moo monola o ka se bolokwe ka go fapana.
Eupša o tšhabile ka lebelo gomme a gapeletšega go ema ka Kensington morago ga kitišwa ka lebelo le legolo.
Pukuina ya Bosetšhaba ya Diteko tša Dikliniki tša Afrika Borwa e bontšha diteko tša kliniki ka diphapanophapano go akaretša diteko go dipharmaseutikale, ditlabakelo, ditiro tša sejeri le tšeo di lebelelago dikamano tša menagano-ya-leago le letlamego ya maphelo.
Go bolela nnete be ke sa lemoge go re Mna Lemmer o tšere bohlatse kae.
Maloko a baphatlalatši a memwa to go tla go neelo ye mpšha ye kaonafaditšwego ya La Mercy Lagoon go tšwa go boradikontrakara.
Tumelelano go netefatša go re kokeletšo yeo o e lokelago le melaetša ga e be le ditlišampholo.
Ke e beakanya ka tsela yeo e ganago pelaelo.
Tšhelete yeo e humanegwe e balwa seteišining sa maphodisa sa Bishop Lavis.
Mongwadipharaphara wa United Nations Ban Ki-moon o boeleditše go botša dinaga tše humilego go naganela dihlokwa tša dinaga tša go diila ge di sa nyaka go boloka diikonomi tša tšona.
Lenano la go aba metsi gantši le a hlwekišwa gomme mola le bolokegile le ka baka bohloko bjo no nyane maleng.
Maphodisa a Parkweg a dirile ditshwaro tše mmalwa ka Šakong la Bogare la Kgwebo la Bloemfontein ka go diriša setlabakelo sa kgatišo ya menwana.
Badudi ba Joe Slove bao ba amilego ke mmolo ba tla hwetša dilwana tše nnyane go thoma maphelo a bona ka boswa lehono.
Mabapi le Iraq, Mna Obama gare ga polelo ya gagwe ya mathomo o laeditše go re Amerika ka maikarabelo e tla biletša masole gae ebile o tla šoma ka go nyaka khutšo le Afghanistan.
Bjale Todo ya gago ke yona Todo yeo batho ba bolelago ka yona.
Ga se setlwaedi se segolo ge sebetša sa MK seo se tsenego ka nageng go swana le gereneitara ya letsogo se ka bošetšwa ka šebining ka lebaka la ntwa ya ka bareng.
 Palau e na le dikliniki tše pedi tša praebete le sepetlele sa bohle.
Gantši, bao ba dirago bonokwane ke banna, bopapa, maloko a lelapa, bagwera ba lapa goba bao ba tsebjago.
Ka ge a be a feta Letamong la Chibini ka Wela Reserve ka Mahlabatini o ile a kopana le monaganelwa yo a katago kgaetšedi ya gagwe.
A re gopoleng go re bohumi bjo bo sa hwetšagalago gabotse, matla, ditlabakelo le kabelo ye e sa lekanego ya dipoelo tša tlhakanelo ya maruo ka ditšhaba bo okeditše seemo se sebe se se sa lekanego.
Dipapetšo tša phofolo ka sebele go thuša ka go rua, go kgetha le dipheto tše dingwe.
A se le sona se tla dirwa dithalokong tša mmino wa POP, go swana le tša Michael Jackson.?
Seo o se hlokago go thoma ke thaloko goba setsibi sa thaloko.
Go na le dikamano magareng ga ditikologo tša lefase le ye mengwe merero yeo go bolelwego ka yona pegong ye.
Komišinare wa Porofense ya Gauteng, Kom. Perumal Naidoo, o retile maloko ka mošomo wo mobotse.
Maikanyo a motheo a pharologanyo magareng ga lenaba le bao e sego manaba le dikamano ditlhaselong di swanetše go hlomphiwa.
Tše ke dikotlo tša molao le tša go latelwa ge go sa šomišane mohl, ditumelelo, diila, kabo ya tokelo tša badiriši.
Go hlama temošo le go ruta bohle ka ga mogopolo wa tlhokomelo ya sekgwerekgwere.
Go humana tshedimošo ka ga maemo a thwalo lebelela pampiri ya go kwalakwatša ya Dial-a-Ride.
SASAR e swanetše go ba molao le go dumelelwa go ya ka ditlabakelo tša maleba tša molao.
Go tiišetša bookobatši ditirelong tša balwetši ba ka gare le ba gae ka go oketša tlhako yeo e lego gona ya dinolofatši tša sepetlele le ditirelo tša gona tšeo di amanego le tlhokomelo ya gae.
O kile wa lemoga maphodisa a sephetephete a laola sephetephete?
Go tla ba le boemo bjo fapafapanego bja bodulo bja difatanaga – nook ye nyane, go ema le go sepela, ditlabakelo tša go hira koloi le dipese.
Badudi ba Afrika Borwa ba UN bao ba amanago le maano le ditogamaano tša UN.
Komišinare wo Mogolo wa Singapore Mna HE Benard ka nako ya tlhagišo ya mangwlo a Tumelo goba komišene go Mopresidente Kgalema Motlanthe, Pretoria.
DiSGB mohlomongwe di swanetše ke go lekola le go nagana kgaogano le thekišo ya naga.
Bašomi bao ba šomago ka Sontaga ba swanetše go lefwa ka dinako tša tee le seripagare sa tefo ya iri ya tefo.
Digase tše di akaretša khabon dioksite, methane, nitorias okside le dikhemikhale tše dingwe tša sinthetiki.
Go a kgonega go re o šupe ditirelo tše tharo tša go thekga tšeo di nyakegago go diamano tša phetolo ye kgolo ya toropo.
Mafelo a bohle moo batho ba go tšwa leagong le ditšong tša fapanafapana ba ka šomago mmogo ebile ba ikwa ba bolokegile a na le mošomo wo mogolo wa go hlakanya le go lokologiša.
Bašomi ba ka tlase ga taolo ya Mna Schalk Hugo ebile o šoma kudu le bašomi ba Sekolo sa Pionner, seo hlogo ya sona e lego Ngaka Petrus Botes.
Mphiwafela-wa-thušo – Ke mphiwafela wa batho bao ba hlokago pabalelo ka mehla.
Re tšea monyetla wo go gopola bao ba ilego ba bolawa gabohloko ka Matola le moetapele wa batho b arena e lege Joe Gqabi.
Gomme ke mang yo a go išitšego Mkuze?
Ke tlotla baoki ba rena bao ba šomago kudu mo tikologong ya rena ye e hlohlang ya lekala la bohle.
Lehono, Vietnam le Afrika Borwa di ikemišeditše go aga maporogo a go tia le tirišanommogo ka Indian Ocean.
Poelo ya lenyora la P. letsong la go ja, bogolong bja khabetšhe mobung wa KwaZulu-Natal.
Kgonagalo ya ditšhoganetšo tše nyane tša sesole di ka se lebalwe, dikarolo tša lefase le selete sa Afrika sa Borwa ga di maemo o go lekanela a sepolitiki ebile le bokomoso bjo botelele ga bya a tišetša.
Tšhomišanommogo ya Flemish e nyaka go hlatloša tlwaetšo ya tirelo-ya-ka-gare le ya pele ya dithakga le barutiši ba bokgabiši.
Ka nako yeo gomme ke ile ka leletša ntla ya rena ya mogala.
Ka mokgwa wo ke kwešišago ka gona e be e le sehlopha sa Orlando Pirates seo be se ka se go theeletše ebile ba ile ba ba bolediša.
Tiro e tla tšwela pele letšatši ka moka seporong sa Mitchel’s Plain, Mafelong a Bowra, le tsela ya go tloga Cape Town go ya Wellington.
Thekga nyakišišo ya saense ya sebaka se se telele yeo e tla go fa kwešišo ya motheo wa seakanyetša, tlhakano, semelo, sebopego le tšweletšo ya ditlabakelo
Hanif, leka go botšiša dipotšišo tša gago ka mokgwa wa go se rumule.
Ntle le maitokišetšo a Toropo, be re rata go šupa go re meetsefula le maraga a ka tšwelela ka lebaka la maemo a boso a go fapanafapana, go bolela Marsden.
Ke na le mogopolo wo monyane wa kgobokano ya pego eupša ga ke na tsebo ya go re e be e le thapollo ya Stratcom goba aowa.
Kopano e bi le gona morago ga Mogwadipharaphara wa UN Ban Ki-moon a begile pego ka Mokibelo, a kgoeletša phedišo ya bošoro ka tšhoganetšo.
Tlhaelo ya difatanaga tša GG ka lebaka la bothata bja ditlabakelo tša dipampiri tša boingwadišo le tša go lota tše di hlodilego ditelo ya phetolo go dinyakwa tša ditirelo.
Re tla šoma ka go bušeletša dikamano tše di lekanego tšeo di sa lego karolong ya bohwa bja Apartheid.
Ditlhamego tša kgapholo di ba tlase ka theko mafelong a go pitlagana, a go ba le kiakanyetšo tša go hlamalala kudu, mola ditlhamego tše di lego gona di kgonega moo ditene e le tše kgolo.
Tšwelopele e tla hlolwa ka tšweletšo ya ditšweletšwa ka nako.
Bašomi ba Mmasepala wa Thekwini ba go hlokomela maphelo ba a thušwa mafelelong a dibeke le matšatšing a boikhutšo ke dihlopha tša go tšhireletša maphelo tša lewatleng.
Tshedimošo le tshedimošo ka tshedimošo di ka šuthitšwa go tloga go khumphutara go ya go khumphutara ye ngwe go tloga lehono.
Gomme magareng ga babogedi le molete wa meetsi a fa go na le disetepisi tše yago fase?
Tšhomišo ya dipalopalo ka maikarabelo ntle le phemo e tšwelela ka thalabanya le gobeetša le tokišo.
Le ge ditatofatšo tše dintši tša mašula di dirilwe, Komiti e humane ditatofatše nyane tše netefaditšwego.
Taolo ye mpe le temo ye mpe ya mooba dinokong e hlola seemo se sebe dinokeng, seokodibeng, meeleng le lepogong.
Dikgoro tša mmušo le tšona di a thušwa go humana ditsopolwa ka ditheko go ditšweletšwa tša bideo.
Hlogo ya sekolo e lebogile MEC, WCED le setšhaba ka ga thekgo ya bona yeo be e tšwele pele morago ga kotsi ya go hlabana.
Tshekatsheko ya mmoto e ile ya akanywa go hlaphola porojeke ya Gateways le Beautification.
IOR-ARC ga e akaretše dikamano tša mebušo ye mebedi le merero ye menge ye e ka hlolang dingangišano gomme tša ba sethibedi go tšhomišano dileteng.
Poledišano ya nepo ya ka mehla le baphatlalatši ka, mohl. dipego le baphatlalatši, dingwalwa le dikwalakwatšo.
Tlhamo ya tiro ya senamelo sa go swara banamedi ba bantši go tloga mafelong a bohlabatšatši bja borwa le Toropokgolo.
Gomme re a go amogela, Mna Mongwadipharaphara, bjalo ka mopholuši gare ga baphološi bja sesole, moo o swanetše go ba gona ka tokelo.
Dikgatišo tše kgolo tša dinepe di kgabiša mabota, ka tšeo ya dinepe ye bonalago ya kganetšo, tlhobogo le kganyetšo.
Holo ya Merebank hlakanyang matsogo go matlafatša baswa ka go ba fa mpho ya bokomoso bjo bo kganyago- pasari go thuša bao ba hlokago mašeleng le baithuti bao ba kgonago ka tša dithuto.
Maloko a Senthara a kgathile tema go FATF Mutual Evaluation ya Canada gammogo le kopano ya go šala morago tshekatsheko ya UK.
Mongmošomo yo a thwalago mošomo fela wa kontraka o na le maikarabelo ge e ba mong wa kontraka o kgakgapa le maemo a mošomo.
Batšwetšapele ba tlhako ba tla gwerišana le selete sa praebete go netefatša go re ditlhako tša tshedimošo di akareditšwe ka gare ga NHISSA.
Dipalomoka di akaretša karolo ye e sa bitšwago ya mohlagase go phapano ya moapeo.
Apartheid e be e le tiro ye šoro ebile ya phošo leagong, ebile be e ka se šome setlogong.
Se ke se se kgothatditšego maloko, balwi le bathekgi ba ANC.
Ka bohlatsi bjo bo ngwetšwego ka letsogo bjo bo bontšhitšwego go wena ka Mna Semenya.
A bolela a le New York, Mongwadipharaphara wa UN Ban Ki-Moon o rile be a segamišitšwe ke go re sehlopha ga sa kgona go etela Sudan, le go na o boletše morero wo le presidebnte ya Sudan.
Tsejana ya ka sethokgweng  sa Mabuasehube e tloga go thoma bogareng bja karolo ya phaka ya Botswana go tloga lefelong la phaka ya Mabuasehube go fihlela kampeng ya boikhutšo ya Nossob.
Tema ye ya kopano lehono e tla neela go palo ya dikakaretšo tše dingwe tša dipego tšeo di tlišitšwego go rena.
Bjale, go morero wa dikamano tša mošomo, baphetiši ka sehlopa ba kgatile tema ye kgolo Komišining ya Wiehahn.
Dikgato tše ke dinyakwa go tlhobaetšo ya seemo sa Iraq ebile le go tsošeletša ikonomi.
A le yena o na le mabadi mmeleng wa gagwe morago ga go segwa?
Borokgo bja lehlabula ka gempe ya matsogo a manyane le kefa ya boropele.
Bahumagadi le bahlomphegi, Spain se tlhamile Leana la Africa, leo e lego le leswa.
Lefelo la berafo ye mentši le ile la ba leswao la theku ya apartheid morago ga go re e beiwe lefelo la bašweu fela ka tlase ga moloa wo šoro wa Group Area Act.
Batho ba rena mola ba hlakile go lekalanela ka lebaka la tahlo ya mmošo ye šoro ebile ga ba swanelwa ke hlaka kude, go rile Erakat.
Arogantšho ka dikota, goba ka maboto, di ka lokelwa kirisi goba tša rupaetšwa bjalo ka mokgwa wa go hlwekiša.
Bofelong, dipoelo tša tikologo tša tšweletšo ye e hlwekilego di ka bapatšwa.
Kabelo ye paajana le ye lekanego ya dikganetšo tša bokgwebi tša naga go dinaga tša lebopo tšeo di sa hlabolago, gagolo dihlapi.
O ka namela sefofane, setimela goba pese nako ye ngwe le ye ngwe.
Methopo ye dirago esiti gagolo ke salefate ya amoniamo le naetrata ya salefate ya amoniamo, mola ye dirago esiti ga nyane e le naetrata ya kalaka ya amoniamo.
Be go na le lebenkele le itšego la bahumagadi leo be le šomago go se.
Bošoro bjo bo hlagago go tšwa go dititelo tšeo di bonego molato wa difahlego tša batho ge ba sa emetše polawo le gantši mohwa wa polawo ka bo yona.
Bohlokwa bya kakanyotherwa yeo ba e tlišitšego pele ke kgathata tema gabjale ya mebušo ye mentši le badiri fela.
Ee, eupša morero ke go re ke eng seo mokgokaganyi wa dipapadi a ka se dira?
Gomme o re o humane katlego mola a sa le bookelong bjo.
Bahlankedi ba EMDC, dihlogo tša dikolo le barutiši ba šomišwa gabotse gammogo go netefatša katlego ya lenaneo go fihlela lehono.
Dikamano tše mmalwa tše diswa go lokelwa phaephe le tlhako ye bolokegilego ya meetsi.
Barediši ba bantši le batlhomi ba ditlhako tša SI ba agile lenane le le golo la dišupetšo tša meelo ya tshepedišo, yeo e ka dirišwago gape ke bareki ba baswa ba kgwebo ba go ba le dinyakwa tša go swana.
Go swana le kgale dipukubokgoba di tla amogela meketla ya mebalabala go fa bakadimi.
Kgopelo ya batho ba bantši ya mošomo e gakantšhitši kgetho, eupša WCED e be e kgahlegile kudu ka boleng bja banyaki ba mošomo bao ba fetilego tshepedišo ye thata ya kgetho.
Ka koketšo mebušo e lemoga lebaka le bohlokwa la go beeletša go batlhami ba mmakgonthe ba e-education, ba ba bitšwago barutiši.
O be a tšwa sekolong, go ya ka seo ke se kwelego.
Mna Ban o be a tswenyegile go re ntwa e be e fetelela pele seleteng sa South Ossetia ebile palo ya botho e be e gola.
Bjale, selo se sengwe seo le sa swanela ke go se feta ke kakaretšo ya Mna Tom Manthata yeo a tli lego go efa.
Mna Fourie o re o be a na le yean khutlong ya leboabohlabela.
Ke ntlha ye e dumeleletšego ya go re mokaka wa go ba le mošifa wa bogare wo mobotse ke wo o dulago sebaka se se telele
Ke bone difatanaga ebile ka bona maphodisa a mane a nametše dipere.
Kabelo ya dikaamano magareng ga diakanyetšo tša biophysical le tša ikonomi ya leago ka gare ga seemo sa tlhabollogo ye thekgegago.
Memapa ye mengwe ye kgobokaneditšwego le yona e a emelwa go bontšha kabelo, tlhago le legoro le tee leo le kgathago pipetšo-ya-naga go legoro le tee le kakareditšwego.
Tlhabollo ya tshepedišo ya tshedimošo ya mabapi le dikgoba go balemi bao e sego ba kgwebo ka Kapa Bodikela.
Ditlhapetšo tše di tla lebelela kudu thibelo ya bohodu.
Mokaptene Richard Batshamiki, Mokomišenare wa Seteše sa Maphodisa wa Morokweng, le ba bangwe ba maloko bao ba amegago ka katlegong.
E utolla mekgwa ya ditlwaedi le ye e sepelago mmogo ya tša maphelo le dihlare.
Dihlongwa tša batho le tša mekgatlo di laletšwa go tsenela WCRP bjalo ka maloko.
Go na le ditaolo tše di sego tša lekana tša mabapi le go sepetša ditšhila tše kotsi.
Go bola ga ditšhila tše di kokotletšego go baka menkgo ye e sego bose le go bopa meetse ao a bodilego ao a ka senyago maphelo le go ama bobedi meetse a ka godimo ga mobu le meetse a ka fase gampe.
Go bile le kgatelopele ye kgolo magareng ga dikopano tša Cape Town le Kigali.
Dipolelo tše dingwe go tšwela pele ke gore go tloga fao ba ile ba rekišetša barekiši ba mebileng diokobatši, baeng le makgoba a diokobatši, kudukudu mafelelong a beke, ebile ke karolo ya digongwana tša diokobatši.
Nakong ya ge ba golegwa, ba leloko ba ile ba kwana go bolaya motho yo leina la gagwe e lego Lindele Gizani.
Molaodi wa Selete o tla oketša dikgopelo tša maleba go ya go Mokgokaganyi wa Selete.
Ditiro tše di ka akaretša thibelo ya dipheto tša dikiletšo tše dingwe tša U.N.
Motlatšamokhomišenare Bushie Engelbrecht le yena o ile a leboga setšhaba ge se ralokile tema ye bohlokwa ntweng kgahlanong le bosenyi.
Khoruntamo ya maitirelo, e ka be e tsentšwe dikhemikhale; aluminiamooksaete; aluminiamohaetroksaete.
Tona ya Kgoro ya Bašomi Membathisi Mdladlana o bontšhitše go makala kudu le go šorofala ka go phulega ga mollo gape ka femeng ka Paarl bošegong bjo bo fetilego wo o rometšego bašomi ba tshela sepetlele ka lebaka la go hema muši.
Khamphani ye nngwe ye kgolo ya go phatlalatša maswao ye e tšweletšego ke yeo e lego ya phraebete, Orbicom.
Go hlokomela dirapana ka moka tša Mmasepala, dirapana tše nnyane tša matšoba, ditlabelo tša meetse le matseno a toropo.
Gape ba ile ba mo lebogiša ge a thwetšwe gape bjalo ka Tona ya Polokego ya Setšhaba.
Sekimi sa tlwaelo sa go hlopha go khupetšwa ga naga sa dikgopelo tša kgole ka Afrika Borwa.
Bjalo ka mokgatlo wa kgwebo re swanetše go ba re lemogile peleng gore ditaba tša maitshwaro le tša ekonomi, di thibela tlhathollo ya maleba ye e lego kgahlanong le go agišwa ga batho go ya ka merafe kudu.
Pholakollang ditšhatšhara tša lena ge le sa tšhatšhiše dilo, ka ge di tšwela pele go ja mohlagse.
Dikgaruru di be di se tša hlwa di fela ka Jubatine ka nako yeo.
NEPAD e tšwela pele go ba leano la tsošološolefsa ya setšhaba le ekonomi ya khontinente.
Ke lebeletše go le amogela ka moka ka New Delhi mo nakong ye e sa fetšego pelo.
Ga re na le ditumelo tša bofora tša go nyaka diphihlelelo tša ka pela le tše bonolo.
Mna Coetzee, o badile tlhagišo ya Ellis Park, sengwalwa seo se filwego pele ga ge ditheeletšo di ka thoma?
Kabo ya moabi wa tlhahlo yo a tlogo hlahla Bahlokomedi ba Balwetši ba ka Gae Setšhabeng.
Ge maikutlo a gago a re o lwe ka mmele- o se ke wa boela morago.
E akaretša ditiro tša badiredi ba diinšorentshe, babeakanyi ba magareng le ba tahlegelo, basekaseki ba dipalopalo le taolo ya tša phološo.
SANDF e swanetše go šomiša mananeo a maleba le mabokgoni go netefatša tšhireletšo ye e fetogagofetogago yeo e arabelago ya mešomo ya tšhireletšo ye e nago le kotsi ya fase yeo e ka tšwelelago mo lebakeng la nako e kopana.
Nka se arabe potšišo yeo ebile ke nagana gore ke tla be ke akanya.
Khomišene gape e re botšišitše dipotšišo tša go amana le go fetišiša kgahlanong le makhomoreite le ditshebi tše di swerwego.
O tla tšea Cebekhulu gore a tiišetše gore o robetšwe matanyola.
Go na le mokotla wo o aroganyago matseno gomme moo ke mo ke bonego go kgototšana le go gogagogana.
Bjale ka polelo ye e tlwaelegilego batho ba le bona ba be ba swanetše go tšewa bjalo ka ditshebi, ka go le lengwe bao ba bego ba utolla diphiri.
Naa o kwele go na le motho yo a bitšago dipholampara goba bašomi ba mohlagase bošegong bjoo?
Re dumela gore go tla ga gago kgorongtsheko gantši go opiša hlogo ebile go go bakela kgatelelo ya godimodimo ya mogopolo.
Magagešong, ke kgopela gore le phaphatheng matsogo, dihlogo tša sekolo, barutiši, makgotlataolo a dikolo le baithuti gammogo le batswadi ba bana ba sekolo se.
O be o swanetše o boditše Fred Bridgeland ka lebaka la gore se se bonagala e le puku ya gagwe e go hlaloša.
Diprotšeke ka moka di thušwa ka mašeleng go tšwa kantorong ya bogareng ka Elsenburg, go latela tshepedišo ya gore ke dilo dife tše di tlago pele.
Ke mehuta ye e phelago lebaka le letelele ka bjanyeng ye e lego ya setlogo ka Afrika Borwa.
TICAD gape e nyaka go hlohleletša thekgo ya maitekelo a tlhabollo ye e lego ya Maafrika.
Afrika Borwa e tlo kgatha tema gape ka Pontšhong ye e tlogo swarwa ka Shangai.
Ke a leboga, Moruti Leader, bobuti le bosesi, magagešong.
Re ka se dumelele sehlopha sa bona go sepetša digongwana tša go tšeela difatanaga ka kgang ka morago ga dintlo tša bona - tše o ka rego re dula ka nageng yeo e se nago molaotheo goba molao.
E be e tswaletšwe gannyane ka  polastiki e kgolo, ye e ka bago bogolo bja go lekana le kheisi ya disuthu.
Boeta o nyaka gape go mpshafatša lebala la kgwele ya maoto la sekolo.
Leswao la dalasi, leo le sa fetošetšwego ka ntle ga Gambia, ke "D".
Ge o bala ka ga tumelo ka Afrika Borwa, go bonolo go gakanega mabapi le Bosione bja Seafrika le Bosione bja Majuta.
Go ya ka mathomo a sengwalwa, ke wa Kaizer Chiefs goba o ile a emela Kaizer Chiefs.
Mengwaga ye meraro le seripa ye e fetilego Mokaptene Thabo Mofamere o ile a thoma go dira dinyakišišo ka ga baruti ka SAPS.
Go fela ga osoune ya strathosfere ya ka godingwana ya lefaufaung go tla feletša ka redieišene ye ntši ye e senyago ya ulthrabayolete B ya fihla fase.
Koketšego ya palo ya balwetši ba AIDS bao ba fihlelelago ditlaleletši tša phepo go tšwa dihlongweng tša setšhaba.
Magagešong, le ge go ka kwala go fetilwe ke nako, lesolo la twantšho ya kgethologanyo le sa le maleba kudu, e sego fela go Maafrika Borwa eupša kae le kae mo batho ba dulago ka ditšhabeng tše di hlokago tekatekano.
Seswantšho se bontšha Clive Barker ka seswantšho sa gagwe se se tumilego sa 'sefofane se se šetšego se thoma go fofa'.
Nka kgona go gopola selo se ke se nago bonnete bja sona sa go swana le seo eupša ka hloka mabaka.
Lehono re hlatsela kgolo ya godimo ya ekonomi ka China le ka India le seabe sa tšona ka dilo tša motheo tša lefase ka bophara.
Maphodisa a Warden a lemošitše maloko a lapa ao a dulago Polaseng ya Cornelia ka seleteng sa Warden ka ga polao yeo go bolelwago ka yona ya tatagobona wa lenyalo.
Ka ditšhelete sephetho e bile sa Kaizer Chiefs gomme re a se amogela.
Mna Oosthuizen o boletše gore Maafrika Borwa ba lebeletše go amogela dinkgwethe tša bjale tša Sebjana sa Lefase sa Kgwele ya Maoto sa FIFA.
Ge motšwasehlabelo a gapeletšwa go dira ditiro tša thobalano tše di sego tša tlhago, go fa mohlala, go robalana le phoofolo, go kwa bohloko thobalanong, bjalobjalo.
Go lekanyetša maatla a go reka go bohlokwa go dira kelo ye e nepagetšego ya bohloki.
Gape ba ile ba kgona go thopa Opel Cadet ye khubedu ye go begilwego gore e utswitse ka Polokwane gammogo le sethunya sa pump-gun seo nomoro ya sona e kgobotšwego.
Melawana ya mmasepala e swanetše go fetošwa go dumelela go fa dikotlo tša lefelong go bao ba hwetšwago ba lahla ditlakala mo go sego molaleng.
Tšeo di welego ka go tsepama goba ka taekonale di ka fetiša go fela ga meetse, tše di ka hlamago maope.
Kgoro ya Mmušoselegae ka Gauteng e thomišitše ka lenaneo la thutelamošomo leo le nago le dipoledišano tša nako ya dijo tša mesong go maatlafatša basadi ba makhanselara ka phrobentsheng.
Madulo a aba dijo ka moka le go kgona ka moka ka ditšhele, gomme se se thoma ka mafelo a bonolo a go kampa  go fihla ka dihotele tša manobonobo tša five-star.
Ngaka Fazel Randera o tla go thuša go dira tlhagišo.
Go bolela nnete, dingwalwa tša go tšwa Timbuktu di re fa sebaka sa go lebelela histori bofsa.
Go khutša go bohlokwa go lokišetša dikahlolo le boipiletšo bjo bo badilwego.
Gomme NPA le ngwaga wo o tlago di tla bona tiro ya godimo ya maphodisa le go golega disenyi kudu.
Abdullah Ibrahim, setsebi sa mmino wa jazz sa boditšhabatšhaba, se boela Cape Town go yo diragatša a nnoši makga a mmalwa.
Mna Houston, o re ba be ba swanetše gape go šomiša gase ya go tšholla dikeledi?
Mong wa thabene o ile a šupša ka sethunya gomme a gapeletšwa go fa bahlakodi tšhelete, ge ba ntše ba mmetha ka kepi.
Neal Petersen o belegwe a se a itekanela mmeleng, gomme le ge go le bjale o bile yo mongwe wa banna ba mathomo ba Afrika Borwa ba go sesa ka phathe ya go sesa maphoto a lewatle.
Go phela ba le madula a bapile le go kgotlelela ga maphodisa a mabedi a Bishop Lavis bao ba bego ba šoma ka Bonteheuwel go ile gwa feletša ka go golega banna ba bahlano le go hwetša difatanaga tše di utswitšwego.
Bontši bja batho bao ba bego ba hwetša tlhahlo e be e le bašomiši ba bathobaso, go thoma fao.
Ke ge ditšhelete tša thušo ya mmušo di fokotšwa kudu e bile di ntšhwa, batho bao ba di botilego ba swara bothata go hwetša methopo ye mengwe ya letseno.
Lapa re sepetša resturente ka ditsela tše di kgethegilego go tšwa Hong Kong le ka dikgetho tše dingwe tše di sego tša tlwaelega.
Dinyakišišo ka botlalo ka ga go amega ga batho bao ba šupilwego ke motho yo a pharwago ka molato bjalo ka bao ba rulagantšego le go hlohleletša go ba gona ga Segongwana sa Esikhaweni Hit Squad.
Go be go tloga go na le lehlakore le lengwe la tlhamo ya kgethologanyo, leo mošomi wa malwetši a monagano Hendrik Verwoerd a bego a na le maikemišetšo ka lona ka ga Afrika Borwa.
Go sesasesa ka garegare ga lewatle go dira gore boso bja Sarie Marais Jetty bo dumelele, ka mehla.
Melawana ya Kwano ya Geneva e tloga e lokile, o ka bušeletša Mna Vally.
Ka nako ya ka fase ga kgwedi matseka a Mpumalanga a ile, magareng ga dikatlego tše dingwe, a rarolla melato ye mebedi ya go tšeela dilori ka kgang, gomme a swara batho ba mmalwa, gomme a šwahlela segongwana sa go thuba dintlo seo se šetšego se amantšhwa le melato ye seswai.
Bjang bja napier ke bjo bobose kudu ge bo sa le bjo bonnyane ebile bo na le mahlarenyana gomme bo thoma go ba le dikutwana kudu gomme bja se sa ba bose ge bo sa šomišwe dinako tše telele.
Maloko a maphodisa a ile a arabela, ba fihla Mmileng wa Chestnut moo ba ilego ba lemoga banna ba bahlano ba ntšhaganya dikarolo tša sefatanaga se setala sa Ford Sierra.
E re ke bontšhe hlatse setatamente se re sa tšwago go se hwetša mo nakong ye e sa tšwago go feta sa Absolom Dumisani Madosela.
Go dira Khonferentshe ya Sehlopha sa ba Lapa - Bahlankedi ka moka bao ba sa lekwago mošomong ba ile ba ya go hwetša tlhahlo ka ga pušetšo ya toka gomme bjale ba hlahlilwe go sepetša Go dira Khonferentshe ya Sehlopha sa ba Lapa.
Ba amogetše maitekelo a Interpol, ao a thekgilwego ke Alfred P Sloan Foundation, go kaonafatša kwešišo, go itokišetša le go kgona ga dietšentshi tša go diragatša molao go lwantšha botšhošetši bja go šomiša mpholo wa go bolaya batho.
Yo mongwe wa balatedi ba kgwele ya maoto Sizwe Lamani o boletše gore o thabile bjale ge mafelelong lepatlelo le lokile go swarela dipapadi tše dingwe tše kgolo.
Banna ka bobedi bao ba lego mengwageng ga bogareng bja masometharo gabjale ba ka kgolegong gomme ba tla pharwa ka molato wa go swara ditaamane tšeo di sego tša hlwa di segiwa.
Ikgokaganye le ba lefapha la go dira mellwane lefsa gomme o ahlaahle maikemišetšo a gago le bona.
Godimo ga moo go hloma mekgatlo ya bašomi ka mo mafelong a go ile gwa thibelwa kudu.
Ye e tla ba pego yeo e dirilwego ke Mokaptene Molaba yoo go begilwego gore ke mohlankedi wa tšhireletšo wa Orlando Pirates.
Nka bolela fela gore dipolelo tše di se nago bonnete tša bobedi Ngaka van Rensburg le Ngaka Goosen gammogo le mabaka a tša mahlale le a mošomo ao ba šišinyago gore a tloga a segiša kudu.
Naa le a tseba gore go emetšwe bathekgi ba bakae go tšwa Orlando Pirates go ba ka papading, naa le boditšwe se?
Botšhošetši e tla ba go šomiša dipomo ka ntle le go kgetha tšeo di bewago mafelong a setšhaba ka moka a mehutahuta go tšhoša setšhaba sa kgatelelo gore se ineele.
Magagešong, re swanetše go leboga go thothišetšwa lefsa Cape Town mo go rulagantšwego ke Manning Rangers gomme ke tšea sebaka se go ba amogela setšhabeng sa kgwele ya maoto sa Cape Town.
Motswako wo o ka fetošwa ka go dira diteko ka ditswaki tše dingwe, mae, hemo, nama ya kolobe, tšhese, piltong le dimašerumu.
Banyakišiši ba tlošitše tše dingwe tša tšona gomme ba hwetša disampole tša ditlhalenama go tlo dirwa diteko tša ditšini.
Dithekete ka moka tše di hwetšagalago go tlo rekwa ke badudi ba Afrika Borwa di rekwa ka Diranta tša Afrika Bowa.
