Kgoro ya:
Merero ya Mešomo REPABLIKI YA AFRIKA BORWA
NYAKIŠIŠO KA GA AKHAONTE YE E SA LEFELWAGO YA KALAFO/KHEMISE
Nomoro ya kleime
Tlatša foromo ye go ya ka ditaelo tše di lego ka morago.
NO.
Tšhelete ye e šaletšego ...Nomoro ya Akhaonte ...Letšatšikgwedi la Tirelo ye e abilwego ...Mohuta wa kgobalo ...Letšatšikgwedi la kotsi ...Leina la ngaka ye e bonego mogobadi ...
Leina la mothwadi ...Aterese ka botlalo ...Sefane sa mothwalwa...Maina... Nomoro ya N.1 le/goba Nomoro ya Col ...Aterese ya bodulo ...
Leina le le TLETŠEGO le aterese ya moromedi le khoutu ya poso
Tshaeno
Letšatšikgwedi ...
KARABO YA KANTORO FEELA. E MALEBA FEELA DIAKHANOTENG TŠE DI ŠALETŠEGO KA MATŠATŠI A 60 LE GO FETA
Tefelo ya akhaonte e dumeletšwe ka la ...
Tefelo ya akhaonte ya gago e emišitšwe ge go sa letetšwe tefelo ya...
Kotsi ye e begwago e sa nyakišišwa gomme ge boikarabelo bo ka amogelwa tefelo ya akhaonte ya gago e tla elwa hloko.
Akhaonte ya gago ga e latišišege ka kantorong ye. Ka kgopelo a ke o tliše kopi ya akhaonte ye e itšego gomme o tsopole nomoro ya ka godimo ya go kleima. Kopi/Dikopi ya (di)pego ya gago ya mathomo le ya mafelelo goba dipego tša X-ray le tšona di a nyakega.
Kleime ya mothwalwa kgahlanong le Sekhwama sa Ditefopušetšo e ganeditšwe gomme akhaonte ya gago e ka se lefelwe..
Ge go na le dingwalelano tše dingwe o kgopelwa goreo tsopolenomoro ya ka ya tšhupetšo ya ka godimo.
DITAELO
Foromo ye e aroganego, ye e tladitšwego ka pedifatšo, e swanetše go tšweletšwale akhaonte ye e itšego mabapi le akhaonte ye nnngwe le ye nngwe ye e šaletšego lebaka la dikgwedi tše pedi goba go feta moo.
Foromo ye e swanetše go dirišwa ke dingaka, batša radiolotši, bašidulli ba mmele, dingaka tša meno, maokelo, mafelo a baoki bj.bj. go thušo ya kalafo ye e abilwego go ya ka Molao wa Ditefopušetšo, 1993.
Dingaka goba maokelo ao a alafilego dikgobalo tša mothwalwa mathomong, a swanetše gore godimo ga diakhaonte tša wona tše di itšego le foromo ye, a akareletše le Karolo B ya Pego ya Mothwadi le kopi ya Pego ya Mathomo ya Kalafo (W.Cl.4).
Ge kantoro ye e ka re ge e amogela mangwalo a a boletšwego ka godimo ya hwetša gore mothwadi ga se a hlwa a bega kotsi, go tla ikopanywa le yena ka bjako. Mabakeng a mangwe moo kgobalo e bilego ye nnyane gomme dipego ka moka tše di boletšwego ka godimo di amogetšwe, go tla kgonega go amogela boikarabelo le go lokiša akhaonte ya gago.
Mabakeng ka moka foromo ye e swanetše go lebišwa go: Mokomišenare wa Ditefopušetšo.
