
Seo o swanetšego go se dira ge ngwana wa gago a nyametše 
Go bonolo go bolela eupša go boima go phethagatša, eupša leka go fola maikutlo. Begamolato wo kua seteišeneng sa gago sa kgauswi sa SAPS goba letsetša go 10111.Ga SE wa swanela go leta go fihla e eba di-iri tše24!
Seo batswadi ba ka se dirago: 
• 
O seke wa dumelela ngwana wa gago go apara diaparo tšeo di ngwadilwego leina la gagwe. Ngwana o tla arabela motho ofe goba ofe ge a mmitša ka leina la gagwe. 

• 
Tšea ngwana wa gago diswantšho le diswantšho tša video makga a mabedi go iša go a mararo ka ngwaga. 

• 
O seke wa tlogela ngwana wa gago a nnoši ge o reka, 

o etela baagišani goba bagwera, goba o yo phetha mabaka.  Ga se wa swanela le gateetee go tlogelangwana wa gago ka mmotorong a nnoši.

• 
Netefatša gore ngwana wa gago ka mehla o kwana le wena pele a ka ya go gongwe le motho yo mongwe. 

• 
Netefatša gore ngwana wa gago o ithuta aterese le nomoro ya gagwe ya motato e sa le yo monyenyane. Nomoro ye nngwe gape ya motato ya mogwera goba wa leloko le yona e tla thuša. 

• 
Ruta ngwana wa gago go letsetša motatong wa tšhoganyetšo le go thoma ka mantšu a "Ke mo kotsing; Ke nyaka thušo ya lena …" 

• 
Netefatša gore o a tseba gore mabati le mafasetere a swanetše go dula a notletšwe, a seke a dira gore go be le motho yo a tsebang gore o nnoši ka gae le go se bulele motho gore a tsene ka ntlong – le ge e ka ba motho yo a mmotšago gore ke lephodisa goba a etšwa go ba kgoro ya ditimamollo.  (Diprofešenale tša mohuta wo di kgona go tsena lefelong ka kgapeletšo ka nako ya tšhoganyetšo.) 

• 
Netefatša gore ngwana wa gago o kgona go goeletša le go kitima ge a kgorogelwa ka tsela yeo  e tšhošago ke motho yo mongwe.  Ngwana wa gago o swanetše 


go rutwa gore KA MEHLA a go botše ka bjako  ge a 
gahlane le motho yo a sa mo tsebego a mo kgopela thušo, a leka go mo fa dimpho goba malekere, goba a mo tšhošeditšeka tsela efegobaefe. 
Seo bana ba ka se dirago: 
Rulaganya go sepela ka tsela yeo e bolokegilego mo leetong la gago. 
Kgetha mebila yeo e tletšego batho yeo etukago mabone  ka tshwanelo. 
Lebana le mebotoro yeo e tšwelelago ko pelegore o kgone go bona le go bonwa.
Sepelela hleng ga tsela go efoga go hlaselwa kemotho yo a tla bego a iphihlile ka sethokgwenggoba ka dihlašaneng. 
Emela kgojana ge motho yo a lego kammotorong a go botšiša gore tsela ke efe.
O seke wa ralokela mafelong ao go se nagobatho mo go wona, a bjalo ka mapatlelo adipapadi ao go se nago batho mo go wona, diphaka, felo mo go agiwago gona goba moo golahlelwago ditlakala.
Šomiša tsela ya "mogwera kgauswi" – raloka,sepela, namela paesekele goba o skeite lemogwera.
Ka mehla tsebiša batswadi  gore o fihlile gae o bolokegile.
O SE TSOGE o batametše mebotoro yeo ebelaetšago!Tšwela pele ka go sepela goba o kitime ge go hlokega.Gopola lentšu le S.K.Y  – 
Scream (Goeletša), Kick (Ragaraga), Yell (Tlhaba mašata)! 



Dira gore polokego ya bana e be karolo ya bophelo bja 
ngwana wa gago bja ka mehla – ka tsela yeo e se  nago matšhošetši, ka go phethagatša a  mangwe a  mabokgoni a. 
Social Crime Prevention  Tel (012) 358 3444  socialcrime@tshwane.gov.za 

