O dirile gore go be le dibaka tše ntši tša kgwebo go di-SMME ka khamphaning ya gagwe.
O tlile ka mogopolo ya go hloma Mokgatlo wa Mebušoselegae wa Afrika Borwa.
Mohola wa diswantšho tša dikilimi tše di gopolwago ke setšhaba sa Amerika o a tšweletšwa.
Kopanya dikamano magareng ga bengdintlo le bahiri ka lefapheng la go rentiša dintlo.
Ba babedi ba bakgathatema ba hlahlilwe bjalo ka bahlahli ka go medišo ka ntle le mobu.
Go dira tlhale ya kekišo ya difilamente ya maitirišo, e ka be e na le dillaga goba e di hloka, ya boswarego kudu, ya tše ntši goba ya mathale.
Ditaba tša tharollo ya dithulano tše di tsentšwego ka Peakanyonglefsa ya Naga le ka maanong a mabapi le Madulo
Dilo tša a dikobo, ditlaleletši tša diparo le dilo tše dingwe tša letlalo la boya.
A ka thwalwa lefsa ke Boto ka tumelelano le Tona.
Go hlohleletša setšhaba, dikgokagano le maithomelo twantšhong kgahlanong le bosenyi.
Andrew Kelehe o thopa lebelo la Marathone la Khomreite la go tloga Pietermaritzburg go fihla Durban.
Ga se gwa swanelwa go dirwa papatšo ya dijo tše di tšeago sebaka sa maswi a letswele ka tshepedišong ya tlhokomelo ya maphelo goba go setšhaba.
Tlhahli ye ke ya mathomo ka go molokoloko wa dikarolo tše pedi tša mabapi le ka moo o ka šomišago NEMA.
Ford Telstar yeo e utswitšwego ka Kagisaning le yona e ile ya hwetšwa gomme mogononelwa o ile a golegwa ka ge a be a swere thoto ye go bego go gononelwa gore e utswitšwe.
Maikutlo a bathobašweu a ile a dira gore ditebelelo tša ditaba di sekamele ka lehlakoreng le tee ka bontšing bja dikuranta tša khamphani yeo.
Bešene ye ya tšhišinyo ya balekane bao ba se sego sa ngwadišwa e tla direga go dikamano tša balekane ba tša thobalano ba kgauswiuswi gammogo le go dikamano tše di sego tša thobalano tša balekane bao ba hlokomelanego.
Bontši bja ditšhišinyo tša Sehlophatšhomo sa Dithekisi sa Bosetšhaba di tsentšwe.
Bahlahli ba tša boeti bao gabjale ba sego ba ingwadiša le bona ba ka mpshafatša ngwadišo ya bona.
Lehono ke mabapi le go hlompha maitapišo a bona, ao gantši a dirwago gomme gwa se bolelwe selo ka ona.
Se se maatlafaditše nyakego ya gore dinaga tša meetsesetoropo di abe thušo go tšeo di bego di botile mo nakong ye e fetilego, gomme go realo tša kgontšha go se lokologe ga batho ba Afrika ka go maatla ao a fetilego a bokoloniale.
Bjale, ge go ka tsebja nako ya go gwaela bokaone gona nako ya tswadišo e tla ba ye nnyane.
Dipoelo tša dikelo tša boleng bja tšhomišo go tšwa go mananeokgoparara a setšhaba ka lefapheng leo a maatlafaditšwe.
Dikolo tša metsesetoropong di tla kopanywa gomme dikolo tša magaeng di swanetše go beakanywa go ya ka lefelo.
Nikki a ka no ba a kwele kanego ka botlalo goba ye e fapanego ka tatagwe.
Bofora bjo bo be bo dirwa kudu ke bašomi ba peleng ba mašole gomme go bolela nnete ba be ba sa amege ka lehlakoreng la tša thuto le gatee.
Magato a maleba a phokotšo ya dikotsi a tla tsenywa ka peakanyong.
Tshepedišo ya go sekaseka seemo ka dipolaseng ka go lebelela molato ka o tee ka o tee.
Samiti ya SADC ya Setho e lebišitše ditebogo tša yona le ditebogo go barerišani ba Zimbabwe le go mosepediši.
Phihlelelo ya tshedimošo ya maleba ya mmaraka wa bašomi ka batho bao ba nyakago mošomo e maatlafaditšwe.
Tlhompho ya ditokelo tša botho le ditokologo tša motheo ka nageng ye e lego moamogedi.
Ke taetšo ya tshepho ya bokamoso bja rena le sebaka sa gore re tliše diphetogo.
Go thoma ka diakhaonthente go fihla ka bakgabiši ba meriri go ya go bahlahli ba maeto le dithereka, intasteri ya boeti e akaretša mabokgoni a mantši.
Mna Blatter gabjale o gare o tšama a thetha le naga a lekola kgatelopele ye e dirwago go swara tiragalo yeo.
Baithuti ba mohu ba ile ba bea matšoba lefelong leo setopo sa Lee-Roy se hweditšwego gona.
Mna Brian Hastie go tšwa Norwood o ile a thaba go hwetša sefatanaga sa gagwe se sa le seemong se sekaone.
Tsošološa mafelo a mabopong le methopo yeo seemo sa yona se theogilego, go fa mohlala, mafelo ao a bego a dirilwe meepo kudu.
Kabo le go tliša pente ya go swaya tsela le mabonyana a galase a go bonagala tseleng.
Ba ngwadile mohuta wa intasteri wo o hwelelago ka lebelo, ka mokgwa wa bophelo wa bašomi ba yona.
Maemo a Bosenyi : Mna Legodi o tšhentšhitše tšheke ka bofora, yeo a e khešitšego ka Pankeng ya Absa.
Re ikgafa go fediša karoganyo, dikarogano, dithulano le go hloka kgotlelelo yeo e bonwego ka dipolotiking tša ka Zimbabwe le ka setšhabeng ka dinakong tše di sa tšwago go feta.
Dira mananeokgoparara a go bonwa ka mahlo go kgontšha dinyakišišo tša motheo tša maemo a godimo, go utolla ditirišo, go hloma ga diintasteri tše mpsha, le le go tsenya kgwebong ga maithomelo.
Tšhilafatšo ka diintasteri e swanetše go hlokomelwa kudu, kudukudu ka kgonagalo ya go katološa.
Ke nagana gore, o a tseba, e tloga e le go hloka maikarabelo ka botlalo, e tloga e le go hloka maikarabelo go dira bjalo.
Seetša sa leratadima ka marulelong go dumelela seetša sa tlhago go tsena ka ntlong ka matšatši ao letšatši le hlabilego gomme se tloša tšhomišo ya seetša sa maitirišo.
Go bolela nnete, e tla ba go hloka maikarabelo go nna go bolela bjalo ka ntle le go fa mabaka.
Tseba ditlhaelelo le dikgoba tša tlhokego ya bokgoni o šišinye mekgwa ye e ka šomišwago go rarolla ditaba tše.
Go dira selekane ka diprotšekeng tšeo di ka dirago seabe sa thwii maphelong a bao ba hlokago kudu.
Mmušo wa Zimbabwe o tšere maemo a ona go eya ka maemo a yona.
Magato a thibelo kgahlanong le malaria, a akaretša go dira thibelo ya malwetši le go seporeya.
Go bapatša le go thekga ka mašeleng, ka kwešišo ya kgašo, mošomo ka ditsela tše di latelago.
Go tšweletša go šoma gabotse ga mmušo wa selegae ka tshepedišo ya tlhokomelo ya letseno la ngwaga go tla go fihlelela mebasepala ya kgato ya boraro yeo dipuku tša tšona tša ditšhelete di lekolwago.
Ke fela Palamente ya bosetšhaba ye e kgonago go dira melao ka ga diyunibesithi le ditheknikhone.
Tšhuma hlaga le ge Mohlankedi wa Tšhireletšo ya Mello a e ganeditše.
Diphetogo tše dingwe di akaretša kakaretšo ye kgolo le temošo ya dikgaruru tše di theilwego go bong.
Se se a nyakega go hwetša phihlelelo go Wepsaete ya CIPRO.
Ge a be a le kgolegong o ile a ithutela dithuto tša Kgrata ya Dikgokagano ka Yunibesithing ya Afrika Borwa.
E tla šomišetšwa go tlola ditokelo tša botho le go di gatelela le ditokologo tša motheo.
Go nolofatša phetogo go tšwa konterakeng ya dipese ya nakwana ka Tirelo ya Dipese ya Golden Arrow Bus Service go dikonteraka tše di diretšwego dithentara goba tše rerišanwego.
Mna Matyobeni, yo a ithutilego ka Senthareng ya Go ithuta ya Batho ba Bagolo ya Phumelela, gabjale ke moithuti ka Yunibesithing ya Stellenbosch.
Se se maatlafaditše nyakego ya gore dinaga tša meetsesetoropo di abe thušo go tšeo di bego di botile mo nakong ye e fetilego, gomme go realo tša kgontšha go se lokologe ga batho ba Afrika ka go maatla ao a fetilego a bokoloniale.
Tirelo ya go thibela goba go gatelela dikgaruru tša tikologo ka gare ga Rephabliki.
Tona Paha Se ke sephetho seo batho ba Zimbabwe ba swanetšego go se tšea.
Motlatšatona Paha Molaodipharephare go bolela ka boripana gore go ya ka di-EPA re tla leka go fihlelela mokgwa wa tlhabollo gore e be maikemišetšo a rena a bohlokwa kudu.
Senthara ya tša Mahlale ya MTN e ketekile Beke ya Lefaufau ya Lefase ka Bophara ka ditiragalo tše ntši tše di kgahlišago.
Dikgomo tša ditshadi go tlo dirwa tlhahlobo ya ka mpeng: Dikgomo ka moka tša ditshadi tše di nago le dinamane goba tše di ntšhitšwego dinamane pele ga nako mo kgweding ye e fetilego.
Go lebeletšwe gore lesolo le le tla išwa dikolong le ditšhabeng go tliša temošo ye kgolo ya dikotsi tša TUK.
Palo ye ya mahu e bakilwe ke dilo tše itšego le yona e beilwe le go beakanywa go ya ka go tla kgafetšakgafetša ga yona.
Se se bonwe bjalo ka kgato go ya pele ya go rarolla mathata ao bahlahli ba baeti ba lebanego le ona letšatši le lengwe le le lengwe ka lebaka la  go hlahla Baeng mo go sego molaong.
Phetogo ke ya tlhago le setšhaba sa batho - pheogo go bolela nnete ka maselamotse.
Molawana wo o dira tlhako ya go romela bašomi ba mmušo ba ka Afrika Borwa go dihlongwa tša mafapha a mantši le ka dinageng tše dingwe.
Ditherišano di dirilwe le ba taolo ya Diphrobentshe go rarolla taba ya mafelwana a go emiša dikepe ao a sego molaong le ao a sego a ngwadišwa.
Bokamorago bjo bogolo bja lefelo la leswao la papatšo ga se la swanelwa go bonagatšwa ka mabone goba la ba la mebalabala.
Maphodisa a gare a tiišetša gore dithoto tše di šetšego ke tša mang.
Ga se fela dipuku tša go bala tša baithuti tše di kgethilwego ke dikolo, ditlhahli tša barutiši tša dipuku tše tša go bala le tšona di ile tša abja.
Mohlagase wo o tšweletšwago ke diteše tša mohlagase o feletša e le dilahlwa tša nyutleleara - dilo tša mašaledi le dilo tše di ka šilafatšago tikologo.
Wesgro, ke etšentshi ya semmušo ya tšwetšopele ya kgwebišano le peeletšo, ebile ke ye nngwe ya dihlongwa tše di bilego taba ya peakanyolefsa ye.
SABC e tshephile letseno la dipapatšo tša go hlakana, ditšhelete tša dilaesentshe tša kamogelo ya kgašo, bathekgi ba ditšhelete le methopo ye mengwe ye mennyane.
Go kgatha tema kudu ka ditiragalong tša dihlongwa tša boditšhabatšhaba tše di emetšego dikgahlego tša tumelelo ya ngwadišo, kudukudu IAF le ILAC.
Bokgoni bja tšweletšo ya khothone ka Maputaland le mathata ao a lebanego le balemi ba bannyane.
Diphenkgišano tšeo di tswaletšwego le tšeo di filwego dinomoro ka maleba di swanetše go tsenywa ka lepokising la dithentara leo le lego ka lefelong la kamogelo la kantoro ya Mmasepala ya Selete ya Amajuba.
O se ke wa otlela wa tsena ka meetseng ao o sa a tsebego - meetse ao a ka bonagalago a ile fase a ka no ba a sa ye fase kudu.
Mo nakong ye e sa tšwago go feta go bolela nnete kgwebo ya NBI kgahlanong le dikgaruru le masolo a mangwe a mmalwa.
Maphodisa a Stilfontein le ona a ile a tlaleletša mo go motho yo a nyakegago kudu ka go golega bagononelwa ba bararo.
Dilo ka moka tša tshepedišo di swanetše go kgokaganywa le go amana go netefatša gore ga go na thulano magareng ga dilo tše di fapanego.
Ge a laletša Khansele, Moahlodi yo a dirago ditlhahlobo o ya dikopanong bjalo ka molebeledi.
Bokgoni le go kgokaganywa ga dihlongwa tša setšhaba tša tikologo go maatlafaditšwe.
Ke rena phrobentshe ya mathomo ye e hlahlilego Bahlahli ba Baeti ba Difoa ka ge re dumela gore boeti bja difoa ke mošomo wo o kgethegilego wo o sego wa ka wa dirwa.
Ga go ekonomi ye e sa fetogego, go sa lebelelwe mošomo wa yona goba mekgwa ya yona ya tlhabollo.
Re lebogiša bahlankedi ka moka ba maphodisa bao ba kgathilego tema ka go phetheng ga molato.
Go tliša temošo ya mabapi le tšhomišo ye e fetišišago ya makhura a go apea.
Bafsa, le filwe mpho lehono, lebelelang go putlela ka kua ga phapoši ya go rutela le dikhomphutha.
Dikakaretšo tša ditaba tša elektroniki le go fiwa makga a mararo ka letšatši.
Batho ba go feta ba sekete ba bolailwe gomme tše dingwe tše ntši di gobaditše bana ba bantši, basadi le batšofadi.
Go fokotša ga go hwetša sekoloto go tšwa go phethagatšo ya tiro ya tlhabollo.
Se ke ka lebaka la go theoga ga kgolo ya GDP ye kaone.
E na le lone ebile mohlagase o tsentšwe ka seteneng se sengwe le se sengwe.
Ka dinako tše ntši tlhokego ya bokgoni e tloga e šitiša mešomo ya diprobentshe go laola ditlhohlo tša tikologo ka gare ga Phrobentshe.
Intasteri ya kago ya SETA e swanetše go kgopela SAQA go dira mošomo wa molekodi wa boleng le modumeledi ka intastering.
Mna Nadel o gopotšwa gore o sa le ka fase ga keno.
Bašomi ba tlhokomelo ya maphelo ba swanetše go gopotšwa gape ka ga mehola ye megolo ya ditlhabelo.
Bohlatse bjo bo tšwago Yugoslavia, bjo bo tšwa Burundi bjo bo tšwago Ruanda, bo fa taetšo ya seo.
Ka ge go šetše go boletšwe bjalo, Afrika e na le methopo ye mentši ya tlhago, yeo go fihla gabjale e šomišitšwego bošaedi ke batho ba dinaga tša ka ntle.
Ditahlegelo dife goba dife tše ntši tše di ka se kgonego go fokotšwa ka lebaka la ngwaga di fetišetšwa pele lebaka le le sa tswebjego.
Bagononelwa ba babedi ba go hula difatanaga ba be ba le ka fase ga tlhapetšo ya maphodisa sepetlele ka morago ga ge ba hweditše dintho tša dithunya.
Ke nagana gore babapatši ba hlohleletšwa ke diekonomi tša papatšo ya bona.
Ditatamente tša ditšhelete tše di lekotšwego ke bahlakiši ba dipuku tša ditšhelete le metsotso ya AGM ya mokgatlo.
North Korea e itemogela marega a matelele, a go tonya, a komelelo le dilemo tše kopana, tša go fiša, le tše bošidi.
Tlhabollo le kabo ya maithomelo a go ithuta ga tirišano ya megala le taolo ya tsebo.
Ka ntle le bošoro bja yona bjo bo lego molaleng, e tliša mathata a mantši kudu a ka morago ga ntwa ya tokologo.
Tona Mpahlwa o boletše gore sehlopha sa tša ekonomi se be gape se lebelela phetolo ya molawana wa intasteri le menyetla ye e tlišwago ke maemo a tšhoganetšo a tša mohlagase.
Thomološa tikologo ya go bea manyoro a mangwe godimo ga lešela la moriti, gomme go tloga fao o tšhele seripagare sa ka godimo - seo se nago le dibokwana - seo o se ntšhitšego pele.
Sebopego sa ditlhagišo e be e le dipoledišano, go bolelela godimo, ditlhagišo tša PowerPoint goba ditlhagišo tše di sa šuthego.
E akaretša nomoro ya mogala wa kabelano moo o ka begago bosenyi ka ntle le go bolela leina la gago.
Dithoto le dilaesentshe go akaretšwa thoto ya bohlale, dilaesentshe tša dillathekeng, dilaesentshe tša dipanka le ditokelo tša go nyaka diminerale le tša go rafa ka moepong.
Setšhaba se hlohleletšwa go dira selo se se lokilego.
Mafelelong a sekala, go na le lefase la dilwana tše nnyane kudu, tše di tlišago tlhompho ka go lekana, leo rena Maafrika Borwa re na go le maikutlo a magolo go lona le go kgatha tema ka mafolofolo ka go lona.
Tshedimošo go tšwa dinageng tše e bontšha phokotšo ye kgolo ka go makatša ya malwetši ka lebaka la paktheria ya Streptococcus pneumonia, a realo.
Maafrika Borwa a fela a lebala gore lefase le le fela le hlaselwa ke dikomelelo.
Afrika Borwa e thekga kudu maitekelo a OAU a go tliša tharollo ka mathateng a magolo a molaotheo ka Madagascar ka lebaka la dikgetho tša mopresidente tše di sa tšwago go feta tšeo go bego go phenkgišanelwa tšona.
Tshepedišo ya Tshedimošo ya Banamedi e a hlahlobja gomme yo mongwe wa bašomimmogo ba ka o tla go botša seo.
Molao o tloga o netefatša gore Boto le bašomi ba yona e bontšha sebopego sa dipalopalo tša merafe le bong bja batho ka phrobentsheng le go phatlalala ga naga mabapi le metsesetoropo le dinagamagaeng.
Nama gape e lahlegelwa ke bokgoni bja yona bja go swara diela, gomme se sa dira gore e se kgonege go dira sosetše.
Yuniti ya Bosenyi bjo bo Rulagantšwego ya ka Johannesburg e phuruphušitše ntlo ka Buccleuch, ka leboa la Johannesburg gomme ya hwetša laporathori yeo e bego e dira methamphetamaene.
Dikomelelo tše kgolo le tše di tšeago lebaka le letelele tšeo gantši di fedišwago ke mafula a magolo.
Kamano ya go bea melawana, go beakanya metšhelo lefsa, pušeletšo le kakaretšo ya ekonomi ye e kaonafetšego e a kgonagala gore e ka tliša seswantšho se se nepagetšego kudu sa ekonomi ge tshedimošo ya GDP e phatlalatšwa ka Nofemere.
Go boloka tšhelete go ka bakwa ke gore tshenyegelo ya go swara dikhonferentshe e fase go feta ka mo go bego go lebeletšwe mo ngwageng wo.
Re swanetše go maatlafatša tirišano le setšhaba, go šoma mmogo, bjalo ka maphodisa le ditšhaba, go tloša disenyi setšhabeng sa rena.
Go na le mabaka a mantši a gore ke ka lebaka la eng baithuti ba bantši ba etšwa ka go lenaneo la thuto ya dikolo.
Blatter o be a etetše Cape Town gomme a hlahloba lefelo la kago la lepatlelo la Green Point.
Thušo ya sethekniki le tlhahlo e a nyakega go bašomi ba meepong ye mennyane ka go ditiro tše di amanago le diminerale ka kakaretšo.
Madulo ao a bulegilego ao o a bonago, na o kgona go bona dikgoba tše di se nago selo?
Ke ahlaahlile taba ye le Mopresidente Mugabe ka Addis Ababa kgweding ya go feta.
Bjale, makhathiasamo e tsene polelong ya Seisemane bjalo ka selo se se hweditšwego goba lentšu le le šomišwago go nyatša bao ba solago ba bangwe ka bomenetša.
Go tsenya tirišong ga phraebete ga taolo ya go phaka difatanaga ka Mmasepaleng go a phethwa.
Mo bekeng ye re ile ra thabišwa kudu mo go bego go se gwa emelwa go fiwa sefoka sa maemo a godimo sa Vuna.
Dika ka mo legorong le ga se tša swanelwa go šomišwa bošaedi lebakeng la papatšo ya kgwebo le ya phadišano.
Tshepedišo ye e rerišanwego le moabi wa ditirelo yo a nyakegago mo e lego gore mabaka, go akaretšwa theko, a dirwa ka tshepedišo ya go rerišanwa.
Samiti ya Setho e kgopetše barerišani ba Zimbabwe go tšwela pele go rerišana ka taba ye.
Nka se tsebe ka baka la gore ga ke tsebe ka moo nka pharologanyago dithunya.
Ba bontšhitše nyakego ya go hloma dikamano tše di tšwelago pele le diphrobentshe tša Canada.
Dipampiri tše mmalwa tša tshedimošo di ngwadilwe gomme se se tla beakanya sebopego sa leano la MEDS ka tshepedišo ye e tšwelago pele.
Mokoena o tšwelela ka Kgorotshekong ya Maseterata ya Witbank ka ga ditatofatšo tša polao le bohlakodi.
Ke nagana ka bohlano go fihla ka bošupa.
Ke dumetše gore maloko a Palamente a tšwele pele go dumelela Phrothokholo ka bjako.
Gomme ke nyaka go le netefaletša gore maitapišo a lena ga a tšwele pele a sa lemogwe goba a sa šetšwe.
Ba be ba etšwa lefelong la gagwe, lefelong la Inyoni.
Tlošang goba le tswaleleng ditšhila dife goba dife tše di senyegilego tša makaka afe goba afe a mpša goba a katse, maleiri a go lahlwa, dikagare tša hlapi, meboto ya manyoro ye e lego molaleng le bjang bjo bo ripilwego bjo bo bolago.
Go bolela nnete, bohlokwa le maswanedi a thoto ya bohlale ga se tša ka tša ba ditabeng go swana le lehono.
Se ga se sa akaretšwa ka thekong ya thekete ya sefofane.
Mokgatlo wa batšweletši ba oli o kopana ka Algeria ka Laboraro go ahlaahla gore ke tšweletšo ye kaakang ye e swanetšego go fokotšwa go thibela go wa ga ditheko tša oli go tšwela pele.
Go dira ga polestere ye e nago le tšipsamo ye e nago le khalesine goba khalsiamosalfeite.
Didirišwa tša ka khitšhing, tša ka lonteri, Mnet, letangwana le lefelo la go phaka difatanaga le le bolokegilego le akaretša ditirelo le dinolofatši tše di abjago.
Yuniti ye e kgethegilego ya bohlodi bja kgwebo, ye e sepetšwago ke PGWC, yeo e tlago fa tshedimošo ye e sepelago le mabaka mabapi le menyetla ye mefsa.
Naa go beeletša ka thotong ya setšhaba go thuša go dira tlhabollo ya ekonomi ye nnyane ye e tšwelago pele go ya go ile?
Dipalopalo tša mabapi le dithunya le dikolo tše di tlišitšwego di tlišwa ka mehla ka Ngwadišong ya Bogareng ya Dithunya ka Pretoria moo lefelo la go lota tshedimošo la bogareng le ngwalago, le kopanyago le go boloka tshedimošo ye.
Tlhabollo le phetošo ya mogoma wa go lema wa go hloka mogoma wa go hlagola wa balemi ba bannyane.
Se se akaretša dithušo tša ditšhelete tša kgodišo ya bana, thušo go malapa ao a laolwago ke bana di diphuthelwana tša dijo.
Ka KwaZulu-Natal, lesolo la baotledi le le kgethegilego le tsebagaditšwe semmušo gomme go bile le kgašo ya papatšo ya radiong ditešeng tša tikologo go tliša kgašo ya kakaretšo ye e šomago gabotse.
Gomme ke re ke a go hlompha tate kae goba kae mo o lego gona.
Ga go na pelaelo efe goba efe gore se e be e tloga e le tlhaselo ya mašole ye kgolo ye e bego e lebišitšwe.
Ikgokaganye le Stuff Busters gonabjale gore a go thuše ka bjako le ka katlego gore o ikwe o gatelegile gannyane ka mogopolong gomme o lebeletše kudu pele.
Barulaganyi ba CWC ba dirile ka moo ba ka kgonago ka gona go netefatša gore baraloki ba khrikhete, babogedi le bahlomphegi bao ba etelago  ba bolokegile.
Dika tše di a mpefala bošego le ka morago ga boitšhidullo bja ge o šoma mošomo.
Boso bo bošidi gomme bo tletše ka maru bja marega a magareng a diphefo le dilemo tše di fodilego.
Difilthara ka moka tše di Gatetšego pele di maatlafaditšwe ka go tlaleletša ka dinyakwa tša go go thuša go dira gore go nyaka go direge gabotse.
Ka taolo ya maleba le boetapele bjo bo šomago gabotse, senthara ye a bego a e laola e fihlelela dipoelo tše kaone kudu ka mo go swanago.
Baadimi ba bannyane bao ba ingwadišitšego le MFRC ba šoma ka fase ga melawana ye e fapafapanego le ya baadimi bao ba sego ba ingwadiša.
Ga go na dipalopalo tše bonolo tša kamantšho ya ditšhelete tše di elago kgatelopele ka mo tebelelongpele ye e phatlalatšwago lefsa.
Balaodi ba tša maphelo ba tla hlahlwa ka peakanyong ye nnyane, ye e lebeletšego kudu go kaonafatša kakaretšo le go šoma gabotse ga ditirelo tša MCWH.
Lefase la rena la sebjalebjale le tsebja ka bonyane dipharologantšhi tše nne.
Se se akareditšwego gape ke go dira dioli tša go thapiša le dikerisi go tšwa kudu go dilo tše dingwe tša tlhago.
Kgokaganya mokgwa wa MCS le baagišani ba kgauswi ba lebopong ka go hlompha ditumelelano tše di lego gona tša SADC.
Ditiragalo tša diketswana tša go šoma le go lota dihlapi, dikhrustašiene le dimolaske le tšona di hlophiwa mo.
Seteše se sa phetišetšo se dirilwe gore se kgone go šoma mehuta ka moka ya ditšhila tša ka gae ebile se aba dinolofatši tša go šomiša lefsa dipampiri, ditšhitswana, polastiki le dilo tše dingwe tše di sa nyakegego.
Ngwala dipego tša ka nageng tše di bontšhago diphihlelelo tša bona goba go tšwetša pele tekatekano le tekatekanyo ya bong.
Mo nakong ye, re lebeletše ka moo re ka šomišago "BCC" le ka moo re ka šomago ka ditemošo tša dibaerase.
Diheifere tše di sa lego tše nnyane go ka tswadišwa di swanetše go tlošwa go dipoo tše di lego kgauswi le tšona.
Se se nyaka boetapele bja ponelopele, boikgafo bja sepolotiki le bongwaledi bjo bo nago le bokgoni le bjo bo nepišitšego.
Maswi ao a tšwago dikgomong tše di bego di alafša ka dianthipayothiki ga se a swanelwa go kopanywa le kholostramo go tlo bedišwa ka lebaka la gore mašaledi a anthipayothiki a tla thibela tshepedišo ya pedišo.
Dihlakahlaka tša lehumo ka gare ga lewatle la tlala le go hlokišwa maatla di ka feletša ka dikgaruru tša setšhaba.
Thekgang Molao o mofsa wa Metšoko wo o šireletšago batho bao ba sa kgogego kotsing ya go kgoga e se ka go rata.
Molawana wa Tšhireletšo ya Thoto o thadilwe gomme wa romelwa go yo dumelelwa.
Ditlhabollo tše ntši kudu tše di sego tša ithekga ka lewatleng di beilwe ka lebopong la lewatle.
Naa go bile le go goeletša ga godimo mo go sa felego go tšwa go batho mathomong?
Go fa mohlala, ge phoofolo e le kgauswi le mohlagase e a tšhoukwa tshepedišong yeo gomme ya hlompha legora.
Dihlakahlaka tša lehumo ka gare ga lewatle la tlala le go hlokišwa maatla di ka feletša ka tšwelelo ya dintwa tša setšhabeng.
O se tsoge o dumeletše motho yo a nogo ikemela fela go letšetša mogala wa go se lefelwe wa go emiša go šoma ga karata legatong la gago-ba ka go radia gore o dumele gore karata ya gago e emišitšwe gore e šome.
Ge ba phuruphuša ka moo mokhukhung, maphodisa a hweditše dikolo tše mmalwa tša sethunya se sekopana.
Lenaneo le le latelago la go hwetša dikoloto le dumeletšwe mabapi le ditšhelete tše di šaletšego morago tša rente le tša ditefišo tša ditirelo.
Re a tseba gore bangwaledi ba dikolo le baithuti bao ba hweditšego thušo ya mašeleng a go ithuta bao ba ithutelago thuto yeo ba tla holega ka sebaka sa kgolo ya sephrofešenale.
Diforamo tša go gopola ka tsenelelo di goketša batšeadiphetho ka setšhabeng gomme di sepetšwa bjalo ka dingangišano, moo baetapele ba mmušo, setšhaba le lefapha la kgwebo leo le tsenelago ngangišano ye e tseneletšego ka ga ditaba tše batho ba nago le kgahlego go tšona.
Go tiišetša netweke ya setšhaba sa lefase ka bophara ya batho bao ba Lwantšhago Semorafe.
Ka morago ga go phuruphuša ntlo ka šedi, Lebake le lentši leo le šetšego le phuthetšwe le ile la thopša.
Taba ya tlhokego ya mešomo e boletšwe ka boripana ka karolong ya Maatlakgogedi ya pego ye ya wepsaeteng.
Bjale sehlopha sa Mandela se be se tshwenyega kudu ka ga se gomme morago ga moo sehlopha sa Mandela se bolaile Joe Qlabe.
Eupša ke tše nnyane kudu go fetwa ke kemišo yeo ya kaone.
Dinaga tše mmalwa tša ka Yuropa di na le mekgatlo ya ka lehlakoreng la go ja ka dipalamenteng tša tšona, go akaretšwa Denmark le Sweden.
E gona ka dikgobokanong tša rena tša dikereke le ka meletlong ye mengwe ya sedumedi.
O ruta bafsa bao bao ba sego ba itekanela mebeleng kudu bao ba lego ka gare ga diwilitšhere mabokgoni a go ithomela a go swana le go penta.
Mogononelwa, yo a dulago Boksburg, o tšweletše ka Kgorotshekong ya Maseterata ya Germiston ka Mošupologo.
Mehutahuta ya masolo a lefapha la setšhaba a thoma go bula dibaka.
Mospikara, Ditekanyetšo tše tša Kholofelo di lebeletše kudu kabo ya ditirelo ye e maatlafaditšwego le ye e akgofišitšwego.
Malwetši a ka bakwa ke go se je dijo tše di lekanego tše di humilego ka bithamini A go akaretšwa sebete, dikherotse, dipotata, dimenko le sepeneše.
Mdi Mabudafhasi o boletše gore boeti ke ye nngwe ya diintasteri tše di golago kudu ka nageng.
Mmušo o tla tsenela tshepedišo ya go rerišana le di-SGB pele ga ge o ka tšea sephetho sefe goba sefe.
Ye gape go emetšwego gore e tla swara tiragalo yeo ka lefoko ke Mokgatlo ya Lefase wa Ditokelo tša Thoto ya Bohlale.
Durban e šetše e abetšwe "Sefoka sa ZK Matthews" sa toropokgolo ye e sepetšwago gabotse ka nageng.
Go netefatša gore mananeokgoparara a abja ka tsela ye e lego gore a hloma mešomo, a maatlafatša ditšhaba le go hlabolla bašomi.
Nakong ya lesolo le, metšhene ye šupa ya go raloka di-DVD, motšhene wa go raloka di-CD, Dihaefa tše tharo, dipikara tše pedi, diradio tša difatanaga tše hlano le thuthuthu e tee ya Yamaha di hweditšwe di tlogetšwe ka sethokgweng.
APRM e tla kgopela gore naga ye nngwe le ye nngwe e hlome ka šedi Lenaneotiro leo le nago le maikemišetšo ao a filwego dinako.
Ka thulaganyong ya bobedi, bobedi bjo bja Spain gape bo be bo swara bothata bja go hwetša morethetho le bosesi ba ka Amerika gomme ba dira thulaganyo ya bobedi ya lerato.
Sehlopha se se akaretša go renta didirišwa tša dinamelwa, ke gore, difofane tše di se nago mootledi.
Naa o ikamantšha ka botlalo le leano le la papadi?
Rediešene ya elekthromaknethiki e sepela lefaufaung ka sebopego sa maphotho.
Ekonomikgolo - Thuto ya seswantšho sa ekonomi ka botlalo ka nageng.
E dirilwe ka setampa, dinawa tša swikiri, potoro, dieiye, matsapane, ditšhilisi le dilemone, gomme tša kgabakgaba go fihla ge ditswaki ka moka di le boleta.
Re swanetše go phethagatša leano le go tšwetša pele go kgatha tema ga barekiši ba mebileng le bagwebi ba boagišani.
Maloko ao a hlomphegago a ka be a tseba ka ga tsebišo ye e dirilwego mo mesong mabapi le Anglo American plc le De Beers.
Go na le ditekanyetšo tše itšego ka go DoD tša go thuša DERI ka mašeleng.
Naa go tšere lebaka le lekaakang gore meši e hwelele?
Ngwala pego ya tšweletšo ya bahlahli ba ka mošomong.
Gomme sekolo seo baithuti ba bego ba išwa go sona, go belaelwa gore se tletše kudu.
Dipego tša kotara ka kotara ka ga seabe sa ekonomikgolo go dintlo, maemo a go boloka tšhelete le merero ya ditšhelete tše nnyane.
Ge o re ba tlogetše difatanaga tša bona naa o ra ge ba tlogetše difatanaga tseleng?
Re swanetše go dira bjalo, gore re se nyefiše moya wa kholofelo wo o fokago ka nageng gabjale le kudukudu ka toropokgolong ya rena.
Ge e le gore o šomiša eFiling, e@syFile, gabonolo boela morago o ye go fetoša dikgetho go wisate - letlakala la metšhelo le tla fetošwa go ya ka mo o kgopelago ka gona.
Ke kgale a tlogetše go tshepha tshephišo ya ka ya gore ka morago ya motheo wo o latelago re tla hwetša nako ye ntši.
Dipeakanyo tša tefelo ya le go thuša ka mašeleng ga ditirelo tša motheo tša mmasepala.
Bontši bja lena bao le lego mo lehono le tla di bitša mekhukhu.
Laporathori ye mpsha ya Tlhahlobo ya Ditopo e tla bewa moo lefelong leo la Sepetlele sa peleng Mosegare sa Bohlabela bja Paarl.
Mmepe wa lefelo o bontšha kgokagano le tshedimošo ya bokamorago ya lesolo, dikgopolo tše bonolo tša Thoto ya Setšhaba le mekgwa ya go maatlafatša ka ditšhabeng tša ka Amerika.
Banna ka moka ba bane bao ba hweditšwego ka moo sefatanageng ba ile ba golegwa  gomme Ford Telstar ya thopša.
Eupša o ile wa ya le yona le ge go le bjale ka lebaka la gore go be go kgonagala gore o itokolle bothateng?
E mabapi le go tšwa ka fase ga kgatelelo ya kgašo ye mpe ya ba kgašo yeo khonthinente ya rena e e hwetšago.
Ga ke tshepe gore baetapele ba dipolotiki ba na le bokgoni bjo bo lekanego bja go dira mošomo wo ba nnoši.
Ke nagana gore ke kwane le ntlha yeo ka setatamenteng sa ka, ge ke be ke etetše maabane.
Mogononelwa o ile a golegwa gomme a bewa ka kgolegong ka setešeng sa SAPS sa Babanango ka ge a hweditšwe a swere lebake gammogo le go bjala lebake.
Thutabjalo - Thuto ya go bjalo dikenywa, merogo, matšoba goba dimela tše dingwe.
Bagononelwa ba gape ba amantšhwa le go thuba ka dintlong go gongwe.
GCIS e phatlalatša tshedimošo ya mmušo ka go aba ditaba tša go bonwa le tša go theeletšwa tšeo di kgethilwego setšhabeng le go araba dipotšišo mabapi le ditaba tše di amanago le mmušo ka disenthareng tša tshedimošo tša bosetšhaba le tša diphrobentshe.
Gomme ka dikolong tša peleng tša DET barutiši ba fetošetša diphapoši tša bona - bonyane tše mmalwa - go ba tšeo di rutwago ka Seisemane ka pela ka moo go kgonagalago.
Mešomo le maatla a Wesgro a beilwe ka Molaong.
Go ahlola maikutlo le ditiro nagong ya dithulano ka ditebelelo tše nnyane tše di se nago tshedimošo ye e lekanego tša nako ya khutšo go kotsi gomme go ganetša seemo sa ditaba ka ge go itemogetšwe sona ka dinakong tša dithulano.
Tunisia Leboa e na le boso bja Metithereniene bjo bo nago le dilemo tša go fiša, tša bošidi le tša komelelo tše di latelwago ke marega a dipula tša magareng.
Maphodisa a ka Fochville le ona a ile a tlaleletša palo yeo ka go golega bagononelwa ba bahlano ka moka ga bona ka bosenyi bjo bogolo.
Protšeke ya Centrum Guardian e lemoga le go abela batho goba dihlopha tšeo di šomago go fetišiša ka moo di kgopetšwego ka gona.
Maemo a ozoune ao a oketšegilego ka lefaufaung la fasana ka lebaka la ge NOx le dihaetrokhapone di arabela seetša sa letšatši di tla feletša ka diabe tša maphelo mabapi le go hema.
Bohlatse bja anekthoute bo bolela kudu ka ga ditsela tša boithomelo tše di šomišwago ke dikhamphani go ruta mogopolo wa maithomelo ka gare ga mekgatlo ya tšona.
Ee gore re kgone go itlwaetša tlhahlobo.
Gape e ka go gopotša ka ga dikotsi tša nako ye.
Ge dibopego tša kholi di le gona ka ditšweletšweng tšeo di šomilwego gore di se bole, gantši di nyaka go bontšha gore dipaktheria tša go bodiša di gona.
Aga bokgoni ka ditšhabeng tše di nago le pere ye maatla ka go aba tlhabollo le tlhahlo ya bokgoni, go realo e le go ba maatlafatša go hlokomela dipere tše maatla tša bona ba ikemetše ba se ba bota CHPA.
Maloko a ile a thoma go rema mehlare ye seswai ya lebake, yeo boleng bja yona e lego diranta tše dikete tše masomehlano.
E ile bogareng bja maikemišetšo a boditšhabatšhaba gomme e tšwelela kudu ka dikhonferentsheng ka moka tše kgolo.
Maphodisa a ile a latela tshedimošo yeo gomme ba hwetša ditšidifatši tše pedi.
Afrika Borwa gantši e romela dimetale tša motheo ka Laos gomme ya imphotha bontši bja ditšweletšwa tša merogo go tšwa ka Laos.
Gape go na le dikotsi tša "phetolo ya kganetšo" go tšwa go batho ba "mebileng" ba Maarapo le mebušo.
Mopresidente Gbagbo ga se a tsenela Samiti ye e swaretšwego ka mathokong a Kopano ya Maloko a United Nations mo bekeng ye.
Monamedi o ile a golegwa ka nakwana yeo ka morago ga moo gomme dikagare tša ka mapokisaneng tše di hlahlobilwego gomme gwa hwetšwa e le Lebake.
Dibjana di swanetše go gohlwa tša seterelaeswa ka morago ga go ja go gongwe le go gongwe.
Bohlatse bjo bo ganetšwago bja dintlha tše di hweditšwego ke yena.
Le ge e le gore mobu wo o phuthetšwego gabotse o ka šoma, samente goba motswako wa khonkhoriti o kaone.
Go ngwalwa ga dikakanyo tša GDP di tshephile mehutahuta ya dipalopalo tša setšhaba le tša ekonomi.
Bathobaso ba tletše ka fase gomme bontši bja bathobašweu ba tšwelela ka maemong a meputso ya godingwana.
Tshedimošo ya maleba: Mna Gounden o ile a tšhaba moo tiragalong yeo.
Mo Addis bjalo ka lefelo la kopanelo la tlhomosemmušo ya Palemente ya Afrika ka Kakaretšo, mokgwa o mofsa wa tokollo ya batho ba Afrika e tla swanelwa ke ahlaahlwa le go maatlafatšwa.
Molaokakanywa wa Phrofešene ya Peakanyo, wo o tšealago melawana ye e fetilego ya mabapi le peakanyo ya toropo le selete, le go akaretša  phihlelelo ya phrofešene ge ka go le lengwe e tiiša melawana ya maitshwaro, tšeo di tlago laola babeakanyi ba toropo le ba mafelo.
SAOM e lebogiša CEI, mekgatlo ya dipolotiki, setšhaba le mekgatlo ye e sego ya mmušo ye e dirilego thuto ya bakgethi.
Mo lebakeng le letelele Eskom e tla swanelwa ke go beakanywalefsa ka dikhamphani  tša tšweletšo le tša phatlalatšo ya mohlagase.
Le ge go le bjale phetogo ya mmakgonthe e ka se fihlelelwe ka melao le melawana ya phetišetšo, le gape ka ditiro tša baetapele le badudi go tšwetša pele maitshwaro.
Ke dumela gore dikamano tša bjale tša go šoma mmogo tša mabapi le FEI di tla gola tša maatlafala.
Sephetho se šetše se tšerwe sa go raka monna yoo.
DPO e tla tsebiša foramo ya maphodisa a setšhaba sa tikologo goba mokgatlo wa balefaditirelo ka ga kgopelo yeo.
Ke gore, CKB le CNS ke dihlongwa tšeo di amanago ka ge CKB e šomiša setšweletšwa seo laesentshe ya sona e filwego CNS.
Gape ba ka hwetša mafelo a go befelwa ga bona le go gakanega ka ditsela tšeo di tsenyago maphelo a bona kotsing le a ba bangwe.
Maekheroweibe ga o je mohlagase kudu go o o šomiša go phala setofo ge o ruthetša le go apea.
Afrika Borwa ke naga ye botse, ke bone Johannesburg le Pretoria.
Bekeng ye e fetilego pego ye e kwešago bohloko ka ga molemi ka De Doorns yo go kwagalago gore o phušutše dintlo tša bašomi ba mebileng, o tšweletše thelebišene.
Maikarabelo a Molaodi wa GOV.ZA ke go kgokaganya ngwadišo ye e atlegilego ya tomeine ya ka fasana goba ya monggae.
Go ba redieišeneng kudu ya UV ge o sa le ngwana le ge o sa le mengwageng ya mahlalagading, go a tsebja ebile go efogega gabonolo.
Think Bike ke mokgatlo wo o sa dirego letseno wo o laolwago ke baithaopi gomme o tshephile thekgo ya mašeleng.
Dihlongwa tše di tšweletšago ditšhila di tlo fiwa tumelelo ya semolao ka morago ga phethagatšo ya ditshepedišo tša taolo ya tikologo ye e ka sekasekwago.
Dikhontomo di swanetše go šomišwa ka mehla ge batho ba amana thobalanong ka ntle ga lenyalo la motho o tee.
Kgolo ye kgolo ka letsenong leo e sego la difofane ke ka lebaka fela la dikoketšego tša ditiragalo tša dithoto, kgwebo ya motheo, go hiriša difatanaga, gammogo le dipapatšo.
Mekgatlo ya mmušo ga se ya swanelwa go lefiša ditšhelete tša ngwadišo, tepositi, go dumelelwa gape go dirwa diteko goba ditšhelete tša ka morago ga go dirwa diteko.
Leano la mafapha a mantši le tla dirwa go kaonafatša khwetšo ya ditefelo tša tlhokomelo go tšwa go batswadi bao ba sa lefego.
Yuniti ya Tikologo ya Bohodu bja diruiwa e golegile gape bagononelwa ba bane ka go tsoma mo go sego molaong ka polaseng ya Beja kgauswi le tsela ya Makhado-Elim.
Bjale naa ka morago ga kopano yeo o ile wa boela Esikhaweni?
Lesolo la ka Kapa Bodikela le tloga le tšweleditše pele go hlapa diatla le pabalelo ya maphelo ye kaone ka bontšing bja mafelo ao a amegilego.
Di šoma ka tshenyegelo ya letlotlo ye e sego ya ema gabotse ye e feleleditšego ka gore ditsela tše dingwe tša mebasepala ya rena di senyege.
Museamo wa Mahlale a Tlhago le Bokgabopuku bja Bogareng bja Kadimišo di bile le lenaneo la go thabiša la nako ya maikhutšo leo le dirilwego go dira gore bafsa ba thabišwe nakong ka moka ya maikutšo a dikolo.
Ba tla ruta dithutwana, ba fa baabi ba ditirelo tša tlhahlo dikonteraka, ba ngwadiša bašomi go ithuta dithuto ba le ka gae le go šomiša tlhahlo yeo SAMDI le SITA di ka e abago.
Dipoelanyo tša motšwasehlabelo le mosenyi le dikhonferentshe tša dihlopha tša malapa ke mehuta ye mebedi ya semmušo ya mananeo a toka ya poelanyo ao a e boletšwego ka gare ga Molaokakanywa wa Toka ya Bana.
Maikemišetšo a diwekšopo ke go go tsebiša Mokgwatlhabollo ya Tlhwekišo CDM , selo sa go ruthufala ga lefase le go tšwetša pele ditiragalo tše di kgonagalago tša CDM.
Noka ya Umgeni ke legale la dinonyana tša mebalabala ya go kganya tša setlogo le tša dinaga tše dingwe.
NICRO e dira ditshekatsheko tša ka gare tša bana pele ga ge ba ka tsenywa ka lenaneong la NICRO.
Netefatša gore dipego tša tiišetšo ya boleng le tša go obamela di tlišwa go SETQAA ka dinako tše di beilwego.
Ga ke nagane gore ke ka moo babapatši ba itshwarago ka gona.
Durban e a gola ka seriti bjalo ka lefelo la bosetšhaba, la khonthinente le la boditšhabatšhaba le bohlale.
Mabaka ao a laolago MOC ke dithekišo tša maswi le ditshenyegelo tša dijo tša motswakotii.
Bontši bja bana bao ba fetetšwego ba phela gabotse mengwaga ye mmalwa pele ga ge ba ka hwetša kalafo ka dianthiretherobaerale.
Mohlahliwa yo mongwe le yo mongwe yo a kgethilwego o tla hwetša tlhahlo ka botlalo ka ga Pabalelo ya maphelo le ditirelo tša Tlhwekišo le mabokgoni a mangwe ao a amegago.
Moletlo wa tsebišosemmušo o tla swarelwa lefelong la mešomo ya tlhwekišo ya meetse, gomme wa dumelela dibaka tša go tšea diswantšho.
Ka batho ba, maikutlo a bona a motheo kudu a ba botša gore, gabotse, ke karolo ya tlhago e sego tatelano ya dilo tša go dirwa ke batho.
Lekang go se reke ditšweletšwa tše di phuthetšwego go fetišiša, tša go swana le merogo ya go phuthelwa ka dipolastiki ka dithereing tša pholisterine.
Go na le dutumelelano tše ntši tša boditšhabatšhaba tše di nyakago go hlahlobja go sekaseka go eletšwa ga SA go di dumelela.
Re a go leboga kudukudu Mohumagadi Modulasetulo ka sebaka se sa go tliša tlhagišo ya molomo.
Melawana ya mabapi meepo e swanetše go ba maleba, e kwešišege le gore moepi yo monnyane a e kgone gomme e swanetše go phethagatšwa ka tsela ya lefelong.
Maikarabelo a magolo e bile go aba dintlha tša ditokelo tše go rerišanwego ka tšona le balekane ba dikhamphani le ba bangwe.
Diromelwantle tše kgolo tša ka Afrika Borwa go leba Bahrain ke metšhene le didirišwa tša mekheniki, gammogo le dilogwa.
Tshepedišo yeo borekedi bja tšweletšo bo dirwago ka gona e fapana gannyane le mošomo wa tlhagišo, ebile e hlalošwa ka boripana ka mo fase.
Toropokgolo e na le diteše tše pedi tša phetišetšo, se tee ka Athlone gomme se sengwe se ka Swartklip.
Mopresidente wa FIFA Sepp Blatter o ipileditše go lefase go tshepha Afrika Borwa le Afrika go tšweletša phadišano ya sebjana sa lefase ye e atlegilego.
Faepa ye tala e fela e sa fetoge marega gomme phapano ye nnyane magareng ga dilo tše talamorogo le tše di tšidifaditšwego.
Dikarolo tša tlhamo di akaretša ditlabelo tša go pheiba le diphethene, dilo tša fenitšhara ya tseleng le peakanyo, mabone le maswao.
Tlhaselo efe goba efe go ditlabelo tša nyutleleara tša ka Iran di tla hlakahlakanya bothata bjo, a realo.
Hlaloša letšatši la tlwaelo bophelong bja gago ka matšatšing a dikgaruru tše kgolo ka Oudtshoorn.
Batho bao ba dulago ka Borwa bja Afrika ke bao ba amilwego kudu ke bohloki, gomme meputso ya bona e fase kudu go maemo a bohloki lefaseng ka bophara.
Ka lebaka la go ba gona kudu ga dithulano tša sepolotiki, ditlhologelo tša sepolotiki tša bathobaso le ditiro tša mekgatlo ya tokologo di gašitšwe ke dikuranta tša khamphani yeo ka mo go sego gwa lekana.
Le kgopelwa go lokologa go ikgokaganya le webmaster ge le ka kopana le bothata bofe goba bofe goba boima ka go ingwadišetša goba go phumolwa go hwetša tirelo ya tsebišo.
Boikgafo bja mmušo bja go tšwetša pele kgonagalo ya tšhomišogape ya ditšhila ka kakaretšo ka melao ye e nyakišišitšwego ka tlhokomelo.
Dihlongwa tša go fa pego tše di ka kgonago go rarolla ditlhokego ka mafapheng ao a lego gona a tshedimošo e kgopelwa go bega ka tšona.
Ka dikakanyong tša gare ga ngwaga, mokgwa wa seabe sa Aids se šomišitšwe.
Ka sebopego, sehlongwa se na le hlogo le bakgokaganyi ba bararo, bao dikgoba tša mešomo tše pedi di sego tša tlatšwa.
Go rengwa ga dithokgwa ka Saron go tla ba le seabe ka thibelong ya bosenyi ka moo lefelong leo.
Go swanetše go lemogwa, le ge go le bjale, gore thušo ye ya ditšhelete 'ke ya lebaka le tee', ke gore, kabo e tee ye e amanago le motheo wa kago.
Kakaretšo ya dinyakišišo ya lefapha la kgwebo e kaonafaditšwe kudukudu go dikhamphani tše nnyane le tša bogolo bja magareng.
Gabotse ke methopo ya mešomo ye e tlogago e nyakega go ya ka Mokgatlo wa Bašomi wa Boditšhabatšhaba.
Ka moka tše di nyaka go kopanya ga letlotlo la bosetšhaba leo le diretšwego mellwane, ditheknolotši le bokgoni bja sethekniki gammogo le tšhomišo ya tlhokomelo ya tirigatšo ya peakanyo ka maemong a bosetšhaba, a ka dileteng tša fasana le a ka dileteng.
Ke motho yo a biditšwego, Mna Modulasetulo.
Ka lebaka le ditšhanele tše di tšwelelago ka tlhago di tlwaelegile lefelong leo ka moka.
Senthara e kgoboketša tshedimošo ya nako yeo go tšwa ka disenthareng tše nnyane iri ye nngwe le ye nngwe gomme mafelelong ya dira tshekatsheko ya ka mehla ya maemo a moya wa toropokgolo, o tlaleleditše ka go realo.
A re direng mošomo wa rena wa setšhabeng re fokotšeng maemo a bosenyi ka go dira gore disenyi di golegwe.
Ga go bao ba tlilego morago ga nako bao ba tlago dumelelwa gomme go palelwa ke go tla go tla dira gore phenkgišano ya gago ya thentara e se sa šoma.
Etšentshi e beeleditše methopo ye mentši go hlahla ditsebi, kudukudu mabapi le go hlapetša le mafapha a mangwe ao a kgethegilego a tsebo.
Tona ya Kgoro ya Bosetšhaba ya Maphelo, Ngaka Manto Tsabalala-Msimang, o butše semmušo karolo ye e tsošološitšwego ya sepetlele nakong ya moletlo wa maemo a godimo wo o bego o swerwe ke Kgoro ya Maphelo ya Phrobentshe.
Letseno la dipapatšo le tla, ka fase ga mokgwa wo, tšwela pele go šomišwa ka SABC, gomme go thuša ditirelo tša mehutahuta ka mašeleng go ka dirwa.
Hwetša gase ya LP ya ka lepotlelong ye e dulago e lokile go tlo šomišwa go apea go bohlokwa le go bediša meetse go dira dino tša go fiša.
Malaria ke leuba mo lefelong le leo le šišintšwego go tlo aga TFCA, gomme bo tliša dikgopolo tše di sego tša loka go baeti bao ba ka nyakago go eta.
Ditefelo tša metšhelo le tša diroyalithi, ditefelo tša ditirelo le ditiišetšo tša tsošološo ga se tša swanela go šitiša tlhabollo ya masolo a mannyane.
Dikgokagano le baabi ba bjale le baabi ba ditirelo di bile bohlokwa ka tšweletšong ya tharollo.
Euthanasia ke yona tsela e tee yeo molwetši a ka lokollwago ka go hlakeng ga gagwe ga go kwa bohloko.
FoC e šišintše ka ntle le go boela morago gore dinaga di swanetše go ikgafa go dira kago ya bokgoni ka dikantorong le ka mananeong a tšona a dipalopalo tša bosetšhaba.
Modiragatši wa ka Cape Town, Jane Alexander, yo mošomo wa gagwe o fago ditshwaotshwao ka ga merero ya bjale ya ekonomi ya setšhaba, o thopa Sefoka sa Modiragatši yo Mofsa wa Bokgabo bja go Bonwa wa Standard Bank.
Tlhahli ka ga mešomo go baithuti, ka go gatelela mešomo ye e nyakago mmetse le dithutamahlale.
Seteše sa maphodisa se se feleletšego, maloko a ile a atlega go golega bagononelwa ba bararo bao ba bego ba itlhamile ka dibetša ge ba be ba le gare ba sa ipeakanya lefelong leo la meago.
Yona ka boyona e tla swanelwa ke go hlaka ka dipotšišo tše tša mmakgonthe tše boima.
Taonelouta matlakala a a ka fase go hwetša tsebo ya tša ekonomi ka ga Seemo sa Phrobentshe.
Tsošološo ya Afrika ke sedirišwa se bogare ka gare ga lepokisi la dithulusi sa go fetša bohloki le tlhokego ya tlhabollo khonthinenteng ya rena - a re itokišeng gomme re šomeng.
Selemo se thoma ka Matšhe go fihla ka Julae gomme se sepelelana le sehla sa pula.
Bolaboraro ba na le bokgoni bjo bogolo bja go tsenya letsogo gabotse ka go palo ye e theogelago fase ka mabaleng a dipapadi ka kakaretšo.
Didirišwa le theknolotši di tšweletša bokgoni bjo bogolo ka go nolofatša ditshepedišo tše di hlakahlakanego le go akgofiša mešomo ye e tšeago nako ye e akaretšwago ka go ERM.
Dipušeletšo tša dikotara tše di fetilego tše di dirilwego ge tshedimošo ye mpsha goba ye e bušeleditšwego e ka fiwa ke maarabi.
O se tsoge o ganeditše ngwana wa gago a bega dikotsi tše di ka hlagago ka ntlong goba tikologong ya ntlo ya gago.
Go tšwela pele ka go tliša tlhokego ya tekatekano ka dikolong go na le bokgoni bja go tšweletša pelaelo ka kakaretšo gareng ga ditšhaba tša thuto.
Lefelo la tšwelelo ya ntwa ya go itlhama ka mekgatlo ya go lwela tokologo e be e le phetolo ya go hloka kholofelo le kgakanego ye e bego e tlišwa ke tshepedišo ye šoro ya kgethologanyo.
Ba dira diphošo tše ntši, tšeo go wa ga tšona bašomi ba swanetšego go solwa.
Diaparo tše di tlwaelegilego tša kgwebo ke sutu le thai gomme go emetšwe gore e aparwe ka dikopanong le ka dikamogelong.
Re ipiletša go bahlahli ba baeti ka moka bao ba sego ba ingwadiša ka dikantorong tša rena ka moka tša ka diphrobentsheng, a realo, a tlaleletša ka gore ditlhahlobo tša kgafetšakgafetša di tla dirwa ka mafelong le ka maswaong a tša boeti ao a šupilwego.
Moletlo wo ke kago ya lefase leo le nago le khutšo.
Serapa, seo se bonwago ke batho ba bantši bjalo ka sebenyane se setalamorogo ka bogareng bja toropokgolo, ke se sengwe sa dikgoketšo tša boeti tša toropokgolo le diphaka tše bohlokwa kudu.
Tlhokego e bonwe go kgontšha dikgokaganyo tše le go dira diteko tša seabe sa seemo sa taolo ya meetse a mmalwa.
Tiragatšo ya pušetšo ya bjale ya tšhelete e emiša go fegwa ga ka moso.
Go hloma dikgetho tša go antšha ngwana letswele mo go bolokegilego go bohlokwa kudu go hwetša dipoelo tše kaone mabapi le kelo ya masea ao a se nago HIV.
Le ge go le bjale, Nicholas Burns, mongwaledi wa ka fasana wa mmušo wa US, o bone ditirišano tše bjalo ka tšwetšopele ya melawana ye e lego gona.
Maikemišetšo le kgotlelelo ya maloko ao a amegago ka go golegeng le go hwetša diphahlo a a retwa.
Go šoma ka boikgantšho bjalo ka moetapele wa lefase ka taolong ya tikologo ya mmasepala.
Mmasepala o tla boloka batho ge go filwe bohlatse bja gore ke badudi ba mmakgonthe ba ka mebasepaleng ya tikologo ya Midvaal.
CNRS - Senthara ya Fora ya Bosetšhaba ya Dinyakišišo tša Mahlale ke mokgatlo wa setšhaba wa dinyakišišo tša motheo wo o hlalošago maikemišetšo a ona bjalo ka yeo e tšweletšago tsebo le go dira gore e hwetšagale setšhabeng.
Tshedimošo ka ga ditokelo le ditlamego ša bengmeago bao ba rentišago dintlo go bahiri.
Gomme go hlasela Lesotho mo nakong yeo go bego go bakwa ke LLA.
Djibouti e fiša kudukudu le go ba bošidi selemo gomme e na le marega a go fiša le pula ye nnyane.
Go kwagala ga mokgwa go šupa tšhomišo ya melawana ya boditšhabatšhaba, ditlhahli, le ditiro tše go dumelelanwego ka tšona.
Protšeke e thekgwa ke mmušo ka ditšhelete ka BDC bjalo ka etšentshi ye e phethagatšago.
Afrika Borwa e romela dinageng tša ka ntle dikenya tše foreše le tša ka bolekaneng, beine, difilthara, ditheransefoma le didirišwa tša taetšo ka Estonia.
Ke kwero gore lereo le bjale le ka šomišwa ka maleba go hlaloša mafokwana ao a sa tšwago go bolelwa mo nakong ye e sa tšwago go feta.
Efa dikatse dijo tše di omilego tša ka bolekaneng goba tše di bedišitšwego gomme o di ganetše go tsoma goba go ja dijo tša ka ditlakaleng.
Mogononelwa o hweditše a swere diphahlo tše go dumelwago gore di utswitšwe ka Sekolong sa Phoraemari sa Emmanuel ka Homevale.
Tlaišo ya bana e bontšha bana ditiro goba dingwalwa tša phonokrafi.
Dintwa ka moka tša Afrika ka mo mabakeng a, tšeo go ya ka histori di tlogo palelwa, di šomile bjalo ka tiišetšo ya nnete ye e lego molaleng ya gore bathobaso ba ka se tsoge ba fentše bathobašweu.
Aowa go ya ka tsheko ka boyona le go ya ka seo Henk a se boletšego.
Mokgwa wa lefelo le tee o tla fa baholegi tshedimošo ye e dirilwego ka mo go nyakegago ka gare ga lefapha leo ba nago go kgahlego ka go lona le ka gare ga mmasepala wo ba dulago ka go ona.
Ka ntle le go oketša bašomi ba yona, kgoro e na le maano a magolo a katološo ya di-DLTC tša yona.
NECSA e dira dinyakišišo ya ba ya di tšwetša pele ka mafapheng a mohlagase wa nyutleleara, ka mahlaleng le theknolotšing ya redieišene, go dira aesothoupu ya kalafo, taolo ya maikarabelo go tša nyutleleara, taolo ya ditšhila le go se sa kgopela taolo ya tšona.
Se se ngwadilwe gabotse ka dinyakišišong tše di kwagalago tše mmalwa tše di hlamilwego gabotse tša mahlale tše di dirilwego ka nageng le moše.
Go dira gore setšhaba se raloke ke morero wo o phatlaletšego wa Letlakala le le Lešweu.
Ge e ka tsena ka tikologong ya ka lewatleng e tla feletša ka mahu a mantši, eutrofikheišene le kgolo ye e fetišišago ya malele, le diphetogo ka kelong ya kgolo le tswadišo ka mehuteng ye mengwe ya diphedi.
E ingwadišeditše mošomo wa phraebete goba ka tirelong ya dipetlele, dikhamphani tša phraebete.
Lori ye e bego e se na selo e hweditšwe e tlogetšwe kgauswi le tsela ya Kliprivier.
Mošomo bjale o thomile ka lebelo go tšwetša pele kgolo ya lefapha le.
Naa o kile lebakeng le lengwe wa nyaka go tloga mo lešabeng le?
FUEL - Palo ya dikhilometara tše di sepetšwego ka litara ye e šomišitšwego.
Mošomo wa bašomi ba dipalopalo, bjale, ke go kgokaganya boitšhupo bjo le dilo tše dingwe tše di fapafapanego, gore go ela, go hlokomela le tshekatsheko di kgone go maatlafatšwa.
Lindiwe o boletše gore bana ba gagwe ba oketšegile gabedi ka nakwana ka ge bjale a na le bana ba bangwe ba bararo.
Bontši bja mathata ao a nyamišago tshepedišo ya toka ya bosenyi re tloga re a tseba.
Moragonyana setšhaba se ile sa kgobokana gomme sa thoma ago aba tšhelete ya go tlo reka dithunya.
Pego gape e hlahlobile tema yeo diphrofešenale tša ka Afrika Borwa di e ralokilego go thuša goba go thibela tšwetšopele ya ditokelo tša botho.
Maloko a setšhaba sa boagišane bja Ladanna ka Polokwane ba thušitše maphodisa go golega bagononelwa ba bararo ba go thuša ka dintlong ka morago ga ge ba swere mokgekolo ka ntlong ya gagwe.
Ga go mohola go alafa dithala tšeo ka lebaka la gore o tlo hlokofala.
Dimela le diphoofolo, tšeo di sa hwetšagalego ka tlhago ka moo lefelong leo, di tlišwa ke batho.
Go ruta bana le go ba fa dikeletšo tša polokego tša mabapi le polego ya gagwe.
Tsholo ye e lebišitšwego gabotse ye e nago le tsebo ka mehla ke selo se se swanetšego go amogelwa.
Dihlogo tša dikolo tše di hlokago di šetše di tšweletša taba ye le rena ge re rerišana le bona.
Diresturente tše ntši mo kgauswi di ipshina ka dijo tša mesong tša Afrika Borwa.
Tshepho ya bohlatse e tlišwa ke wili ye e nepagetšego ya mohu.
Bangwadi ba histori ba lemogile, ka dingwalweng tše kgolo, dikamano tša kgalekgale magareng ga batho ba Afrika le ba Ešia.
ETM e ikemišeditše gore setšhaba se kgatha tema le go lemoga gore go bohlokwa ka go atlegeng ga diprotšeke.
Ke gore, merero ya phatlalatšo e a hlokomelwa ka kanegelong ya kgolo.
Mekgwa yeo ya go thoma godimo o eya fase e na le mehlala ye e sa rategego, e sego fela ditiragalo tše di sego tša rulaganywago gabotse tša "go ithomela ka sethokgweng".
O kgethilwe ka lebaka la bokgoni bja gago bja boetapele le seriti sa gago sa maitshwaro.
Dikgonagalo tše ntši tša khemikhale di dirilwe gomme kopanyo efe goba efe ya mebala ya titšithale ya go bonwa e a kgonagala.
Mohumagadi Mospikara, ba kgašo gantši ba a solwa ge ba thekga seo se bonwago bjalo ka dikhuetšo tše di sego tša loka ka mananeong.
Go rulaganya ditiragatšo tša taolo ya tlhabollo le dinyakišišo ka leanong la khatastrale ka Kgoro ya Taolo ya Tlhabollo gare ga Matšhe.
Go ya ka mafapha, tšweletšothwii ka dihlopheng tše di theilwego ka mafapheng a itšego moo mokgwa wa kakaretšo kudu o ka nyakegago go netefatša kgokagano magareng ga mafapha ao a fapanego.
Ntlha ya ka ke gore Mna Thidiela e bile monna yo le mo thwetšego.
Go tloša motho setšhabeng sa ruri go ka tloga go era go golega motho yoo go ya go ile.
Banna ba babedi ba tšweletše ka Kgorotshekong ya Maseterata ya Coligny maabane ka ge ba kgathile tema ka tlhaselong ya mokgalabje ka polaseng ka lefelong la Coligny mefelelong a beke.
Dinyakišišo tša sephethephethe tša lebaka le letelele di dirwa ditseleng tša maphefo tše ntši gomme tše dingwe tša ditsela tše bohlokwa di šomiša didirišwa tša maitirišo tša tlhokomelo ya sephethephethe.
Tazz e ile ya feletša e utswiwa ka Krugersdorp mo nakong ye e sa tšwago go feta.
Ka ge go rulagantšwe, se se tlogetše matšatši a mangwe a šupa a go feleletša, moo e lego gore bašomi ba mafelong ba ilego šala morago go hloka diphetolo.
Gore tumelelano e fihlelelwe mabapi le Tumelelano ya Mabotho a Sethekniki.
Go Boto le Bašomi ba CapeNature boikgafo le mafolofolo a lena a a lemogwa gomme ke na le maikemišetšo ao a feletšego a go bopa dikamano tša kgauswi le lena mo ngwageng wo o tlago.
Palo ye ntši ya setšhaba e dula dinagamagaeng, ga se ya rutega ebile e a hloka.
Karolo ya mathomo ya marulelo a theknolotši ya godimo e tlile ka sekepe go tšwa Kuwait, gomme ringe ya mathomo ya pitlelo bjale e a agwa.
Dikgokagano tša tlhabollo, mananeokgoparara le mafelwana a dinamelwa tša dikepe a tla maatlafatša kelo ya rena ya kgwebišano, a nolofatša mesepelo ya batho le go tliša bokgoni bja boeti ka botlalo bja bjona.
Go beakanya lefsa, mo lebakeng le itšego la nako, ga mafapha ka moka a thuto ka phrobentsheng ka legatong la selete le la selete sa ka fasana go ba tshepedišo ye mpsha ya taolo ya phrobentshe ya ka fasana.
Dipenara le difolaga ga se tša swanelwa go šomiša go bapatša dikwalakwatšo tša dithekišo goba ditšweletšwa tša kgwebo goba ditiragalo.
Se gape ke mošomo wa ITEC le setšhaba sa kgwebo go oketša kudu tirišano ya kgwebo.
Setheo sa MTN SA se ikgafile go aba bandwidth ye e nyakegago go thuša protšeke ye ya kgopelo ya dihlare ka megala.
Ge go na le ditirelo tše nnyane ka tswadišo gona go tla ba le karolo ya lebaka le lekopana la tswadišetšo ya "Nako ya tswadišo"  ge e le gore go tseba nako ya tswadišo go lokile.
Ke a gana gore go be go na le kgotlelelo le mokgwa wa kamogelo le thekgo ya mmakgonthe ya tiro ya mohuta woo.
Palamente e thekgile tšhišinyo ya go hlabolla lefapha le la kgašo ka go aba dilaesentshe tša mengwaga ye mene.
Maikemišetšo ke go maatlafatša methopo ye megolo, ye e ka akanywago, ya go tšea lebaka le letelele la maithomelo yeo e fihlelelwago.
Na ba itlhamile ka botlalo ka digase tša dikeledi goba se sengwe sa go swana le tšona?
Ditirelo tša thušo ya batho le tšona di na le seabe ka thibelong ya malwetši goba go babja mo go hlagago ka moragonyana, le go nolofatša go se robale sepetlele.
DDP e kgatha tema ka go kgaolo ya Afrika ya mokgatlo.
Boemo, mošomo le boleng bja bahlahli bjalo ka ditsebi tša tlhabollo ya bašomi di swanetše go hlalošwa lefsa le go maatlafatšwa kudu.
Thekgo ya mašeleng go SME e lefša dikhamphani go fokotša ditshenyegelo tša tlhahlo ka boyona.
Didirišwa tše ga se tša swanelwa go fiwa batho ba bangwe ka sewelo.
Tshedimošo ya mabapi le dilo tše di bakago mahu le malwetši ao a bakago mahu a bana le basadi e tla kgoboketšwa gomme ya phatlalatšwa ka botlalo.
Le ge go le bjale, Ngaka Fukuda o kgopetše batho bao ba itemogelago maswao a go swana le a mpshikela go ditela go eta ga bona gomme ba nyake kalafo ya ka pela.
Bagononelwa ka moka ba šetše ba tšweletše ka Kgorotshekong ya Maseterata ya Ezakheni.
Motho o ba le go felelwa ke meetse kudu mmeleng ka lebaka la go tšhologa kudu, kudukudu ka go hlatša.
Bahlasedi ka moka ba bararo ba mokgekolo ka Carletonville ba golegilwe, ka morago ga go golega mogononelwa wa mathomo metsotso ye masomepedi fela ka morago ga tiragalo yeo.
Nakong ya go fa pego, dikopano tša ngwaga le ngwaga tša dinaga ka bobedi ka ga tirišano ya tša mahlale tše di lebeletšego go aga Theleskoupu ye Kgolo ya ka Borwa bja Afrika di swerwe.
E bolela gore go bonagala gore WGHM e lahlegetšwe ke kgahlego.
Mašole a tšhireletšo a boletše gore a nyaka go e tšweletša bjalo ka yeo e sego ya maatlafatšwa.
Se se ra gore ekonomi e be e sa arabele kudu go feta ka moo go bego go ka ba ka gona.
Ke lekotše sengwalwa se / tlhagišo /  tšhišinyo gomme ke kgotsofetše gore e fihlelela dinyakwa tša Miningtek tša mošomo wa boleng.
Maatla a go golega batho mabapi le go hlapetša thoto le meago.
O tla e ganetša eupša mmotše yona le ge go le bjale.
Dipenara tša bona di dirilwe ka ditšweletšwa tša dihlahlwa di thomile go tsebega kudu le go retwa kudu.
Ka lefapheng la tlhabollo ya setšhaba, disamiti tša lefase le dikhonferentshe tša boditšhabatšhaba di agile go katološa kwešišo ye e swanago ya boditšhabatšhaba ya merero ya tlhabollo.
WCRC ke senthara ya tsošološo ye e šomago ka ditšhupetšo go tšwa magatong ka moka a ditirelo tša tsošološo tša ditirelo tša godimo, tša godingwana, tša selete le tša motheo.
Aowa go bona seo -ba bona papadi gomme ba nyaka go tsena ba ba karolo ya boipshino.
Batho bao ba yago lewatleng ba gopotšwa gore go nwa bjala phatlalatša ke tlotlo ya molao gomme maphodisa a tla tšea bjala ka moka.
Ke šoma legatong la dikhamphani tša Bothakga le Tšhireletšo ya Diphiri.
Tshepedišo ya methopo ya tlhago e na le bokgoni bjo bogolo gomme e swanetše go lebelelwa.
Sehlopha se hweditše gore mogononelwa o be a le ka Mapulaneng, Bushbuckridge ka Mpumalanga.
Se se tla swanelwa ke go dirwa ka sephetho sa mohlakanelwa sa mekgatlo ka moka ya Ivory Coast.
O hlamile le go tsebagatša  lenaneo la Thuto ya Tlhokomelo ya ka Gae la Amakhaya gomme kgatelelo ye itšego ka ga maikarabelo a batswadi le go kgathatema.
Goba tshenyo ya thuto ya gagwe, maphelo goba go phela gabotse.
Maafrika a bonagala a angwa kudu ke anaesthethiki le ka lebaka la gore re alafa Bathobaso ba bantši go feta bathobašweu, re tla swanelwa ke go oketša bašomi ba rena gabedi ge e le gore re šomišitše anaesthethiki.
Di šupa mangwalo a Dikhansele tša Tikologo ao a kgopelago balaodi dikgetho tša bona tše ba di ratago mabapi le go šoma dikgopelo tša ka karolong ye nnyane.
Dikhopi tša matlakala a ditlaleletšo a metsotso ya mananeothero ye e hwetšagalago go tlo šomišwa ka makgobapukung ka moka ka gare ga lefelo la mmasepala.
Bjale ke magoro a taetšo mabakeng a pampiri ye.
Tsela ya ka nngeleng ya NMR Avenue e tla tswalelelwa difatanaga gore di fihlelele mo go phakiwago difatanaga ka lepatlelong la kgwele ya maoto.
Ge e le gore diroboto ga di šome, mohlomongwe mabone a mahubedi a pekenya goba go SE na mabone ao a šomago, o kgopelwa go bona magahlanong ao a ditsela bjalo ka lefelo leo difatanaga di emago ka moka.
NSG e hlokomela dilo tša tšhomišogabedi, didirišwa le ditheknolotši tše di šomišwago ka tlhabollong goba ka go direng ga dibetša tša nyutleleara.
Mdi Ontong le sehlopha sa gagwe le bona ba ile ba hlohleletša dikolo go kgatha tema ka go tša Mahlale.
Bokamoso bjo bo nago le khutšo le bja katlego ke bja gore badudi ba Iraq ba itirele bjona, gomme setšhaba sa boditšhabatšhaba se ba fe thekgo ka maitapišo a bona.
Mabone ka mafelong a dikantoro a swanetše, ge go kgonagala, a fokotšwe ka go tloša mabone a mangwe a ditšhupu tša flouresente goba go fokotša maemo a lakse.
Mo kgatong ye, Toropokgolo e hlama nepo ya Cape Town.
Ge re sekaseka dipolelo tša Seemo sa Phrobentshe re hweditše mehlala ye mentši ya dipalopalo tše di kwagalago tša go kgahliša, tšeo di rego ge di sekasekwa ka mo go tseneletšego tša fetoga go se sa ba tše di nepagetšego kudu.
Maano a bokamoso a Lowe a akaretša go tšwetša pele mošomo wa gagwe wa mmino le go hlohleletša bafsa go latela ditoro tša bona.
Ba hweditše ba swere tšhelete ye ntši ya mehuta ya ditšhelete tša dinaga tše dingwe tše di fapafapanego tša go swana le Ditolara tša Amerika, Yuro le tšhelete ya Afrika Borwa.
Tlhahlo ye e abjago ke meago ya thuto ya maphelo e swanetše go bontšha kgatelelo go thuto ya kakaretšo e sego thuto ye e kgethegilego.
Bjalo ka balekane re ikemišeditše go hlohleletša bafsa le go tšwetša pele go kgatha tema ga mašabašaba a baithuti, gwa realo molaodi wa dikamano le setšhaba wa adidas, Zobuzwe Ngobese.
Mo e ka ba moo batho ba belegwego gona, eupša go tloga go makatša kudu gore batho ba kgethile dikhonthinente tše dingwe go dula go tšaona.
Monna yo o golegilwe ka magahlanong a ditsela tše nne ka Malamulele a swere Khomphutha ye go bego go gononelwa gore e utswitšwe le sekerini sa Khomphutha.
Naa re tlwaetša bjang bana ba rena ka ga maitshwaro a tlhompho le pharologano sebakeng sa maitshwaro a kgatelelo le a dikgaruru ao a theilwego go.
Maanotlhabollo a mafapha ka moka ao a lebeletšwego a swanetše go dirwa ka gare.
Ke bile yo a bego a le mahlokong a lehu la Finkie mo.
Maswao ao a bonagalago ge a laetilwe ke mabone gomme mmala wo mohubedu o le ka morago, wo serolane o le ka lehlakoreng gomme o mošweu o le ka pele ga sefatanaga.
La Mercy le Westbrook di robetše di letile fela kgojana le lewatle.
Se se rulaganywa ka tirišano le Setheo sa HCI.
Asitosisi e bonala e tšwelela gantši kudu nakong ya dikgwedi tša selemo.
Potšišo ye e botšišwago gantši ke gore ke ka lebaka la eng Afrika Borwa e le lefelo le le etelwago la go ratega la dikhonferentshe tše ntši tša boditšhabatšhaba.
Go na le kgatelelo ye kgolo ka go bobedi mafapha a phraebete le a setšhaba mabapi le tlhwekišo ya ditšhila tša "mafelelong a phaepe", sebakeng sa maano a thibelo.
Patricia de Lille o hloma mokgatlo o mofsa wa dipolotiki, Independent Democratic Party.
Molawana wo o hlaloša ka moo kgoro e dirago go kgatha tema ga setšhaba le papatšo ya peakanyo le ditiragatšo tša tlhabollo.
Mospikara, ditlhahli tše mmalwa le diprotšeke di fihlile mafelelong, go akaretšwa ditlhahli ka ga peakanyo ya payolotši ya selete, ke gore peakanyo ye e theilwego go melawana ya payosfere.
Go thibela go phatlalala ga yellow fever, baeti bao ba putlago mellwane ya dinaga  moo where yellow e lego ye ntši ba swanetše go hlabelwa kgahlanong le baerase ye.
Molete wo o pipilwego wa mollwane wa rodding eye ke karolo ya lenaneokelelatšhila la phraebete la dithoto, gomme go realo ga se la Khansele.
Mogononelwa o tla tšwelela ka Kgorotshekong ya Maseterata ya Nquthu mo lebakeng le le sa fetšego pelo.
Ke mo nakong ye moo bobedi ba itemogetšego madimabe a mantši.
Ka ntle le taolo ye e tiilego, dipeelano tše di theilwego go tšweletšo di na le kgonagalo ya go hwetša ditshenyegelo tša godingwana le go hlatlagana ga diprotšeke.
Kantoro ya Mopresidente wa EU e maketše kudu go kwa ka ga ditlhaselo tša lehono tša ka kantorong ya Tonakgolo ka bogareng bja Algiers le setešeng sa maphodisa.
Bagononelwa ba babedi le mootledi wa sefatanaga se ba tšhabilego ka sona ba golegilwe.
Dinyakišišo tša seabe sa malahla sa kgauswi le khapone ya tlhago ya infra-red ye e akantšwego.
Kgoro ya Ditirelo tša Maphelo tša Probentshe e šomiša karolo ye kgolo ya ditekanyetšo tša yona go lwantšha bolwetši bja swikiri.
Motsetamogolo o tšwela pele go ba le lehutšo ka ga kgonagalo ya go lokollwa ga Maafrika Borwa a mabedi ka pela mo go sa fetšego pelo.
Se se thibela mooko le pholio go fetela bana ba bangwe.
Go fihla gabjale, palo ya baithuti e fokotšegile, go rago gore kgoro e tla aba dikgoba tša mešomo ka go ba le tsebo.
Go hloma ga selekane sa semmušo le dinaga tše se hweditše šedi ye kgolo ka nako ye e lebeletšwego.
E nyaka gore molao o kwešišege gomme e bolela gore molao o swanetše go phethagatšwa ka go lekana, ka tekatekanyo le ka go swana.
Se se tla hlongwa dikolong bjalo ka mafelwana moo netweke ya meše ya go hloka mathale e tlago aba kgokaganyo ya protpente ya mahala ditšhabeng tša tikologo.
Panka, IFC le MIGA ka tlwaelo di bitšwa Sehlopha sa Panka ya Lefase.
Switzerland le yona e kgatha tema kudu ka Middle East le ka mererong ya thibelo ya go tsenya dinyutleleara ka dinageng tše dingwe.
Kgoro ya Dinamelwa tša Setšhaba e a rulaganya, ya beakanya dilo go ya ka bohlokwa bja tšona, ya hlama, ya phethagatša, ya hlokomela, le go laola ditirelo tša dinamelwa tša setšhaba ka botlalo ka go hlama, go ahlola, go thuša ka mašeleng, le go hlokomela dikonteraka tša ditirelo.
Re kgopetše gore tlelapo yeo e tswalelwe gomme o ganne.
Ba ka romela kgohlano ye go Kgorotsheko ya Bašomi go yo ahlolwa.
Mokhomišenare wa seteše sa maphodisa sa Ekombe o retile maloko a gagwe ka mošomo o boima wo ba o dirilego ka go hwetša dithunya tše di sego molaong le go golega bagononelwa.
Go tšweletša Sengwalwa sa boleng se se sepelelanago le Molao.
Ditlhahli tša maitshwaro a makaone tša go bogela ga diphoofotšwana tša ka lewatleng tša bo ditolefini mo go phethilwego le sethalwa se se bogetšwego.
Bagononelwa ba bararo go tšwa Tsakane le Frankfort ba ile ba golegwa le go bewa ka diseleng tša maphodisa.
Molawana wa yunibesithi le tshwaro ya go lekalekana di swanetše go diragatšwa gomme dikamano tše kaone di šalwe morago maemo ka moka ka moo lefelong leo.
Karolo ye e arogantšwe ka Diakhaebe, Dimuseamo, Meago ya Setšo, Thušo ya Mašeleng le Thekgo, Dipolelo le Diphemiti.
Dillathekeng le dibenyane tše di utswitšwego go batšwasehlabelo le tšona di ile tša hwetšwa.
Tsenya ngwaga o tee ka ngwageng wa tšatšikgwedi la poo.
WINSA ke mokgatlo wa basadi ka intastering ya nyutleleara.
Kantoro ta Tšhomišogape ya dilo ya DSW e fa keletšo ka go šomiša dilo lefsa, tšhomišogape goba ka ga didirišwa tša go ruta mo go kopantšego ga taolo ya ditšhila.
Go dirwa ga beine ye e maatlafaditšwego ka alekhohole ya go swana le šeri le masala go akareditšwe.
Go dirwa ga dikoloyana tše di gogwago ke diphoofolo: Disalki, dikoloyana tša dipokolo, dikoloyana tša go seporeya le tša go šašetša, bjalobjalo.
O golegilwe ka setešeng sa maphodisa sa Mondeor SAPS gomme o tšweletše ka Kgorotshekong ya Maseterata ya Randburg mesong ya lehono.
Kamogelo ye re filwego yona ga e tiišetše fela dikamano tša lebaka le letelele magareng ga dinaga tša rena le batho ba rena, eupša gape, go molaleng, gore e bopa go tsenelela le go atlega ga kanamo ye.
Go loma ga tšona go bohloko kudu gomme batho ba bangwe ba ka ba le aletši ya tšona.
O a lebala gore bjale ke mošomi wa khomišene.
Ke nagana gore re leboga kudu go ba le bonnete bjoo.
Ga se taba ya gore nna le Klopper re kgathe tema, nkabe re se ra kgona go e dira ka borena.
Go hema - Dika tša pele di ka swana le gauta ye e tlwaelegilego, eupša ka morago ga matšatši a mmalwa dika di ka tšwela pele go fihla go mathata a go hema le go idibalanyana.
Bjale Mmušo wo wa Phrobentshe o ikemišeditše go lebelela dikgetho ka moka tše di hwetšagalago, ka tlhokomelo le tlhompho, go latela tumelelano ye re e tsenetšego le batho ya go tliša maphelo a makaone go ditšhaba tša rena ka moka.
Bašomi bao ba nago le bokgoni ba kgona go nolofatša phethagatšo ya NWMS.
Re lemogile gape gore re swanetše go ba le tlhohleletšo ka botlalo ya mafapha ka moka a setšhaba.
Ditiro tša bofora ke kgwebo ya maaka ye gantši e kgokaganego le bosenyi bjo bo rulagantšwego.
Ka morago ga go fetša tshepedišo ye tshedimošo e tla ya dihlopheng tša tirišano go fa diphetolelo ka maleme a Seafrika ka moka.
Go ya ka se, go tshepha ditšweletšwa tše di sego tša šongwa go dira gore ekonomi ya naga e be le ditheko tša ditšweletšwa di fetogefetoge le go fetoga mo go sego gwa emelwa ga dinako tše itšego.
Tshepedišo ya lebelo kudu ya ditšini e dirwa ka kelo ya polao ya godimodimo.
Re kgopela tshwarelo ka ga diphošo le ditlogelo tše di dirilwego nakong ya Khonferentshe- gomme re ikgafa gore re tla kaonafatša dilo tše ka moso.
Boetapele bjo maatla le bja tirišano bo tla re dumelela go latela ka maatla phethagatšo ya yona ka botlalo ka Ditekanyetšong tša Phrobentshe.
Polelo ya hlatse ka Seafrikantshe e tla ngwalollwa thwii ka pegong.
Ditšhupu tša go thuša go hema ka mo go tlwaelegilego ka mo go kgonagalago gore go be le dika tše nnyane tša tšhošetšo ya maphelo ao a tlwaelegilego ka mo go kgonagalago.
Tiragatšo ye e dumelela bahlokomedi ba bararo go ngwala le go fetša metheo ya mošomo wa bona wo o šaletšego.
Mopresidente o dira salute sa bosetšhaba sefaleng ka ntle ga New Wing.
Netefatša go bolokega le go šoma gabotse ga kabo ya diokobatši setšhabeng.
Nageng ka bophara, diketekete tša dikefa tša makarapa di a dirwa.
Ditšhalete tše lesome tše di nago le dilo ka botlalo ye nngwe le ye nngwe e na le lefelo la go phaka sefatanaga le lefelo la go bešetva nama.
Re lekile go hwetša, go nyaka ka dipegong tša rena tše ntši; naa go bile le mohuta wa dikabelo wo o bego o sa lekanyetše wo o diragetšego moo re bego re tseba gore re šomišitše seemo.
Dinyakišišo tša mobu le karoganyo ya bokgoni bja naga bja polasa ya Fairleigh.
Dira tlhabollo ya molawana ka kakaretšo le taolo ya Kgoro.
Eupša mabotho a ka nageng a ile a tšwela pele go pomiwa le go thibelwa go tšwa ka botlalo.
Ke rata go leboga dingaka tša Namda tšeo di bego di re hlokometše.
Go lefiša ga motšhelo wa dithekišo go a ganetšwa bjalo ka mokgwa wa motšhelo wo o sa hlokegego.
Afrika Borwa le Egypt di dirišana ka diforamong tše ntši tša dinaga tše ntši kudukudu ka WTO.
Go kgoga gape go tiiša ditšhika, mo gape go oketšago kotsi ya gore o hwetše seterouku.
Dimela tša furu tša selemo tša tšweletšo ya dijo tše di lotilwego di dirwa seruthwane.
Go ba molaleng gore lereo le "mami" le šomišwa ka go šielana le Mdi Mandela bjalo ka "Mama" bjalobjalo.
Mna Ntsebeza o tla botšiša dipotšišo gomme ke tshepha gore Mdi Mncube ga a dulele thokwana morago ga se.
Letseno la polaseng la nete ya godimo le ka fihlelelwa ke temo ya dinku.
Go tsebiša dilete le dikolo mabapi le go tšwelela ga meningococcal meningitis mo go gononelwago go netefatša gore dikolo di lebelela dika le maswao.
Go kwala gore ba rekile difatanaga ka dingwalwa tša bomenetša tša go swana le dilepi tša meputso le dipuku tša boitsebišo.
Palamente e na le maikarabelo a go dumelela goba go fetoša melao ya go amana le mohlagase.
Di ka oksitaeswa ke dipaktheria go ba naethrikiesiti, ka tokollo ya enetši.
Ke tshenyo ebile go a tura go fepa ka bjang bja siletše ka go bo phatlalatša lefelong.
Ee go ya ka nna batho bao ba bego ba betša maswika ba ile ba swanelwa ke go golegwa.
Peeletšo ye kgolo ya go hloma dioli tše bohlokwa di ya ka go peakanyo ya mananeokgoparara go ya ka peakanyo ya naga, mananeo a go nošetša, yuniti ya dipeu le ya go tistila.
Lehono re hlompha motho yo bohlale wa Afrika, yo a latetšego le go tšwetša pele ditlhologelo tša tokologo, tekatekano, khutšo, toka le ditokelo tša botho go bohle.
Se se lego moo ke sekerini se segolo ka Lepatlelong la Johannesburg gomme ye nngwe ke kgonagalo ya go aga se sengwe ka  Leboa la Parklane.
Go a lemogwa gore sebaka se se oketšegago sa moloko se ama kgetho ye e fapafapanego.
Ge re hwetša bohlatse bofe goba bofe bja thekgo ya Rwanda yeo re se nago le yona, re tla šoma ka taba ye re le dnaga tše pedi le ge re le dinaga tše ntši.
Seripaganyi sa nama seo se šomišitšwego ka nama ye tala le ka go nama ye e apeilwego ya pifi ya ka bolekaneng.
Mabapi le se, go dira ditsopolwa naa o kopišitše lentšu ka lentšu go tšwa mo dinoutseng tše di ngwadilwego ka letsogo?
Go tšweletša dikhamphani tša go dira mošomo wa toropokgolo ka mafapheng a go swana le taolo ya ditšhila, go ediša meetse, go ripa bjang, go sega merahle, go hlwekiša le go tliša dikgopelo tša go itlhagiša.
Tšweletšo ya bokgoni bja lefapha la setšhaba go laola tshepedišo ya go tliša.
Mmogo, ditekanyetšo tša dietšentshi tše di laetša kopanyo, kabo ya ditirelo tša mmušo tša go hloka mathata le tša kakaretšo.
Ka maswabi ga se ka tšea diyunifomo tšeo ka morago ga ge Tlelapo e tswaletšwe gomme seo ke se se hlagilego.
Dikopano tše dingwe di tla swarwa ka Bahama, ka Paris le ka Addis Ababa ka Ethiopia.
SABC, ka lebaka la mengwaga ye mentši e le mogaši yo mogolo ka Afrika Borwa, e bonwe ka tlwaelo bjalo ka mogaši wa setšhaba.
Sengwalwa sa bjale ke setšweletšwa sa kgato ya mathomo ya mošomo wa NSTT.
Ka tiragalong ye nngwe sekolo sa ka Lansdowne se dumeletše khamphani ya tlhapetšo ye e itlhamilego ka dibetša go hloma lefelwana la bona ka gare ga meagong ya sekolo, gomme se se thušitše go thibela tshenyo ya dithoto le bohodu.
Dikgomo di arabela motho yo di sa mo tsebego go tšona ka go nyaka go tseba e sego ka go tšhoga.
Mna Mondane, e re ke go gopotše gore wena ka bowena o di hlaotše ka pegong ya gago ka moo temaneng yeo.
Go bohlokwa gore sebopego sa tlhako ya go fa pego se dirwa ka pego ka nepo ya go bona ka moo tshedimošo e kgokagantšwego le go amana ka gona.
Re swanetše gore ke leano la molawana wa go fihlelela dilo tše difsa.
Ka go no lebelela la mathomo mafelo a ka gare ga toropo a hwetša batho ba bantši ba bafaladi go tšwa go mehuta ye mengwe ya madulo ka mo nageng.
Ka legatong la thibelo, go šoma ga lapa go tla maatlafatšwa gomme batswadi le bana ba tla hwetša tlhahlo ya mabokgoni a go phela setšhabeng.
O kgethile go šireletša molao gore o se tshelwe.
Bega kgafetšakgafetša le ka go hloka sephiri ka ga seemo sa tikologo.
Letlakala le le bontšha fela ditsopolwa tša diathekele ka botlalo ka mo legorong le.
Re ahlaahlile ge eba sekerini se segolo se ka agwa ka Leboa la Parklane.
Ditiragalo tša bokgobapuku di hlagišitšwe ka diphapošing tša ditiragalo, dipontšho tša dibitio tša difilimi, go bala diathekele, go fahlošwa le dipolelo, Diiri tša Dikanegelo, Dipontšho tša Diphapete, Mananeo a Maikhutšo, ditiragalo tše dingwe tša setšo.
A re lebeleleng ditaba tše tharo tšeo di go tennego.
Seriti sa taetšo ke motheo wa kamogelo ya dipoelo tša forensiki.
Ga ke dumele gore ke go se kwe gabotse, aowa Mna Modulasetulo.
Ka mošupologo tsheko ya Mopresidente wa peleng Charles Taylor ka ga bosenyi bja dintwa ka the Hague.
Dikgoro tša thuto di hlopha dikolo ka magoro a mahlano ao a bitšwago dikhwinthaele, go ya ka dikelo tša tlala.
Ge e le gore mokgatlo woo o gakantšhitše tharollo ya thulano.
Tshenyo ye e bakilwego ke ge babogedi ba tsena ka lepatlelong mo go sego molaong?
A re direng ka moo re ka kgonago ka gona go tšwetša pele eThekwini ye e sego ya semorafe, ye e sa kgethollego go ya ka bong, ye e hlokomelago le ya lerato.
Re bile le ditiragalo tše pedi go tšwa go baisa ba go swana le bona bao bao ba bego ba na le kgahlego kudu go kgwele ya maoto go feta ka moo.
Le kgopelwa go lemoga gore ga go tefelo yeo e tlogo dirwa go mophenkgišani wa thentara go fihlela ge a tliša bohlatse bja gore o ingwadišitše le CIDB.
Gomme yo mongwe wa bagononelwa o thuntšhitše Sifiso gareng ga mahlo.
Rarolla mašaledi a nakong ye e fetilego mabapi le meepo ye e hlokomologilwego le yeo e se nago beng gomme le dirišeng melao ya mabapi le tsošološo ya meepo ka go šomiša maano a taolo ya tikologo ao a laotšwego.
Bahlahli bao ba nago le kgahlego ka tlhabollong ya mešomo ya bona ba ka ba bohlokwa kudu.
GA e fetišwe ka go atlana, go šomiša dipoleiti goba diforoko mmogo, goba go šomiša ntlwana ya boithomelo mmogo.
Ke la mathomo ge theknolotši ya maemo a godimo ya mohuta woo - yeo e imphothwago kudu go tšwa ka USA le Jeremane - e šomišwago ka Afrika.
Bahlankedi ba maphodisa ba Bogareng bja Toropo ba hweditše sefatanaga, sethunya sa Norinco seo se bego se hlahletšwe dikolo tše seswai, sellathekeng le sekhwama sa molli.
O swanetše go obamela Melawana - Dinyakwa tša Taolo ya Pabalelo ya Maphelo ya meago ya dijo.
Ke tlhobaboroko ye kgolo gore dikolo tša peleng tša Motlolo wa C le tša HOR ya peleng ga di bontšhe kgahlego ye e nyakegago ya go kgatha tema ka go eisteddfod.
Ga go motho yo a ka, go ya ka molao le toka, tsenywago ka fase ga magato a kiletšo ya ditokologo tše.
Baeti bao ba ka sepelago ba swanetše go lekola le moabi wa inšorentshe ya bona go netefatša gore dipholisi tša bona di fihlelela dinyakwa tša bona.
Ditlhohlo tše dingwe tše lenaneo le le lebeletšego go di rarolla di akaretša go tlatša ditlakala, dikgaruru, dikgoba tša tshedimošo ya mabapi le mafula le dinolofatši tša tseleng.
Eupša lentšu leo le šomišitšwe peleng, tlhokego ya maitemogelo a boitiišetšo.
Gomme sekolo sa bomapimpana sa mathomo ka Afrika Borwa se hlomile mo.
Tlhaselo efe goba efe ya sešole kgahlanong le dibo tša PKK ka Turkey e tla, ke dumela bjalo, e tla mpefatša bothata ka kakaretšo ka moo seleteng seo kudukudu ka Iraq.
Mafelelo a Cretaceous, e bile fela dipoelo tša tshenyo ya madulo yeo e bakilwego ke phetogo ya boemo bja lewatle.
Leloko la setšhaba, Mna Paulos Molotsane, yo a dulago mmileng wona woo, o ile a šala morago bagononelwa bao ba bego ba tšhaba gomme a kgona go golega ba babedi.
Metšhene ya go ekiša le ya tshekatsheko ye mmalwa yeo e nyakegago go lokiša le go leka mehutahuta ya didirišwa tša kalafo.
Methopo ya meetse e ile ya elwa boleng ka lebaka la seabe sa ona ka go tšwetša pele maphelo le mekgwa ya bophelo.
Ge go šongwa ka motheoga wa lefelo leo, moela wo o tšwelago pele wa meetse o ile wa dirwa; mafelo a mangwe a akaretša ditsela tše di pheibilwego ka ditena, kasebo le amphitheetara ye nnyane.
Go dira gore dinyakišišo di hlakahlakane, mogononelwa e be e se motho yo a tsebegago kudu ka tikologong ya Indermark.
Ge e se leano leo le nago le tlhokomelo, tema ye e kgathwago ke SADF ka go šomiša dikgaruru le go kata ebile go tšhošetša ka bošoro, go tšhošetša le go otla.
Maphelo a mohlape a hlahlobja ke ngaka ya diphoofolo kgwedi ye nngwe le ye nngwe, gomme keletšo ya gagwe e a latelwa.
Tlhale ya khothone e sego go roka di a rekišwa.
Ka lepokisaneng la dipampiri tša thenthara lefelong la kamogelo la kantoro ya Mmasepala wa Selete wa Amajuba.
Se se amana le meago, kudukudu meago ya saruri, eupša go ka tlogelwa fela meago ya go swana le madulo a dinonyana.
Nka se re bontši bjo bo tla feletša ka seo.
O ile a išwa Sepetleleng sa Phekolong moo a ilego a hlahlobja gomme go ile gwa tiišetšwa gore o katilwe.
SAPS ke mokgatlo wa sephrofešenale gomme o emetše gore maloko a yona a dire le go itshwara sephrofešenale dinako ka moka.
Go tseba dinyakwa tša ka moso le ditlhokego tše bohlokwa, ka morago ga tekodišišo.
Maphodisa a SAPS ka Bainsvlei ka Bloemfontein a golegile mogononelwa ka polao.
Ge e le gore boipiletšo bjoo bo dirilwe SADC nkabe e ile ya dira se sengwe kgale pele ga ge moetapele yo a kgethilwego ka temokrasi a ka tlošwa.
Bobedi bja bona ba be ba le RRL gomme bobedi ba be ba le bašomi ba tša mpholo, bjale ka karolo ye kgolo, kudukudu James, James o be a rwele maikarabelo a lefelo la tekodišišo ya diphoofolo.
E tiišetša tumelelano ya Addis Ababa ya gore lesolo la Hybrid le swanetše go ba le sebopego se segolo sa Seafrika.
Ye e kgauswi le go fetogela go ba tshepedišo ye mpsha ka go šomiša dinomoro tša tatelano, maina a mebila le maina a disapapo le a ditoropo.
Phethagatšo ya kgato ye mpsha ya tshepedišo ya peomarumofase ya magareng ga Mabotho a Mafsa le Mabotho ao a Itlhamilego a Cote d' Ivoire e tšweletša kgatelopele.
Tšwelopele ya go ya go ile e nyaka diphetogo tša maitshwaro, maithomelo ka pušong, le go tsenya tirišong ga didirišwa tša ekonomi le mekgwa.
Ba ralokile tema ye kgolo ka go thuša baithuti ba ka Afrika Borwa go dula ka tikologong ye ba sa e tsebego.
Gape e na le lenaneo la ditheko la dinolofatši tša boeti ka moo dirapeng tšeo.
Mna U Mntosintshi le Ms N Pather ba kgethilwe bjalo ka maloko a mafsa a komiti yeo.
Go palelwa mo go bile le seabe se sengwe sa go fokola go diekonomi tša rena gomme go bile le seabe ka go beelwa thoko ga ekonomi ya rena go tšwa ka tshepedišong ya bjale ya kopano ya ditiragalo tša lefase.
Molli o ile a eletšwa go bula molato wa bohlakodi ka Setešeng sa Mpahodisa sa Kroonstad.
Kgašo ye e thekgwago ke mmušo ka ditšhelete ga se ya swanelwa go šomišwa go tšwetša pele goba go gatelela dikgahlego tša mokgatlo ofe goba ofe wa dipolotiki.
Ka mafula ao a nošetšwago diabe tše mpe kudu tša leraga le go bola ga dijo go ka fokotšwa ka go nošetša ge diphoofolo di se no ntšhwa ka kampeng.
Di beakanywe lefsa mabapi le Lebotho la Mašole la Bosetšhaba.
Kabo ya dintlo tša go bolokela direkišwa le mafelo a thekišetšo go bareki ba bagolo ba ka mmarakeng.
Re tloga ka nnete re leboga mošomo wo mobotse wo o dirilwego ke baahlodi le sehlopha sa peakanyo ge se dirile gore bošego bja lehono bo kgonagale.
Naa ka moka ga bona ba be ba apere pipi yeo?
Ke be nka se kgone go bega maaka ka taba yeo, ga ke kgone go dira bjale.
Nka boeletša gore ga ke tshephe gore o ka gatelela batho ka sedirišwa sa elektroniki sa sefofane.
Re rometše molekodi wa dikgetho wa SADC wa lesolo la dikgetho tša ka Madagasca.
Dikalafo tša dianthiretherobaerale - Dihlare tše di šomišwa go alafa batho bao ba nago le HIV, gomme di akaretša AZT le Nebaeraphine.
Ee ke thuntšheditše go batho bao ba bego ba re hlasela gomme re be re se ra hlapetšwa le go šireletšwa.
Seabe sa thušo ya Mebio ya go šoma ga heifere ka dijong tša diphoofolo tše di nago le rafetše ye ntši.
Ka morago ga go dumelela go se loke gabotse ga mabaraka, goba ga maikutlo, phapano ke letlotlo la bohlale le bohlokwa.
Afrika Borwa le yona e na le pelaelo ye e swanago le ya setšhaba sa boditšhabatšhaba sa mabapi le dibetša tša nyutleleara gomme e tšwetša pele ka maatla kgopolo ya lefase leo le hlokago dibetša tša nyutleleara.
Ka tlwaelo, mong wa lefelo a hlokomela bokantle bja moago gomme modudi o hlokomela ka gare.
Gape re ile ra thakgala ka ge bontši bja makhomoreite a rena a be a bonwe ke setšhaba sa dinaga tša lefase bjalo ka bao ba atlegilego kudu.
Go ithuta go bala ka polelo ya gae go dira gore go ithuta go bala le go ngwala ka polelo ya tlaleletšo go be bonolo ka dipolelo tše pedi tše di latelanago.
Mogononelwa le yena o ile a mo tšhošetša ka sekruteraeba pele ga ge a ka mo kata.
EIA yeo e akareditšego dinyakišišo tše mmalwa tše di kgethegilego gammogo le tekodišišo ye e ikemego ya tirišo ye e phethilwego ka tlhabollong eupša e swanetše go akaretša leano la phokotšo.
Go swana le Matiwane, bontši bja baraloki le bona ba tšwa ditšhabeng tše di hlokago.
Digalase tše di tlogo šomišwa lefsa le ditšhila tše dingwe tša go lahlwa le maratha a digalase; galase ka bontši.
Ottawa e a fiša ebile e bošidi selemo gomme e tonya kudu marega ya ba le go wa ga lehlwa le lentši ka dinako tše dingwe.
Go mpshafatša ga Greenmarket Square go arotšwe ka magato a mabedi.
Maitekelo le go nyaka go fetišetša thekete go moraloki yo mongwe.
Ditumelelano tša ditirelo tše di kwagalago go diriša di-MOU tše go tla phethwa ka Julae mo ngwageng wo.
Mekgobo ka o tee ka o tee e tla kgobelwa ka tsela ya go pitlelwa le ya maleba go kgotsofatša Mohlankedimogolo wa Mello.
Ka kgatong ya khonthinente, re swanetše go fa mabaka le go diriša mananeo a dilete a tlaleletšo le diprotšeke tšeo di ikemišeditšego go akgofiša tshepedišo ya kopanyo ya Afrika.
Maphodisa a amogetše tshedimošo ya gore ba hlokomele lori ya go tšea ye e nago le tente ye tšhweu ye e gononelwago gore e sepediša lebake go tloga Prieska go leba Carnarvon.
Go tloga mathomong a sona a pejaneng le ge se ile sa lebana le mathata a mantši, sekolo se phologile le go fenya maitekelo a mantši a go se senya.
Dikgetho di tla swarwa ka letšatši le tee, ka dinako tše di beilwego ka ge go beilwe ke ZEC.
Melato ya tlaišo e swanetše go nyakišišwa ka botlalo, gomme re tloga re ipiletša gore melato ye e fetilego e bulwe gape moo e lego gore bohlatse bja go hlakahlakana bo gona.
Dikgang Tsa Mogale e tšweletšwa ke Mmasepala wa Tikologo wa Mogale City go dira gore badudi ba dule ba sedimošitšwe ka ga ditiragalo tša Khansele le tša setšhaba.
Tshedimošo ka moka ye e amogetšwego ke nna e ile ya fetišetšwa ke nna go bahlankedi bao dinyakišišo bao go bolelwago ka bona gomme le dipoelo di ile tša fiwa Mna Tony Leon.
Go dira dioili le dikerisi tša go thedimoša tše di kopantšwego le go tswakwa ka dilo tše di rekilwego tše e sego phetroleamo le oli ye tala.
Moo mengwageng yeo, Mdi Madikizela Mandela nkabe a se a gana go mpona.
Se se latelago ke kakaretšo ya dingangišano tše ntši tše di tšwago ka dipoledišanong le ditherišanong tše di tšerego matšatši a mabedi le seripa.
Karolo ya tshedimošo ya kgatišo ya The Time e fa tshedimošo ya kgatišo ya nako yeo ya dikgatišo tša ekonomi tše di kgethilwego ka difomete tše tharo tša elektroniki tše di fapafapanego: ASCII, Excel le PX-WEB .
Laola tirelo ya setšhaba ya di-EHP ka phrobentsheng gammogo le mokgokaganyi wa phrobentshe wa Ditirelo tša Setšhaba.
Bahlahli ba masomenne-tee ba boeletše mošomong mafelelong a a beke ba na le bokgoni bjo bofsa go bo fetišetša go bao ba ba rutago.
Re bontšhitše ka go COSATU gore o ka tšea mošomi wa moepong e lego Felenzimas go mo dira moetapele wa maemo a godimo lefaseng.
Ditaolo tše di theilwego go mothopo di šomišwa go laola tšweletšo ya ditšhila le go di lahla.
Lefelo la ka godimo leo le nago le mafelwana a mabotse a go bogela lewatle, leo le fago dikhari tše kaone tša tikologo gammogo le dijo tša Leboa la India ka gare ga pafete.
Dihlopha tše di ikemišeditše go aba maikutlo a kakaretšo ka ga ditaba tše.
Letšhologo, go ota, go fetoga ga moriri o moso wa ba o mosehla, molomo wa setho sa bosadi se se rurugilego, go hloka maatla ka lebaka la go šoma kudu le go tia ga ditho tša mmele ke dika tše di tsebjago.
Se se ka fihlelelwa ka go tsebagatša Molao wa Lewatle goba go fetoša melao ye mengwe go dira Khomišene ya Lewatle.
Tsela ye kaone ya go ipshina ka go bogela boemakepe le boikalo bja leratadima la toropokgolo.
Se se akaretša mananeothero le metsotso ya komiti, dipotšišo tšeo di-MP di tlogo di araba ka Palamenteng.
Batho ba Zimbabwe ga se ba re fa matšatšikgwedi a go saena Tumelelano.
Mafelelo a nako yeo a bonwe ka go se bonagale gabotse ga pharologano magareng ga "ditiragalo tša go itlhama le tša dikgaruru".
Go kwešiša molawana, mabaka, boleng bja tshenyo ya maina, tlhathollo ya dipoelo, go boloka dipego le dikgokagano - go dira ditatedišo le diklaente le magareng ga ditirelo tša tlhwekišo ya sedirišwa sa go hlahloba setho sa bong sa mosadi.
Bagononelwa ba Izinyoka ba tlogetše sefatanaga seo gomme ba sepela ka sefatanaga se sengwe.
Go ka se fihlelelwe ka go tšwa ka ekonoming ya lefase go realo e le go tšwa ka tshepedišong ya go kopakopana ga ditiragalo tša lefase.
Go se iketle goba go wa ka lebelo, kudukudu ka dika dife goba dife tša ka godimo.
Lenaneo la neelano le šetše le dirile gore Durban e keteke le go tšwetša pele dimaka tša yona tša go bjala mehlare ka toropokgolong ya Nante.
A ke mananeothero a dikopano tša Boto ya Dilaesentshe tša Bjala ya Kapa Bopdikela.
Go mpshafatša ga Inthranete ya Kgoro ya Ditšhelete le diwepsaete tša Cape Gateway go tlo šomišwa ke dikgoro le bakgathatema ba bangwe go thuša ka go phatlalatša tshedimošo.
Hlohleletšang bao ba sa kgathego tema gomme le ba fetoše bakgathatema ka mešomong ya go šomiša mebele.
Mogononelwa o nyakwa gape ke Seteše sa Maphodisa sa Waterval Boven ka melato ye tshela ya bohlakodi bja go itlhama ka dibetša go baeti ka thaneleng, melato ye mene ya go thuba dintlo le bohodu le go tšhaba ka kgolegong ya semolao.
MTN e šetše e šoma ka Guinea Bissau gomme re nyaka go goketša dikhamphani tše dingwe go beeletša ka Guinea Bissau.
Baromiwa ba Afrika Borwa ba tsenela dikopano tša ditherišano le Khonferentshe ka dikopanong tša mekgatlo.
Mo kgweding ye e fetilego, go bile le ditiragalo tše di begilwego tša bolwetši bja meningococcal, rubella, le go wa ga bolwetši bja letšhologo, bogaswi bja dimpša le gnathostomiasis.
Eupša o biditše , dikhamphani tša tšhireletšo tša diphrofešenale naa ke dikonteraka tša gago tša ka fasana, ga go bjalo?
Dikolo tše di Bolokegilego di tla kopana le dikolo tše di amegago tšeo di thubetšwego kgafetšakgafetša go ahlaahla maano a ditiro tše kaone ka ga magato a tšhireletšo.
Dipeeletšo tše nnyane di ra gore go tla ba le mešomo ye mennyane - yeo re e bonago kudu ge lefase le tsena mathateng a bjale a ditšhelete.
Nakong ya ge go dirwa ditlhapetšo tša ka mehla Yuniti ya Maphodisa ya go Latišiša e kopane le bohlakodi bjo bo bego bo le gare ka Suphamaketeng ya TNT ka Bohlabela bja Lombardy.
Ka lebaka la seemo se se sempe baetapele ba Afrika ba feditše ka gore re swanetše go fetoša "ka botlalo goba re hlokofale".
Ditokišetšo tše di akareditše diwekšopo tša tlhahlo, dikhonferentshe, dingwalwa tša tlhahlo le dingwalwa tša kgašontši.
Moya wo o šilafetšego wa go tšwa ka difemeng le ditešeng tša mohlagase o na le salfataeoksaete ka go ona.
Tshepedišo ya megogolwa ya santa ya ka lebopong ye e akantšwego ke selo sa boikalo bja nago se se tumilego kudu sa ka mathokong a ka bohlabela bja Lefelong la Lebopong la lewatle.
Go hwetša tshedimošo ka botlalo mabapi le Koeberg bona karolo ka ga Mohlagase wa Nyutleleara.
Re dumela gore kopano ya ka Slovenia le Samiti ya ka Fora di tla rulaganya moo go iwago gona ka dikamanong tša SA-EU.
Tshepedišo ya go ngwadiša lefsa bahlahli ba tša boeti e thomilwe ngwageng wa go feta.
Ge protšeke e ntše e gola Cape Gateway e tla tšwela pele go ba molekane yo bohlokwa.
Batswadi goba bahlokomedi ba bana ba swanetše go eletšwa ka ga dikotsi tše di ka bago gona tša go fetelwa ga ngwana ka baerase ya HIV.
Dinaga tša bokoloniale tša lebaka le le fetilego di tiiša taolo ya tšona ya bokoloniale go tše dingwe tša dinaga tša Afrika le go tšwela pele go maatlafatša ditlhohlo tša bjale.
Thandi Shezi, okgopelwa go emelela gore o kgone go dira kano.
Ke monyetla le tlhompho ye kgolo go ba le lena mo lehono ka moketekong wo le go nyaka go tšwetša pele poelano ka nageng ya rena.
Bontši bja mpholo wo o tlilego ka phošo o akaretša dihlare le diokobatši tše di tlogetšwego mafelong ao bana ba ka kgonago go di fihlelela.
Ge Underberg ye maatla e efa tšhalelomorago, moletlo o direga nakong ya Lehu la Morena ngwaga o mongwe le o mongwe.
Mohola wa Lekala la Kgwebo ka go rarolleng ga ditiragalo tša bomenetša go ralala le phrobentshe, o bonwa ka dikatlego tše di fihleletšwego.
Ditšhaba tše di amilwego kudu ke go ntšhwa mošomong ga batho ba bantši di tla thušwa go tseba mafapha a mangwe a boikgethelo a tiragalo ya ekonomi.
Histophatholotši - Thuto ya diphetogo tša maekheroskoupu ka ditlhalenameng tša mmele tše di bakwago ke bolwetši.
Gape re lekodišiša le go fetoša melawana wa bodiredi bja ka ntle ya phrobentshe.
Go agwa ga meago ya diphrifepe, kudukudu ya kota, go akareditšwe.
Diprotšeke tša go swana le Protšeke ya Isondlo, tšeo di gatelelago go nyaka batho bao ba sa lefego tšhelete ya kgodišo ya bana le baholegi, di gare di šoma ka botlalo.
Go šoma ga gagwe gaboima nakong ya dinyakišišo go a retwa gomme bašomimmogo ba gagwe ka moka ba a mo hlompha.
Ge botseno bjo bogolo bja ka moagong bo ka se šomišege go batho bao ba sego ba itekanela mebeleng, gona leswao leo le ba šupetšago botsenong bjo bongwe bja boikgethelo le swanetše go hlongwa botsenong bjo bogolo.
Tshepedišo ye e tšwelago pele ya tokollo ya setšhaba le ya bosetšhaba, yeo ka moka ga rena e re amago, e bopa tiro ye e tšwelago pele ya boitlhalošo.
Dipresidente di tiišeditše lefsa boikgabo bja tšona go tliša khutšo le seriti sa Sudan.
Molawana wa mabapi le twantšho ya tšhošetšo efe goba efe ye itšego kgahlanong le RSA.
Re ile ra hloma tente ka tšhoganetšo ka phakeng gomme re tla aba tlhwekišo lebakeng la nakwana.
Ke holofela gore bahlankedi ba lokišitše lenaneotiro leo le sego la tlwaelega go wena, leo le akaretšago go etela mananeokgoparara le mafelo ao a makatšago kudu a tša mahlale.
Lefelokgoboketšo la Bogareng la Difilimi le Dibitio le aba mehutahuta ye e fapafapanego ya maina ao a akaretšago go ya lefaufaung le tshedimošo ya mabapi le lefase la rena ka kakaretšo.
Go hweditšwe gore mogononelwa ke motho yo a tšwelego ka parola go tšwa ka Kgolegong ya Johannesburg.
Ke tla kgopela Joyce Seroke go go thuša ka tsela efe goba efe ye a bonago e tla ba maleba.
Difoka di na le dilo tše pedi: Betše ya molaleng ye e nago le ripone le lapel rosette.
Re be re sa dire gore go be le tekodišišo ka go hloka tsebo; re tsebile gore re tlo hwetša kganetšo go tšwa ka mafapheng a mangwe.
Tiragalo ye e fedile gore o be le bonnete, o ka kgopelwa go sepela.
Re ile ra romela dihlopha tša rena tša setšo moo-difilimi bjalobjalo.
Ka lebaka la dikotsi tše di tlišwago ke diprotšeke tše kgolo tša tekolo ya go ba gona ga diminerale, magato a kabelo ya mafelong a swanetše go tsenywa ke Mmušo go tšwetša pele ditiragalo tša go oketša boleng.
Maswao ka mo magorong a fasana a ka bontšhwa ka mafelong a taolo ka moka.
Go sa na le maikutlo a gore le ge dinyakwa di dirwa gore Mebušo ye e se nago dibetša tša nyutleleara e dumele magato a mafsa ka taba ya gore go se be le go tsenywa ga dibetšwa ka dinageng tše dingwe ka ntle le molao, magato ao a kwagalago a peomarumofase ya dibetša tša nyutleleara a a hlokomologwa.
LFS ye e dirilwego lefsa go aba kelo ya e tshephagalago kudu ka magatong a tirišo ya lefapha la semmušo le leo e sego la semmušo.
GA go ka moo mogononelwa a ka golegwago pele ga ge go ka rerišanwa le NCB ka Pretoria.
Afrika Bowa e boletše gore e gona ka ketapeleng ya Lebotho la Tšhireletšo.
Mogononelwa go kwala gore o bethile Mna van Schalkwyk hlogong ka phate.
Ge o boela morago ka dipolelong, dinyakwa le dingangišano tša nako ye e fetilego o tla lemoga gore ye ke taba ye e tšwelago pele.
Dikgwebo tša batho di swanetše go hloma lenaneo la ditekodišišo tša kgafetšakgafetša tša tshepedišo ye go netefatša gore go na le go obamela mo go nago le magato a taolo ya twantšo ya go tsenya dibetša ka dinageng mo go sego molaong.
Diphetho tše bohlokwa di tla tlišwa go wena le ge di dirilwe ke EXCO.
Bašomi ba dipolaseng le bašomi ba ka malapeng ba tšwela pele go se akaretšwe ka Molaong wa Meputso.
E ka be go ngala mošomo e be e le phetolo ya maitshwaro ao a sego a loka ka mongmošomo.
Le ge o be o le boima go fihlelelwa, dihlongwa tša peleng tša Mmušo tšeo gabjale e lego tša phraebete le tša kgwebo tše di lego nageng ya setšhaba ya peleng, dihlongwa tša mekgatlo ya mmušo le dihlongwa tše di thekgwago ke mmušo ka mašeleng di swanetše go akaretšwa.
Ke tšere gore Mokaptene Dempsey o obametše kgopelo ya ka.
Batho ka moka bao ba tlago dumelelwa ka dikgatong tša UIR ba tla tlatša foromo ya tshedimošo ya UIR go tlo sekasekwa labobedi.
Gantši lehono, go na fela le lentšu le tee ka gare ga kanegelo goba go bolela nnete, mothopo wo o tumilego wo o sego wa bolelwa.
Go tloga fao re tsenya diabe tša tlaleletšo tša ntlha ya c ka ga dikamano magareng ga dintlha tša a le b .
Mogononelwa o golegilwe ka lefelong la Mthandenhle ka Ekhombe ka morago ga ge maphodisa a dirile lesolo la go nyaka dithunya tše di sego molaong ka moo lefelong leo.
Bašomi ka go mafelo a mangwe ba ile ba swanelwa ke go šoma ka mošomo wo o oketšegilego.
Babeeletši ba ka ntle ba nyaka tokologo ya go bušetša dipoelo le letlotlo.
Re tloga re holofela gore maitapišo a gago a tla atlega go alafa setšhaba se sa rena seo se gobetšego le se se fokolago.
Mthoko a tsela a ra karolo ya tsela ye e sego ya agwa selo goba ye go ikemišeditšwego go ba le sephethephethe sa difatanaga.
E re ke le bontšheng tše pedi tša ditokumente tšeo Moahlodi Heath a di swerego.
Maswao a a sego a tikologo a tla dumelelwa fela ka mafelong a ditoropong ao a nago le taolo ye nnyane.
E lego ditshenyegelo tše di hweditšwego gannyane peleng tšeo letšatšikgwedi le bolegago ka tšona.
Ditona di tiišeditše boikgafo bja tšona go tliša khutšo le seriti sa Sudan.
Setešetšhomelo se se kgontšha Hlogo ya Kgolego goba IPV ka karolonbg efe goba efe ya ka nageng go tliša dipego tša gagwe go Moahlodi wa Tshekatsheko ka  Inthanete.
Seteše sa Mohlagase wa Nyutleleara sa Koeberg se na le maikarabelo a go tšweletša mohlagase.
Tšweletša nepišo ka ga dinyakwa tše itšego tša taolo ya go aba ditirelo tša lefapha la setšhaba.
Mmušiši Tito Mboweni le bašomi ba Pankakgolo ya Resebe ba dirile mošomo o mokaonekaone wa tshepedišo ya ditšhelete tša rena.
Go dira meago ya diphrifepe kudukudu tša metale go akareditšwe.
Lephodisa le be le le mošomong ge le tsebišwa ka ga banna ba babedi bao ba bego ba kgototša koloyana ye e bego e rwele ditšhitswana tša dipente.
Tumelelano ka ga ditšhišinyo tša toropokgolo tša go beakanya lefsa tšhomišo ya direnke tša dithekisi.
Bjalo ka mabaka a kgopelo a dipalopalo tše di ka tiišetšwago ka ga ditiragalo tša bosenyi di swanetše go fiwa.
Dikuranta tša mmušo tša mmakgonthe di beilwe ka magoro gore di hwetšwe ka pela.
Di-FAQ ka ga tshedimošo gammogo le ka ga merero ya wepsaete di filwe.
Lahlela thišu ka gare ga ditlakala ge o fetša go e šomiša.
Go šomiša mothomoso goba khamphani ya bao ba sa kgonego go bala ka mererong ya kgwebo go hwetša dikonteraka tša mmušo legatong la khamphani ye e lego ya batho ba mmalwa ba bathobašweu.
Se se ka bonwa bjalo ka selo se se sego sa tlwaelega mabapi le kamogelo ye bonolo ya ditiišetšo tša Mothomoso yoo a latofatšwago ke bommaseterata.
Molao o nyakišišitšwe ke Letseka la peleng  Moinspekthara Korne van Zyl.
Bagononelwa ba bangwe ba lesome ba ile ba tlaleletšwa ka moo lenaneong ke maphodisa a Stilfontein.
Didirišwa tša ka intastering le tša kgwebo tše di tlogetšwego goba tše di sa šomišwego moo katološo goba tlhabollolefsa e hlakahlakanywago ke tšhilafatšo ya tikologo ya mmakgonthe goba ye e lebeletšwego.
Efa bohlatse bjo bokaone ka kgorotshekong, gomme o tsebe ditshepedišo tša maleba.
Eupša lesolo la rena gape le swanetše go godiša lehutšo gareng ga selo se se sa tlogago se le maleba ka intastering ya rena ya mmino - baopedi ka bobona.
Ka tlhagišong ya gagwe AHI o tloga a e bea ka tsela ye gomme ke a bona gore ba mo.
Ke a holofela gore ga ba tshwenyege ge ke tsopola tlhagišo ya bona.
Bao ba rena bao ba dumetšego Phrothokhole ya Kyoto ba tiišetša lefsa maikemišetšo a go bona e phethagatšwa.
Tirišo ya sehlare sa go tloša tšhilafatšo lefelong leo le hlwekišitšwego go bolaya diphoofotšwana tše nnyanenyane.
Tlhokomelo, tekodišišo le go lokiša dikepe tša go phapamala.
Naa persente ya godimodimo ye e beilwego ya dikgahlego tša ditšhelete le tša go bouta ka kuranteng e swanetše go ba efe, goba kgašo ye nngwe ye mpsha ye e bonwago bjalo ka ya maleba ya mellwane ya dikgašontši.
Bao ba lego maemong a boetapele ba go swana le Reggie Oliphant ba itemogela ditlaišo tše ntši tša maphodisa le go golegwa.
Nakong ya go tsena bogareng go tloga nakong yeo, re itebantše le go fenya ditlhohlo tše mmalwa.
Pharologano e bonwa bjalo ka tlhohlo e sego maatla ao a nago le seabe ka mehuteng ya batho.
Ditaba tše di lego kahlanong le kgwebišano tša bobedi tšhireletšo le tše di sego tša tšhireletšo ya dikholego tša ekonomi tša diintasteri tša ka nageng le go direla maikemišetšo a leano a diintasteri tša bosetšhaba.
Bjale ka maitemogelo a gago lešaba leo bjale le be le le le legolo mo go sego gwa tlwaelega?
Tshepedišo ye e tla thewa go ditebelelo tša ditekanyetšo le bogolo le sebopego sa ka moso sa SANDF.
Bokgoni bja batho bja go rerišana, bja go laola dithulano, bja go šoma ka ditaba tša go ba le maikutlo le ditebelelo le go lekanyetša dikgahlego tša motho le tša "sephrofešenale", go fa mohlala mabokgoni a go phedišana le batho.
Le ka sengwalweng sa peleng o hlalošwa bjalo ka motho wa mogopolo wo o ikemego.
Karolo ye kgolo ya tsela e ka seleteng sa Cacadu.
E re thotšhe ya kgotlelelo e thumašwe ka seetša se se phadimago nageng ka bophara.
Gabotse Mna Augustyn maabane o boletše ka fase ga kano gore ga a amane felo le taba ya Mna Themba Mabotha.
Ye ke tsela ya maleba kudu ya go nyaka Khataloko ya Inthaneteng.
Naa ka moo freimeng yeo go ka se no ba le batho ba bantši go feta palo ya ditulo ye e tlwaelegilego, o no lebelela freime yeo?
Go tšea nako go aga dikamano le gore di tliše dilo tše kaone mabapi le go rerišana le setšhaba semmušo mabapi le diprotšeke.
Ka ge UNSG e boletše, re ka se tsogile re bile le kgatelopele ya go fihlelela se ge e le gore ga re na maikemišetšo a sepolotiki.
Borwa bja Afrika bo na le boso bjo bo swanago bo nnoši, thutafase, maemo a dipalopalo tša batho le a sedumedi, tšeo ka go le lengwe di nyakago sedirišwa se se beakantšwego.
Mokoena o paletšwe ge a taboga la bobedi, gomme a tšhabešetša ka moletšaneng ka morago ga ge a se a gata gabotse.
Ba hloka letlotlo la ekonomi le la setšhaba go ithomela le go tšwetša pele go hudugela mafelong a mangwe, e lego seo se fokotšago go hloka tekatekano mo go itemogelwago ke ditšhaba tše dingwe tša go swana le sehlopha sa Agincourt.
Ke tla tlogela taba ye go moya wa boithomelo le wa go ithomela kgwebo wa batho ba eThekwini.
Bontši bja setšhaba se be se dula magaeng, se se sa rutega ebile se hloka.
Foramo ya mekgatlo ye meraro e tla sekaseka ditshepedišo tše go dumelelanwego ka tšona tša tshepedišo.
Go fetogela go tloga go mohlagase go ya go go ruthetša meetse ka sola go ka, le ge go le bjale, ba le mehola ye bohlokwa ya ekonomi le ya tikologo.
A re ipshineng ka leeto ka tsela ya maikarabelo le ya tlhokomelo.
Ke na gape le tshepho ya gore re tla atlega go tloša dikgopolo tše di šaetšegilego tše di bakilwego ke tshepedišo ya Karoganyo ya mmušo wa selegae.
Dikgoro tše mmalwa kudu di sekaseka ka bokgoni mošomo wa tšona go ya ka boleng bja tšhelete.
Tshedimošo ye e lego ka mo tlhahling ye ga se ganetšane le setatamente sefe goba sefe sa tlhakišo ya ditšhelete.
Motlatšamopresidente wa Naga, Mdi Phumzile Mlambo-Ngcuka, ge a swere bafsa ka lefoko ka letšatši la tsebišosemmušo.
Ka Polokwane, Joe Moyo o dira bjalo eupša ka mathale le dipheta.
E fa mebasepala thekgo ya taolo ya maithomelo go netefatša gore e obamela melao ya taolo ya ditšhelete, melawana le ditlhako tša melaotshepetšo.
Ditlhahli di ile tša fiwa mabapi le metšhene ya go tšhuma ditšhila tša go lahlwa tša kakaretšo, eupša go fihla gabjale metšene ya go tšhuma ditlakala ye mennyane ye e sepedišitšwego ke ba taolo ga e laolwe.
Tshepedišo ya go fetošetša Dimemorantamo tša Kwešišano tšeo beng ba kgašo ba di saennego le mmušo mabapi le ditumelelano tša thušo ya mašeleng le MDDA di kgauswi le go phethwa gomme di tšwetše pele ntle le mathata.
Maphodisa a Fochville a ile a golega mogononelwa o tee ka tatofatšo ya bohodu.
Ka nnete, ge re fihla ka Dar-es-Salaam, re hweditše gore tshepedišo yeo e be e fokola eupša ga se ba palelwa.
E bile temošo ya go tšwelela ga seemo sa intasteri sa Afrika Borwa ya bjale.
Boramelao le baboleledi ba semolao ba ka šomišwa go thuša go šoma ka tšhalelomorago ya bobedi melato ya bosenyi le ya setšhabeng.
Ge o mo golega moragonyana ka ga seo o ile wa mo iša go Mokolonene De Kock.
Kudukudu mo dibekeng tše di fetilego tše mmalwa, maphodisa a Stilfontein a SAPS a ile a itšhupa gore ba šoma gabotse kudu ge ba šoma ka basenyi.
Ka mabaka a, TVET ga e na le "tekatekano ya seriti" ka legorong la thuto ka kakaretšo.
Molato wa polao o butšwe gomme matseka a Mpophomeni a ile a thomiša ka dinyakišišo tša ona.
Astronomi ya lefaufaung e fa dinyakišišo tše di pharologanego menyetla ye mentši, mešomo ya boentšeneere le ya maithomelo a theknolotši.
Tona Manuel, go fa tsela, mohlala le kabelano ya go lekana.
Barulaganyi ba holofela gore kampa nkabe e ba hlohleleditše go atlega go feta maemong ao a ka gopolegago.
O swanetše go nagana ka ga ditsela le mekgwa ya go šitiša dilo tša go seekiša goba go di senya pele ga ge di ka thoma.
Sekepe sa diphahlo se išitše dijo Afrika dinageng tše di bolawago ke tlala.
Palamente e dumeletše tšhšinyo ya gore Sentech, go fihla ka nako yeo e be e le karolo ya siknale ya SABC, e aroganywe le SABC gomme e fetošetšwe go ba khamphani ya setšhaba.
Se ga se selo seo go ilego gwa lorwa ka sona ka nakwana.
Bjale, dikwere ka moka tša setšo tša Diolimphiki di tla bulelwa mašabašaba mahala gomme dipontšho tše ntši di tla bulelwa setšhaba mahala, Mna Dongming o tshephišitše bjalo.
Mogononelwa o tla tšwelela ka Kgorotshekong ya Maseterata ya Barkly West mo lebakeng le le sa fetšego pelo.
O boletše gore o hlohleletšwa ke moya wa hlogo ya sekolo, bašomi le baithuti ba Montevideo, le kudukudu Kevin.
Re tshwenyega kudukudu ka dikgaruru tše di golego go ya pele ka Somalia.
E na le dikakanyo tša setšhaba sa Afrika Borwa ebile e hlaloša mekgwa ye e šomišwago go ngwala dikakanyo tše.
Bjale re hohofela gore re tla kgona go šoma ka dinyakwa tša batho bao ba nyakago go etela Mecca go ya moketeng wa sedumedi.
Thuto ya setšhaba ya maleba le mananeo a thuto ao a sego a semmušo a tla sepedišwa.
Panka ya Dipeeletšo ya ka Yuropa e hlomile kantoro ka Afrika Borwa.
Lefelo la lebopo la lewatle magareng ga mafelo a go oketšega ga meetse a lewatle a fasana le a godimodimo.
Nakong ya ketelo ya lefelo la nyutleleara la Natanz, Mahmoud Ahmadinejad o boletše gore lenaneo la nyutleleara le be le lebile "samiting".
Phetolo ya rena ke gore ba tšere sephetho sa go dira ka fase ga molao kudu, re ka tšea magato ge ba ka dira ka ntle ga molao.
Palo ya mehuta ya dinonyana tše di phelago bjanyeng tše di amilwego gampe goba bokaone ke seteše sa peleng.
Ge ba šetše ba fihlile seemong sa dikgaruru, e tšwele ka matsogong a rena.
Motheo wa kholofelo wa tšwetšopele ya  bokamoso le ditlhologelo.
Go botana magareng ga toka le tlhabollo ye e tšwelago pele go ya go ile e swanetše go gatelelwa.
Boeti ke ye nngwe ya diintasteri tše di golago ka lebelo gomme bo na le seabe kudu ka go Palomoka ya Boleng bja Ditšweletšwa tša Naga ya selete.
Re tloga re rulaganya go tsebagatša iri le seripa ye e gapeletšago ka dikolong tša phoraemari ka mehla yeo e tlago gatelela arithimethiki ya ka mogopolong le go nagana ka lebelo ga mogopolo, go sepelelana le dinako tša go bala tša iri le seripa.
Hlagiša maikemišetšo a molawana go oketša kakaretšo ya dinetweke tša megala le tša dikgokagano tša megala.
Ka ge mogononelwa a be a sa tsebje, seswantšho sa gagwe sa kakanyetšo se ile thalwa.
Go hloma mabokgoni a peakanyo ao a šomago bokaone ka dikgorong tša maleba le dihlongwa tša phethagatšo ye e atlegilego ya HRDS ya Afrika Borwa.
Ke segopotšo se se phelago sa mašole ao a hlokogfetšego ka WWII.
E ka segatišing sa mantšu, naa se šetše se tšweleditšwe?
Maithomelo a a bopa karolo ya lesolo la go thwala dingaka tše mpsha ka tirelong ya tlhokomelo ya maphelo a setšhaba ka Mpumalanga le go bušetša morago go huduga ga dingaka go tšwa ka dipetleng tša diphrobentshe.
E ka ba gore dithulano di hlaga ka diphapošing tša dikopano.
Go swana le ka godimo, le lengwalo la taletšo go tšwa khamphaning ye e tlogo etelwa ka Trinidad and Tobago.
O šomiše Dikhontomo ka mo go Swanago - Di šomiše nako le nako ge o amana thobalanong gomme o di šomiše gabotse.
Gabotse, katlego ya leanotiro leo la go fetišiša le la go akaretša dilo ka moka, ka ge go boletšwe ka go Selekane se Sefsa sa Tlhabollo ya Afrika, e ka se fihlelelwe ke mebušo ya Afrika e nnoši.
E šupa ditiragalo tše dingwe tše itšego tša Kgoro go netefatša gore mmušo o phethagatša maikarabelo a ketapele ya tshepedišo ya tša maphelo.
Ke wena yo a sa arabego potšišo ya ka.
Ge e le gore ga go na dikgetho tša go lahla ditšhila le go tšhollwa ga meetse ao a nago le ditšhila, melawana ya temošo e a šoma.
Nageng ka kakaretšo go akanywa gore batho bao ba ka bago dimilione tše nne le seripa ga se ba ka ba ya sekolong.
Wepsaete ye le Dikagare tša yona e ka tšweletšwa gape, ya bušeletšwa, ya kopišwa, ya rekišwa gape, ya etelwa goba ya šomišwa bošaedi ka mabaka a itšego ao a beilwego ka moo tumelelanong yeo.
Go tloga fao re tla rerišana le dinaga tše di hlabologilego le dihlongwa tša mešomo ye mentši, tša go swana le IMF le Panka ya Lefase, ka lenaneo le le swanago la Afrika, leo le laolwago ke rena.
Naa ke nnete gore o gotše ka lefelong la Hammarsdale ka KwaZulu-Natal?
Moprofesara Folb o moo gomme o tla tseba go se kwagale ga mahlale ga tšhišinyo ye.
Mna Kwinana naa o kwele seo goba naa o nyaka go fetolelwa sona?
Pego e tla bewa phatlalatša ke SAOM mo lebakeng le.
Ye ke taetšo ye e lego molaleng gore selekane seo sa magareng ga mmušo le ditšhaba gammogo le ditheo tše dingwe, se ka tšweletša dipoelo tše kaone tša go swana le protšeke ye.
Go be go se na selo mabapi le Pere ya Trojan Horse, ga go na diswantšho dife goba dife.
E sepediša kelo ya sekoloto ya ngwaga ka ngwaga ya Toropokgolo, ebile e laola phothefolio ya yona ya inšorentshe.
Bjale naa ke dipolao tše dingwe tše kae tše o kgopelago tebalelo ya tšona?
Ge eba ke ngwaga wa dipoelo kudu go sa tlo bonwa.
Bjale ga ke na le ditlhagišo tše dingwe Mna Modulasetulo le Motlatšamodulasetulo.
Ke taetšo ye e lego molaleng gore go bolela ga rena ka ga Tsošološo ya Afrika le NEPAD ga se metlo ye e se nago selo goba ditoro tša boithabišo.
Gomme e thulana le bohlatse bja gagwe bjo gabjale a bo fago.
Malapa ao a laolwago ke basadi le kudukudu bafsa a tla lebelelwa kudu.
Tsenya khutšo kotsing ka go tsebagatšwa mošomo wa mašole wo o kgonago ka moo seleteng seo, goba mohlomongwe go ba le seabe sa dikgaruru tša ka seleteng le go huetša gampe tekatekano ya maatla.
Bomma ke motheo wa malapa a rena, metse le setšhaba sa rena.
Lebelela wepsaete ya bona go tlo di tsebiša semmušo ka lefelong la lena.
Ga se ka swanela go leka go senya tshepedišo ya gago ya go botšiša dipotšišo.
Karolo ya ka pela ya dinyakišišo e tla lebelela dingongorego tše di tlišitšwego ke batswadi go tšwa ka Dikolong tša Phoraemari tša Milnerton le tša ka Somerset-West.
Fort Wynard e emetšwe gore e bušetšwe le go tsenywa bokaone ka go Common.
Basadi, bao ba dulago ka motseng wa dinagamagae wo o bitšwago Shaleng ka Delareyville, ba na le lerato la go hlabolla setšhaba sa bona.
Se e swanetše go ba tshenyo ye kgolo kgahlanong le digongwana tše di nago le maikarabelo a go dira ga dikarata tša kheretiti tša bofora.
Ke nagana gore e be e le gare ga mesong, ga ke kgone go gopola gore e be e le nako mang.
Se se bohlokwa mabapi le ditsopolwa tše di latelago go tšwa go kahlolo.
Ke filwe setatamente sa Mna Sikele mo, seo ke nago le dikhopi tša sona tše mmalwa gomme ke swere setatamente sa Mna Simelane.
Go šomiša dilo lefsa ke tshepedišo yeo dilo tšeo di lahlilwego di kgoboketšwago, tša dirwa lefsa gomme tša šomišwa gape.
William Rowland o kgethilwe bjalo ka Mopresidente wa Yunione ya Difofu ya Lefase.
Naa ke nnete mohlomphegi gore ke wena setsebisegolo, sa Ditirelo tša Semolao tša Medico, ka Johannesburg?
Retšistara ka ge e amogetšwe go tšwa go SACAP e tla mpshafatšwa.
Ka bokaoneng kgethologanyo le yona e dirile gore malapa a lemoge bošoro bjo bo bego bo dirwa kgahlanong le batho gomme ya tšweletša maikutlo a itšego a kwelobohloko go badudi ba bangwe ba ka nageng.
Laola phothefolio ya dithoto tša phrobentshe go hola batho ka moka kudu.
Gallagher Estate e tla thwala bathadi ba dipolane ba maleba le barakonteraka ba go aga meago go dira diphetošo tša moago.
Ba bangwe ba badiragatši bao ba emetšwego ba akaretša, Bill Paulson, Christadelphias le ba bangwe ba bantši.
Nockwaka o ile a swanelwa ke go tšea sephetho sa ge eba a ka tswalela kgwebo ya gagwe goba a dira pharologano.
Baithuti bao ba bušeletšago ba tla swanelwa ke go sepediša Thuto ya Tlwaetšo ya Bophelo.
Ngaka Ramashala bjale o tla go thuša go bolela ka tlhagišo ya gago.
Ba tla latofatšwa ka molato wa go Swara dithunya le diyunifomo tša maphopdisa mo go sego Molaong.
Gomme o bontšhitše seswantšhong gore Martha le Lucas ba ile ba šarelwa gona moo.
Bokgobapuku gape bo šomišetšwa diprotšeke tša sekolo ke baithuti ba Sekolo se se Phagamego sa Percy Mdala gammogo le dikolo tše dingwe tše mmalwa.
Mogononelwa go emetšwe gore o tla tšwelela ka Kgorotshekong ya Maseterata ya Kwa-Msane.
Ga go seo se ka tiišetšago kgatelelo ya batho ka yo mongwe.
E lebišitšwe kudu go tšwa go kgatelelo, taolo le tshepedišo ya batho.
Tekodišišo ya mananeo a kago ya bokgoni ao a lego gona le didirišwa tša mokgatlo go latela dinyakwa tša SAQA le tša NWMS.
Tshepedišo ya tšhireletšo ya setšhaba e tla beakanywa lefsa go fihlelela go kgona go šoma gabotse ga mafapha magareng ga mehola ye e amanago le mešomo ya setšhaba le ya phraebete.
Bokagare bja naga bo be bo šetše bo tletše ka bathobaso bao ba bego ba lebile thokong ya borwa.
Maafrika Borwa a a mehleng eupša a bagale ga a tšhošetšwe ke maima ao bao ba tsebago gore re lebane le ona.
Go swana le gore, re lebane le leuba la HIV-AIDS leo re sego ra le tlogela le itirela boithatelo go boloka maphelo a rena go leuba leo le tlišwago le bolwetši bjo.
Dikamano magareng ga balaodi, dikhansele tša diboto tša bona le mmušo di fapane kudu; le gareng ga balaodi bao ba nago le mešomo ye e swanago.
Mohumagadi Mospikara, yo ke mo hlatlamago MEC Jerry Dimotana Thibedi o hlalošitše tlhohlo ya go aga le go hlokomela melokoloko ya rena ya ditsela kudu gore pušeletšo e tla nyaka fela go gatelela ntlha yeo.
Maloko a na le maikarabelo a ditšhelete ka ga dilo tša ka bokgabopukung tše di tlišitšwego morago ga nako kudu, goba tše di lahlegilego.
Commonwealth ke ketapele go tšwetša pele ditokelo tša botho.
FRU gabjale e na le leanotiro le letelele la dikgwedi tša Agostose le Setemere leo le lebeletšego kudu mafelo ao a dikologilego lefelo la Khonferentshe.
Tšhuma hlaga ya gago mollwaneng wo o amegago ka letšatši le tee.
Rutang setšhaba mabapi le dikotsi tša go kgoga le ka ga dinyakwa tša melawana.
Maphodisa a SAPS a dumela gore a fihleletše segongwana gomme a tswalela motsemošate wa sona.
Go hlokomela le go dira sampole ya ditšweletšwa go thoma dipolaseng tša tšweletšo tše di tsebjago le go šireletša dimela.
Sengwalwa se se beile ditokelo tša bana ka sebopego sa go balega gabonolo.
Temokrasi ya go kgatha tema e nyaka go feta go ya ditešeng tša go kgetha go yo kgetha ka morago ga mengwaga ye mengwe le ye mengwe ye mehlano.
Tshepedišo yeo ka go yona lešata le šitišago moamogedi, go fa mohlala, lešata la moago wa madulo.
Batho ba sa gopodišiša ka ga ditaba tše di boletšwego ke Mopresidente ka Sontaga, ba kgetha sebakeng sa go tseparela ditsholo tše di tšweleditšwego.
Matseka a Eshowe SAPS ba itshepha gore ba tla kgona go kgokaganya bagononelwa ba ba bane le go thuba ka dintlong gammogo le melato ye mengwe ka lefelong la Eshowe.
Fa thušo le tlhahlo ya sethekniki ka tirišong ya tshekatsheko ya enomoni ye nnyane.
Ditiragalo tše di fapafapanego di tla dira gore setšhaba se thabišwe mosegare.
Tšweletšo ya oli ya peu ya khothone e akaretša dilintara tša khothone bjalo ka setšweletšwa se sennyane sa ka fasana.
Dikabo tša pente ya kineg le dilo tša go hlwekiša goba dimakasine gammogo le tšhelete di tla amogelwa ka tebogo.
Dikgopelo di ka tlišwa fela go FIC ke bahlankedi bao ba dumeletšwego bao ba ngwadišitšwego go tšwa ka Dietšentshing tša Phetagatšo ya Molao.
Ke tshepedišo ye e bolokegilego yeo e fetišago dikholego ka ga tšhireletšo ya batho go thoma ka go bola ga meno, ye nngwe ya malwetši ao a tlwaelegilego kudu .
Pego ka ga tlhabollo ye e tšwelago pele ya go ya go ile le komiti ya dikgwebokgolo tša toropokgolo di ile tša lebelelwa.
Mmušo wa Kapa Leboa o hlohleletša tshepedišo ya dikgwebokgolo tše di lokologilego.
Kankere ya molomo wa popelo ke ye nngwe ya dikankere tše di ka thibelwago.
Diprotšeke tša disenthara tša mmetse le mahlale di akaretša go lokišetša baithuti go tsenela Diolomphiate tša Mmetse le Dipontšho tša Mahlale tša tikologo le tša phrobentshe.
Batswadi ba tsebišitše Maphodisa a Donybrook bao go tloga fao ba ilego ba golega bagononelwa.
Go palelwa ga lenaneophethišetšo la dithoto go tšweletša dipelaelo mabapi le lesolo le le tšwelago pele le tlhokomelo ya diprotšeke tše di agilwego ke US, e boletše bjalo.
Maphodisa a hweditše sefatanaga se se utswitšwego, sethunya sa raefole sa polaokabontši le dithunya tše nnyane tše nne tše di utswitšwego.
Senthara ya Mothopo wa Tshedimošo, ye e kgoboketšago, kopanyo le go dira gore mehutahuta ya tshedimošo ye kaone e hwetšagale mabapi le Afrika Borwa.
Aowa, e re ke dire seo ke bego ke šišinya go se dira le hlatse.
Kgopelo ya tekodišišo-go palelwa gabotse ke go phethagatša sephetho sa semolao ka go tšwetša pele titelego ye e sa kwagalego ka go diriša ditshepedišo tša tekodišišo.
Go šomiša methopo ya ka lewatleng le ya lebopong la lewatle mo go sa tšwelego pele go ya go ile ke tlhobaboroko.
O hlohleletša gape bao ba amegago go šoma le MINURSO go dirišana thwii le go kgakagana mmogo ka mafapheng a tlhobaboroko ya rena ka moka ya go swana le go beakanya moepo.
Maphodisa a atlegile ka go golega bagononelwa ba bararo go ba bane.
Diabe tše di tšweletšwago ka go hwetša dikhristale tša khaponetaeoksaete le moyameetse lefaufaung e lego tšeo di pipago lefase le go thempheretšha ya lefaufaung ka go thibela tahlegelo ya phišo.
Ke no fela ke akanya gore bathobašweu ba be ba dula ka toropong, bathobaso ba dula Bonguletu gomme ba mmalwa bona ba dula Bridgeton.
Ge o hlatholla e tee fela ka mathoko, o lahlegile.
Tšwetša pele taolo ya mafelo a kgoboketšo ya meetse ka lefelong la taolo ya meetse ka tsela ya kakaretšo ye e kopantšwego.
Go holofelwa gore diintasteri tša dibešwa tša payolotši di hlohleletša ekonomi ya magaeng, tša hloma mešomo, le go thuša go fokotša meši ya dikhaponetaeoksaete le go thuša neelano ya ka ntle.
Difothokhopi tša dilo tše di kgethilwego di ka dirwa ka tshenyegelo ya gago.
Bagononelwa bao ba golegilwego ba tla tšwelela ka Kgorotshekong ya Maseterata ya Greytown mo lebakeng le le sa fetšego pelo.
E mabapi le go fetišetša ditoropokgolo tša rena le ditoropo le go aga ditšhaba tše di dirišanago, tše di tšwelago pele go ya go ile le tše di nago le tlhokomelo tše di kgonago go fihlelela mešomo kgauswi le didirišwa, go akaretšwa mafelo a dipapadi le a boitapološo.
Go ba le seabe ka go peakanyo ye e šomago gabotse le taolo ya tshepedišo ya dinamelwa tša ka bogareng bja toropo ka EMA.
Bobolokelo bja tshedimošo bo tla fetošetšwa go ba tshedimošo ye e šomišegago ka go dira gore e lokele go kwešišega go bao ba hlokago tsebo ya sethekniki le bao ba hlokago theknolotši ya tshedimošo ye e gatetšego pele.
Khopi ye e lego matlakaleng le khopi ya elektroniki di filwe kantoro ya selete ya DWAF.
Ke boetše morago gae ka Mpumalanga, e lego Hammarsdale.
Mogononelwa o tšwelela ka Kgorotshekong ya Maseterata ya Cape Town ka ditatofatšo tše mmalwa tša go amana le diokobatši.
Le ge a se gona ke rata go leboga Tona Naledi Pandor.
Ka dikolong tše ntši go ralala le phrobentshe, di-RCL di gona ebile di šoma ka magato ao a fapanego.
Dinako tša maleba tša go khutša ke selo se bohlokwa sa go beakanya nako ya rena ya mošomo.
Lehono re ka bolela, ka ntle le letšhogo le thulano ya dikgopolo, gore Boagišane bja Bambanani bo bogela baithaopi bao ba dirilego seabe.
Pontšho ya ditiragalo ka moka tše di rulagantšwego tša setšo, tša dipapadi le tša boitapološo e tla laetšwa ge go tsebagatšwa semmušo dilo tše di boletšwego ka mo fase.
Go tlatša difomo tša maleba ge go nyakega.
Dikgwebo tša Tswadišo tša Roodeplaat di tswaletšwe, ka boripana ba boditšwe gore khamphani e be e lahlegelwa.
Go molaleng gore IWG e lemoga gore go dirilwe kgatelopele eupša gwa bolela gore e swanetše go oketšwa.
Sullivan le yena o gopola ka moo, ge e be e le mogaši wa dipolotiki kuranteng ya The Star, yena le Helen Suzman MP ba ilego ba kwana go phatlalatša se sengwe seo melawana ya ka palamenteng e bego e sa se dumelelego.
Kgetha mošomi wa ka Khanseleng go hwetša sefoka sa "CityStars" gore bao ba lekago ka maatla maitapišo a bona a lemogwe, ba ka šupiwa ba ba ba abelwa difoka.
Go swanetše go ba le dika tša kgatelopele le go gomela morago le taetšo yeo e hlohleletšago lekheišene ka moka go ba seemong sa go itokišetša ntwa.
Re ile dikerekeng gomme ra rerišana le ditšhaba tše ntši tša sedumedi go fetiša molaetša.
Tše di šomišitšwe bjalo ka motheo wa dinyakišišo tše di lebeletšego kudu mafapha ao go boletšwego ka ona ka godimo.
Ka moka ga rena re a tseba, gore lentšu le "tsošološo" le ra go tswala lefsa, go mpshafatša, le go thomiša lefsa.
Mohlomongwe ba bangwe ba maloko a phanele ba ka nyaka go botšiša dipotšišo.
Nepišo e tla ba go gore ke eng seo se bopago "tlhagišo" ka kwešišo ya go ba le tokelo ya go homola.
Basekaseki ba go ba le tsebo ba etše wepsaete ya bjale gomme ba tliša dipoelo ka ga dikagare tša yona.
Ke nyaka go gopola Mdi Sisulu ka ga taba e tee fela.
Matseka a Yuniti ya Bosenyi bjo bo Rulagantšwego ya Cape Town, ao a bego a šoma diiri tše ditelele ntle le go robala gannyane, a ile a golega mogononelwa yo a bego a amana le dipolao tša batho ba bahlano ye e bego e amana le digongwana ka lefelong la boagišane la Athlone.
Go romelwa ga ditšhelete ka mafelong a fasana a mmaraka ka mafelong a magolo ka mo nageng, go kgontšhitše magato ao a sego a mehleng a go tlišwa lefsa ga ditiragalo tša kadimo.
Leloko la komiti le ka lefša go ya ka mo go laetšwego ke Tona, ka tumelo ya Tona ya Ditšhelete
Folešelaete e tsebja bjalo ka tšhotšhe; mogwera wa gago yo mokaone o bitšwa brah, goba broe,  ye e kwagatšwago bjalo ka brew.
Kgoro e nyaka go bopa lefelo la kgoboketšo ya dithalwa mo lebakeng le itšego.
Ka pabalelo, go hloka tekatekano mo go oketšegago go tloša seabe seo kgolo ya godimo e nago le sona go fokotšeng ga bohloki; gape e fokotša lebelo la kgolo ya ekonomi, ya senya phetogo.
Balekane ba emetšwe, go swana le ka kgwebišanong magareng ga balekane le bao e sego balekane, go phethagatša maikarabelo a maleba le mellwane ka kgwebišanong ya balekane ba bantši.
Ba tirelo ya metšhelo ya dikhamphani ba lekola diphemiti kgahlanong le dithoto tše di romelwago ka dikepe gomme ba rerišana le Ba Taolo.
Ga se bohlale go fokotša ditekanyo tše di šišintšwego tša manyoro.
Go golega le go tšwelela ka kgorotshekong mo go latelago ga Kock ke selo se se tlago ka morago ga ditiragalo tše mmalwa ka moo go tšona a go kwagalago gore o itebantše le balli ka go ba tshephiša gore o tla ba agela dikhapote.
Re swanetše go ithuta ka Ellen Johnson yo a lahlegetšwego ke dikgetho gomme a emela dikgetho tše di latelago.
Go na le metswakotii ye mentši ya dilo tše nnyane kudu ka gare ga mafelo a madulo ao a tšhumago dibešwa, kudukudu ka mafelong ao a bešago malahla le dikgong.
Gabotse ka diphetošo tše di hlokagalago ka seemong sa Afrika Borwa.
Mogononelwa o ile a golegwa ka morago ga ge yena le banna ba bangwe ba babedi ba hlasetše morwa wa molli polaseng ya bona ya Wintershoek ka lefelong la Hoopstad.
Maphodisa ka Duncan Village ba ile ba nyaka go golega bagononelwa bao ba nyakegago kudu ka Mmileng wa Dunga ka ge ba rekiša lebake.
Sekimi sa Tšhielanontši ka ga dingongorego tše di lego gona tše di tsebagatšago tšhielano ya tlaleletšo.
Go eya ka dikatlego tša bona, maloko a Yuniti ya Twantšho ya Bosenyi ya Mmabatho a ile a romelwa go yo ba thuša.
Thabiso, modudi wa Lesotho o be a šoma bjalo ka mothuši wa dithekišo ka lebelenkeleng la Matšhaena ka Ladybrand.
Pharologantšho ye ya ka godimo ga se selo se boima go ka dirwa ebile e šoma bjalo ka tlhahli.
Lebenkele la go rekiša nama ya kgomo leo le phelago le tletše la go ba le ditheko tše di kwagalago le nama ye kaone ye e rekišwago.
Go hloma mananeokgoparara ka diporong tša ditimela, IT, thelekhomo le tšweletšo ya mohlagase le kgokaganyo ya mafelo e tla ba dilo tše di tlago pele.
Re holofela gore se se hlatholla go se kwešiše gabotse gofe goba gofe mo go ka hlagago ka lebaka la diteng ka pego ya kgašo ya peleng.
Lekola go nepagala ga khwetšo ya naga, go rekišwa ga naga le ditshepedišo tša go ba mong wa naga.
Maswao ao kgomareditšwego go goba ao a pentilwego goba a kgokeletšwego philareng, kholomong goba koteng yeo e thekgilego setupu, palekhone goba marulelo ao a se nago maboto.
Badiradikgopelo bao ba hlokofetšego ba tla kgopela go ngwala molekwana.
Mafelo a mangwe a na le boleng bja godimo bja bohwa bja tlhago, go fa mohlala, Langebaan le Verlorenvlei.
Taba ya CPIX e sa lebeletšwe mola e le gore ga se ra swanelwa go holofela mo lebakeng le gomme phokotšo efe goba efe e tla thuša.
Diphetošo tše dingwe tše di amanago le ditlhaelelo tša melawana le mešomo e akareditšwe go maatlafatša le go nolofatša molawana wa bjale.
Go swana le mabaka afe goba afe go tla ba le bothata.
Ke nyaka ditshwaotshwao tša gago ka ga dipolelo tša ka.
Tshepedišo ye e nolofatša tshekatsheko ya tlhahlobo Tshepedišo e nolofatša tshekatsheko ya dipotšišo tša moleko.
Boleng bja phepo bja go rema mehlare ye metala bo swanetše go swana le go rema o eme ge e le gore ga go tahlegelo ya go hema le go bediša  mo go lahlegago.
Diakhaonte tša pušetšo ya ka ntle, moo diresiti tša tšhelete ya ka ntle tša tšweletšo ye e tšwago ka Mozambique gomme dithekišo di a hwetšwa gomme tša bewa ka diakhaonteng tša dipankeng tša ka ntle, di a dumelelwa go ya ka tiragalo.
Tšhišinyo ya ge eba ba swanetše go fegwa mošomong goba ba rakwe mošomong.
Ke ka seemong se se swanago le sa mogwera wa ka yo a nago le tsebo, Mna Maritz, ka ge ke laetšwe ke bagwera ba ka.
Aowa seo ke se se latelago ka dingwalollong ee.
Ga o šišinye gore ba be ba swanetše go thunya bana bao ba hlokago molato le basadi ka dipulete tša raba?
Dipeakanyo tša go swana le tše di emetšwe ge diphetošo tša mohuta wo di dirwa, gwa tlaleletša Esteves.
Gomme ke dumela gore e na le bokgoni bja go fihlelela kgato ya katlego ya yona.
Ka papadi ya sefaleng ya bana gammogo le mmino wa di-gum-boot.
Go swanetše go hlokomelwa gore go matšha ga Minstrel ke setlwaedi sa kgalekgale sa Cape Town, mafelo ao a matšhetšago go ona bjale a na le badudi ba bantši.
Dikhemikhale di ka ntšha digase tša mpholo kudu tša go swana le segaloši sa tlelorine le amonia goba di ka thunya.
Ke gore molawana wo o mabapi le kgwebo sebakeng sa selo sa maleba fela sa sepolotiki.
Methopo ya boditšhabatšhaba le yona e tla šomišwa go akgofiša tlhabollo ya mananeo le go tšwetša pele tirišano ya mafapha a mantši.
Tšhomišobošaedi ya diokobatši e swanetše go rarollwa ka mokgwa wa kakaretšo, wo o kopantšwego, moo e lego gore mafapha ka moka a mmušo, ao a sego a mmušo, le a setšhaba le mekgatlo ya sedumedi e ralokago tema ya mafolofolo.
Go na le tlhokego ya go aga mabala a dipapadi ka mafelong ka moka a bohlokwa nakong ya peakanyo.
Go ruthufala ga lefase - Go oketšega ga dithempheretšha tša bogareng lefaseng ka bophara mo go bakwago ke seabe sa dikhaponetaeoksaete.
Go tšwa maeto a go hwetša dikeletšo tša bophelo le tšona di rulaganyetšwa barutiši bjalo ka karolo ya lenaneotlhabollo la barutiši le le tšwelago pele.
DAEA e go hlohleletša go lekodišiša Setatamente se ka dinako tše di beilwego go tsebišwa ka ga ka moo DAEA e šireletšago tshedimošo ya gago.
Go tloga fao Mopresidente Mandela o ile a fiwa thomo ya go rarolla taba yeo, gomme a latelwe ke Mopresidente Chissano.
Maatlafatšo ya ekonomi ya bathobaso le tlhabollo ya dikgwebopotlana le dikgwebo tša magareng, goba di-SMME, ke dilo tše bohlokwa ka leanong la Mmušo go godiša lefapha la kgwebo le go thuša kgolo ya ekonomi.
Ka lebaka la sebopego sa go aga, dikarolo tše di fapafapanego tša tsela ya dinamelwa ka lehlakoreng la ka leboa la Mmila wa Brickhill di tla tswalelelwa sephethephethe seo se tsenago.
Ga go na kiletšo ye e ka dirwago go ngwalelano ya semmušo le dikgokagano tše dingwe tša semmušo tša dietšentshi tše di kgethegilego.
Magato a a temošo a tla dirišwa kudu ke Kgoro ya Maphelo  go šireletša badudi ka RSA kgahlanong le baerase ye.
Khonferentshe e tšweleditše ngangišano ye kgolo, ya tsoša mafolofolo a magolo gomme ya fihlelela ditšhišinyo tše mmalwa mabapi le dilo tše bohlokwa tša leano la rena.
Dinyakišišo tšeo dipego tše di theilwego go tšona di šomišitve mekgwa ya maithomelo yeo e dirago gore peakanyo ya tshedimošo ya bosetšhaba le ya dilete tša ka fasana e tšwe diripa tše tharo.
Lebelela diipone tša gago tša go lebelela morago go bona motho yo a belaetšago ge a etla.
Gape e gapeletša go thwala le go bopa dikomiti tša tshekatsheko.
Tumelelano ye ya boditšhabatšhaba e bea ditokelo tša bana tša motheo.
Gape ke kgathile tema ka diprotšekeng tše mmalwa tša BSU tše di mphilego mabokgoni a mafsa a go swana le taolo ya kgwebo le tirelo ya bareki.
Re bogetše ka kgahlego tshepedišo ya dikgetho ya motheo yeo e tlago feleletša ka dikgetho tša Mopresidente wa Amerika yo mofsa, ka Nofemere.
Ba bararo ba bona ba latofaditšwe ka go se obamele melao ya sephethephethe, ba babedi ka go belaelwa gore ba swere dithoto tša go utswiwa, gomme yo mongwe le yo mongwe ka molato wa bosenyi, bohodu le go utswa ka mabenkeleng.
Dipoelo tša ditlhahlobo tše di tla ba kelo ye kaone ya go šoma gabotse ga lenaneothuto le lefsa.
Go ja dijo ke lebaka le bohlokwa la go kgona go tseba go šoma ga diphoofolo tša maswi mafulong.
Mna Jordi, e tla ntlheng ya gago hle, ke lefokwana le letelele kudu.
O šomiše ditšweletšwa tše di hlokago dikhemikhale goba o reke ditšweletšwa tša tlhago 'tša go ba le segwera tikologong' tša go swana le  dihlwekiši goba dihlare tša go bolaya dibokwana tše di se nago le mpholo goba dikhemikhale tša tshenyo.
O bile le molaetšwa wo o tšwago go batho ba gago mabapi le maporogo moo.
Le ge go le bjale, naa ke mathata a makae ao a ka se efogwego goba ao a palelwago ke go fenywa.
Go tswalelwa ga Tlelapo go be go sa šupe go lahlwa ga yunifomo.
Dipoelo tša Bosenyi: Go kwala gore mogononelwa o thubile a tsena ka dintlong gomme a utswa dilo ka kakaretšo.
Go tiišetša lefsa boikgafo bja yona go tšwela pele go ba le seabe sa tiišetšo ya toka le khutšo ka DRC ka nakong ya ka morago ga phetogo.
Ge Khonferentshe e fedile, didirišwa tšeo di romelwa nageng ya ka ntle ka go šomiša khanete ye e swanago.
Nka se tsebe ka lebaka la gore o be a eta kudu.
Re holofela gore mahlakore ka moka a tlo ba le seabe ka go feleletšeng ga lenaneo le.
Godimo ga moo, e na le mafelo a bohlokwa a mantši moo go hwetšwago bontši bja dimela tša lefelo leo.
Gabotse ke nyaka go go botša yona ka ntle le go go botša karabo, ka lebaka la gore go tloga go le molaleng go tšwa ka moo khaseteng yeo gore dijo di soletšwe mang e mang ka lefelwaneng la bathuši ba ka sefofaneng.
Ga se thomelo ya tša Mahlale go kgatha tema ka go nyakišiša le go bea nyanyeng ditiro tša tlaišo, eupša go romela kgopolo ya yona ya Mahlale.
Samiti e tšere sephetho sa go tsošološa mokgatlo gore o kgone go kgatha tema ya mafolofolo kudu.
Bobedi dikgoro di tla hlohleletša dietšentshi tša go imphotha dipuku ka diphrobentsheng tša tšona go imphotha dipuku tša go bala tše di tšweleditšwego ke dinaga tše dingwe.
Komiti ya go latišiša ditaba le yona e ile a ba akaretša le basaeni ba bangwe ba Lineas-Marcoussis.
Mekgwa ye mefsa ya dikgokagano-lefelo la tshedimošo-leo le akgofišitšego le go katološa phihlelelo ya tshedimošo le diphihlelelo tša dinyakišišo.
Mospikara, bogongwana le tšhomišobošaedi ya diokobatši e sa le selo sa histori, ntlha ya bopharasaete ka gare ga phrobentshe ya rena yeo e fepanago.
Tše di bontšhitšwe ka lenaneong ka letlakaleng le le lebanego le le.
Mošomo wa bokgabo le lefelwana le lefsa la go hlatswa di tla bulwa ka tiragalong yona yeo.
Mosetsana yoo o be a goeletša, gomme monna yo a bego a sa tsebje o tšweletše a tšhabeša.
Ge re batamela kgauswi le go kopanya ga khonthinente ya rena, Palamente ya Afrika ka Moka e šetše e thomile go swara dingangišano mabapi le taba ye e lego tlhobaboroko go Maafrika ka moka.
Mokgwaphethagatšo wo o nago le dikgato wo o fokotšago kgonagalo ya go se iketle ga mokgatlo.
Mokgwa wo o fa molwetši yo mongwe le yo mongwe nomoro ye e swanago e nnoši, yeo e ka šomišwago kae goba kae ka mafelong a maphelo.
Dikhamphani ka moka tše di romelago dithoto dinageng tša ka ntle le tšeo di lokilego go romela dithoto ka ntle, go akaretšwa tša di-SMME le tša di-BEE, di ka kgona go fihlelela kabelo ye.
Go raka go be go le kiletšo ya maleba ge go ka tlolwa molawana goba  maemo ao a beilwego.
Badudi ba dinaga tša ka ntle ba tla kgona go yo dirwa tekodišišo ya peleng le tshepedišo ya go lokollwa ya peleng ka mafelong a botseno a mellwaneng ao a kgethilwego go bao ba nago le visa ya tokologo.
Bjale ke tlhompho le monyetla wa motho o tee go tsebagatša semmušo KwaZulu-Natal JCPS.
Motšhedi wa peterole go kwagala gore o dirile tše o ka rego o tšela tesele ka loring.
Yeo e ka legatong la ka fsana la madulo a rena ka moka a mane a ka lepatlelong.
Efa thušo ya mabapi le go lahla ditahlegelo ka moka mo Kgoro e itemogetšego tahlegelo.
Macleod o tlaleleditše ka gore meetse ke mothopo wo o turago gome beng ba dintlo ba eletšwa go bega e sego fela ditiro tše di sego molaong eupša gape go dutla ga meetse.
Seo se direga ngwaga ka ngwaga le mebasepala ka moka ya Selete ka phrobentsheng ya KwaZulu-Natal.
Ngwalang molaotheo wo o beago ka moo SGB e tlogo šoma ka gona.
Go "tlatša lešata" ga diphetogo tše tša kgatelelo di beilwe mabapi le legato la modumo, le lebelo leo diphethogo tše di hlagago ka lona ke frekhwentshi ya modumo.
Re dumela gore ditiro tša kadimišo ya mašeleng ya Panka ya Merero ya Mobu di hlokomologile tšhireletšo ya dijo.
Mna van Walsum o tlo etela selete seo mo lebakeng le le sa fetšego pelo go kopana le bakgathatema ka moka.
E lego seo se ntirago gore ke makale mabapi le go lekola merwalo ka Boemafofaneng bja Taipei.
Ditswaki tša seokobatši se se dirago gore motho a be lekgoba, rock cocaine di hweditšwe ka laporathoring ya go dira diokobatši ye e gononetšwego ka Reservoir Hills.
DEDT e dirile dinyakišišo le tshekatsheko ye e tseneletšego ka mo mafapheng a.
Cecil Golden o laola lefelo le gomme o fa ditlhagišo go bakgathatema ka moka ba ka moso ka ga ka moo senthara ya megala e šomago ka gona.
Ka lenaneong le le latelago go molaleng gore tšhomišo ya ka gare ga bokgobapuku gantši e godimo kudu go feta dilo tše di fiwago ka bokgobapukung.
Go šorofala kudu ka ga selo se sengwe le se sengwe e lego seo se gopotšago motšwasehlabelo ka ga go kata.
Mopresidente o swanetše go lekola a lekanyetše, gwa realo Levin.
Maegepeta a kgalekgale a dirile mmetse gomme a o arola ka arithimethiki, altšipra le tšeomethri.
Ge e le gore khomphutha e a šomišwa ke ya go hlakanya ka lebelo le go hlakanya ga go hloka diphošo, e sego go tloša arithimethiki ye e nepagetšego ka lebaka la go hloka šedi mo go sego gwa nepagala.
Re beile metheo yeo go sego gwa begwa ka yona ye e , ge e ka hlabollwa go tšwela pele le go phathagatšwa, e ka feletša ka tirišano ya leano gomme ya arabela dilo tše kaone tša tikologo ya lefase la rena.
Mafaufau ao go fofago difofane a bjale ao a beilwego le maemafofane a swanetše go sekasekwa lefsa go latela dinyakwa tša ka godimo le ditshepedišo.
Ka tshepedišo ya go kgatha tema ga setšhaba, SALC e tšweletša ditšhišinyo tša melao ye mefsa tšeo di ka akaretšago melawana ye e thadilwego.
Ga se fela nyakego go maatlafatša dihlongwa tša mešomo ye mentši eupša go bohlokwa go fetošetša dihlongwa tše gore di arabele ditlhohlo tša lehono ka mafolofolo le ka kamego.
Batho ba lesomepedi bao ba šetšego bao ba golegilwego, ba latofaditšwe ka melato ye e sego ye megolo ya go swana le go tsena moo ba sego ba dumelelwa le ya go dula ka nageng ka ntle le molao.
Go ka se be bonolo go hlohla dikgahlego tše bohlokwa  ka go maemo a go se fetoge a bjale le tše di tsentšwego tša mabapi le ekonomi ya lefase la sebjalebjale.
E sego gore banna ga ba dire - eupša palo ya godimo ya basadi le bona ba a DIRA.
Yena, Buthelezi, o swanetše go gopotšwa gore maahlong a batho bao maikemišetšo a bona a a ekago ke motho yo a swanetšego go lebelelwa.
Borammino ba  Dithaena tša Bayolini ba tla emela naga le bona gomme ba tla diragatša nakong ya pontšho.
Mengwaga ye mengwe le ye mengwe ye mebedi, Sehlongwa sa Boditšhabatšhaba sa Dipalopalo se swara khonferentshe yeo e tsenelwago ke bašomi ba dipalopalo go tšwa lefaseng ka bophara.
Go tšweletša leano la tlwaetšo la mabapi le boso bjo bo fetogago go netefatša gore go ba le maphelo a go ya go ile le boleng bja bophelo ka tikologong ye kaone ya batho ba Bitou.
Kgokagano magareng ga go bea dikelo tša tswala ke Panka ya Resebe le go sepela ka go CPIX, yeo e sa akaretšego dikelo tša kadimišo ya ditšhelete tša dintlo, gantši go ngangišanwa ke ditsebi tša ditšhelete.
Setšhaba sa boditšhabatšhaba se kgopetšwe go šireletša dihlongwa tša phetošetšo le go netefatša gore go ba le tšhireletšo ka Kinshasa- mošomo wo MONUC e tlago o thoma.
Ka mafelong a mangwe a tikologo ya lefase, kakaretšo ya ditirelo tša maphelo a tikologo ga se ya maleba.
Maitemogelo a a sepelelana le diakhaonte tša kgale tša ntwa ya bobedi ya lefase le moragonyana ntwa ka Bosnia.
Ke rata go amogela Franklin Thomas yo e lego Mopresidente wa peleng wa Ford Foundation le yo mongwe wa bagwera ba lebaka le letelele ba naga ya rena.
Netefatša gore go lahla ditlakala tša ka gae, tša diintastering le tša kalafo go bolokegile ebile ke ga nako ya maleba.
Bokamoso bjo bokaone bjo bo hlokago kgobošo bjo bo ka kgonago bo ba romela kgolekgole.
Nakong ya selemo kudukudu, beke e kgona go fela ka go se na motho yo a itshekago ka gore mathoko a bjang bja bona ga se a segwa.
Basesi ba dikateboto ba hlohleletšwa go tsenela pulosemmušo ka Mokibelo wo.
Ga ke nagane gore seo ke se Mna Du Plessis a se bolelago.
Re sa go lebogiša gape ka mo lesolong le le bohlokwa le gomme re lakaletša SANEF katlego.
O nyaka go bona tekodišišo le ditekanyo go netefatša gore go ba le tekatekanyo.
Naga e na le kgetho ye kgolo ya diresturente, dihotele, dintlo tša baeti, disenthara tša mabenkele le  mafelo a mangwe a baeti.
Go bolela nnete, mmino o ama maphelo ka moka a batho lefaseng ka bophara gomme e bile sedirišwa se maatla le setlabelo seo ka tlwaelo se šomišitšwego ka ditiragalong le mabakeng a mmalwa, a mabotse le a mabe, a lethabo le a masetlapelo.
Go tloga mola e thomago, PAC e tloga e boletše gore naga, naga ya rena le methopo ya yona e tšerwe ka kgang ka maatla a dibetša.
Sa bobedi, dinyakwa tše kgolo tša peakanyolefsa ya naga ye e šomago bokaone ke: boikgafo bja sepolotiki; thekgo ye maatla ya naga ka bophara; le tlhohleletšo ya tshepedišo le ya methopo go phethagatša gabotse.
Sengwalwa se sa kahlaahlo se nyakišiša boetapele bja ka malapeng magareng ga banna le basadi le mekgwa ye e šomišwago go kgetha hlogo ya lapa.
Tiragalo ye nngwe ya go swana le yeo ka Hornsnek, Akasia, Pretoria e tla dula ka megopolong ya rena mo nakong ye telele ye e tlago.
Yuinione ya Yuropa e na le seo e se bitšago Dikhwama tša Ditšhelete tša Dihlongwa tša Yuropa.
Letlakala la MFMA le tlošitšwe o kgopelwa go šomiša  kgokaganyo ya ka mo fase ka moso go kgokaganywa thwii le karolo ya MFMA ya wepsaete.
Tlaišo ya bana e ra tiro efe goba efe goba tlhokego ya tiro ye e šitišago kgolo ya mmele, ya maikutlo le ya tlhabollo ya go phela gabotse ga ngwana.
Melawana ye mmalwa le dihlongwa tša Molaokakanywa di diretšwe go gatelela tlhabollo ya go ya go ile.
Go amogelwa ga bathobaso ka go rutweng ga mešomo ka botlalo ke kgwebišano ye e lebeletšwego.
Eupša o sepetše ka morago ga ge ba šetše ba file dipolelo.
Ge go na le panka ya balatedi, gotetša diyuniti go sepelelana le nyakego.
Modulasetulo, mengwageng ye mentši bahlankediphethiši ba sehlopha, go akaretšwa ba bararo ba rena mo, ba ikgafile kudu go šomela le nako ya bona go nyaka phetogo ya dipolotiki tša setšhaba ka Afrika Borwa.
Go opela ga kgwedi ka kgwedi, ditirelo tša kereke tše di dirilwego le dikopano tša dithapelo bošegong bjo bongwe le bjo bongwe.
Bahlahli bao ba ingwadišitšego ba saena melawana ya maitshwaro le go amogela betše le dikarata tša Boitšhupo tša bahlahli ba maeto.
Goeppert o tla fa batheeletši ba gagwe maikutlo a motho wa ka gare ka ga tlhamo le kago ya marulelo a moswananoši, ao a tlago tšea lebaka le le ka nyakago go ba ngwaga go le fetša.
Diromelwantle di wela kudu ka go dijo tše di loketšego go jewa le magoro a dikhemikhale.
PSDF ke sengwalwa se se phelago gomme se tla fela se mpshafatšwa.
SRPP e tla fa thekgo le go hlokomela phethagatšo ya protšeke.
Gore mahu a masea ao a sa tšwago go belegwa a fokotšwe ka dikotara tše tharo, gomme mahu a masea a mengwaga ya ka fase ga ye meraro ka pedi-tharong, a dikelo tša bona tša bjale.
Go sepetša go tlošwa ga mekhukhu ka Phrobentsheng ya KwaZulu-Natal.
Leporogo la Van Stadens le nyakile go ba la tiragalo ba batho bao go ipolaya ba babedi.
Kgetha dithaere tša diphethe tša radial-ply e sego dithaere tša diphethene tša cross-ply ka ge diphethene tše di efa kgotlelelo ye nnyane ya go kgokologa gomme di tšea lebaka le letelele.
Naa ntlha yeo e tlo šomišwa go bahwetši ba mafelwana?
Methopo yeo ke diabe tše kgolo tša go ruthufala ga lefase ka lebaka la meši ya digase tša dikhaponetaeoksaete tše di tšweletšwago nakong ya go tšhuma.
Diyuniti tše di lebeletšwego ke tša mehuta ya dimela tšeo di bego di swanetše go hlaga lehono, e ka be e se diphetošetšo tša go dirwa ke batho.
Diphaephe tše mpsha di dirilwe ka mPVC, dilo tše thata kudu tša go pipetša.
Lesolo la go akaretša dithuto tša bokgoni bja polelo ka mananeong a mantši a tlhahlo, go fa mohlala, thuto ya tiploma ka ga bophodisa ka Technikon RSA .
Go theka go šupa go hlopha dipili ka magaro a maleba a melawana.
Maswao a tla bontšhwa go bapela le sephethephethe se se tšwelelago.
Gomme go realo, o hlagiša seo ka fase ga hlogo ya go dira gore tiro ya sepolotiki e ba ya bosenyi le gore ga go ye nngwe ya tšona ye e bego e le ditiro tša bosenyi.
Tekodišišo ya Molawana wo o Kopantšwego wa Tikologo ya Bogare bja Toropo e šišinya gore go be le tirišo ya molao wo boima wa tikologo le tlhapetšo ye e bonagalago, gwa realo Smith.
Mmušo o tla, ka go rerišana le bengmešomo le bašomi, lekodišiša tshepedišo ya ditefelo tša bašomi ba meepong le bašomi ba meepong ba nako ye e fetilego ka lebaka la go oketšega ga tshenyegelo ya go iphediša.
Mongtafola e ra molemi yo a nago le maswanedi a go ba le tafola ya gagwe.
Godimo ga moo, Khomišene ya Tekodišišo e ile ya tiišetšwa, go netefatša gore ditlhahlolo tše di tšweetšwego diphetho ke dihlongwa tša tshekišo goba dihlongwa tše dingwe di hlahlobje ke maloko a godingwana a NEC.
Lefelo ka moka le tla tlošwa dimela tše di sego tša segwa le tše di gotšego go fetišiša.
Go fa mohlala, ga se gwa ba le go tšeela fase lefapha la mmušo.
Ka moo re ka hwetšago kgolo ya ekonomi ya godimo ye e hlomago mešomo, tekatekano ye kgolo le maphelo a makaone a badudi ba rena.
Ke na le bonnete bja gore o tla swanelwa ke go dira seo gomme wa dira gore di hwetšagale go Mna Hugh Lewin.
Lekgotlatheramelao la phobentshe le tla tšea sephetho sa gore le tla fela le etela kae ka tlwaelo.
Ke be ke le molaodi yo e bego e se wa phethišo, Mna Beukes o be a na le bokgoni bjo bo lekanego go laola khamphani ka mabokgoni a gagwe, gomme ga se ka bona go hlokagala go itshwenya ka seo.
Go fihla nakong ye e sa tšwago go feta, dipalopalo tša setšhaba ka Afrika di bile maemong ao a sego kaone.
Molao o nyaka gape gore motho a bule akhaonte ya thraste moo e lego gore letseno ka moka la dithekišo legatong la batšweletši le tepositelwe ka gona.
Lenaneo la thibelo ya bosenyi le a phethagatšwa ka Mdantsane le ka Motherwell ka Kapa Bohlabela.
Bophelo bja poelanyo ke bjo bo bonwago ka go dira segwera se sefsa le go laelana go go swabišago.
Ka nako yeo bana ba gago ba tla bego ba le mengwageng ya ba mahlalagading ba tla be ba itokišitše, gomme go kgonagala gannyane gore ba ka tšea diphetho tše di hlokago bohlale.
Etela Museamo wa GSH go bona gore dihlare di fetogile ge mengwaga e ntše e feta.
Gomme e ile moo, eupša e gatišitšwe.
Go na le setšhaba sa bosetšhaba ka tlhabollong ya bafsa.
Go aba inšorentshe ya sekoloto sa dithoto tša go romelwa ntle, gammogo le inšorentshe ya poelo ya pušetšomorago ya maemo a phemiti goba ya go se šome bokaone ga baabi ba ka nageng.
Ke le tlišetša ka moka madume a borutho kudu go tšwa go batho ba rena - badudi bao ba farologanego eupša bao ba kopanego ba Afrika Borwa.
Ditshepedišo tša kgwebo tšeo di angwago ke softewere ye nngwe tše di tlogo hudušwa di tla hlahlobja ka tekodišišong ye e rulagantšwego go tseba dikotsi tše di ka amegago ge go huduša go dirwa.
Mabapi le melato ye e sego ya bosenyi, thekgo ye e sa šitišwego go tloga go ba molao go fihla go ba taolo ya sephethephethe e swanetše goba setlwaedi.
Ke bolela ka ga ditšhišinyo tše pedi tše di tlišitšwego ke mogwera wa ka yo a nago le tsebo.
Mošomi a ka kgopelwa go romelwa le go bega ka kantorong efe goba efe, mafelwana a mešomo goba mafelo a mošomo a Mmasepala ka lefelong la taolo ya ona.
Maloko a hweditše gape lebake, dibetša tše kotsi le dithunya tše tshela tše di se nago le laesentshe.
Tšhireletšo e bonwa bjalo ka selo sa kakaretšo seo se akaretšago merero ya sepolotiki, ya setšhaba le ya tikologo.
Pego e boletše ka maatlafatšo ya sepolotiki ya basadi ka India bjalo ka tlhabollo ye bohlokwa, yeo e boletšego gore ke selo se sekaone sa ka moso.
Lekanyetša lefelo la letheka ka tsela ye e swanago, ka go šomiša seatla se tee, ge kgomo ya tshadi e iketlile.
Ke nyaka go thomiša le go fetša ka setsopolwa.
Bjalo ka molaodi wa merero ya ekonomi, NERSA e tla netefatša go kgatha tema ka go lekana le go thibela tšhomišobošaedi ka ditiro tše di sekametšego ka lehlakoreng le tee tša go ikhola.
Fokotša ditlakala tše di tlišwago ke go senya mafulo ao a tšwelago pele go fulwa ntle le go khutšišwa.
Go tsena ka Afrika Borwa ga go nyake mokgwa ofe goba ofe wa go hlabelwa.
Khoisan - Lereo la kakaretšo la go šupa batho ba MaKhoi le MaSan bao gape ba bitšwago MaHottentots le MaBushmen bao e bilego batho ba setlogo ba ka Borwa bja Afrika.
Diphethene tše di tšwelelago tše di bopilwego di ka tšwela pele go šomišwa goba go dirwa dibopego.
Go tloga fao e bolela gore sampole e ntšhwa go difaki tša polastiki tše nne.
Go swana le kgoeletšo ya gagwe ya gore ntwa e fedile, Mopresidente Gbagbo o boletše gore mmušo bjale o tla rulaganya dikgetho tša go kgetha mopresidente tše e lego kgale di emetšwe.
Ka morago ga go bjalela moo moithuti o kgatha tema ka taolong ya semela.
Tšhomišo ya mebala ye e šomišitšwego ka mmepeng wa go rapalala le yona e filwe ka lenaneong.
Tshedimšo ye e nyakegago go thekga masolo ka gare ga NWMS.
O fetošitše madimabe le go ikwela bohloko go ba mošomo wo boima le go tsenya mogopolo wa gore ga o be mokgwethwa fela ka go lebelela diswantšho tše kgethwa.
Kgwebopotlana goba kgwebo ya magareng ye e hlomilwego ye e nyakago letlotlo la maithomelo a mafsa.
Intasteri ye mpsha ya ka Afrika Borwa e tšweletše mo mengwageng ye e sa tšwago go feta, ye e lebeletšego kudu go hiriša dikhasete tša dibitio go tlo di bogela ka gae.
Go bea le go bapatša Selete sa Lewatle la India bjalo ka lefelo la ketelo ya baeti.
Dipetlele ga se tša laolwa gabotse kudu ka maikarabelo a mannyane le taolo.
Leano la Khwetšo ga se la khwetšo ya moputso la molawana wa 'ge o sa šome, ga o hwetše moputso', eupša le šoma ka kakanyo ya gore tefelo ga e aaretše barutiši ka moka le dikolo ka moka.
Seteše se sefsa se sennyane se gare se a agwa go bapela le lepatlelo le lefsa.
Tlhahli ye e fa dikgwebo, kudukudu di-SMME, mekgwa ya go phethagatša mananeo a mošomo a go seketša tšhelete.
Maikemišetšo a rena a go aga ditšhaba tše di bolokegilego ke ao a golago ngwaga ka ngwaga.
Bakgathatema ba dinaga tša ka ntle ba ile ba ntšhwa gomme Maafrika Borwa a fetoga Maafrika Borwa ka botlalo - dipanka di fetogile tše di lego tša Maafrika Borwa ka botlalo.
Kabo ya tikologo ye e maatlafaditšwego ya Maatlafatšo ya Ekonomi ya Bathobaso.
Maafrika a mantši a arabile dibaka tše di tlišwago ke bašomi bao ba hwetšago meputso ka mafolofolo, go sepela maeto a matelele go hwetša tšhelete go thuša dikgwebo tša dinagamagaeng ka ekonoming ya ka malapeng.
Phatlalatša dibaka tša mehutahuta le mehuta ya ditirelo tša bafsa.
Basadi ba rena ba tšwela pele go šitelwa ke go tšea lehlakore le go dira dilo ntle le go lekalekanya le dilo tše di sego tša loka ka setšhabeng tše di nyakago go ba dira badudi ba maemo a fase.
Bjale, bjalo ka setšhaba, re ile ra thopša ka ge go akantšwe - le ka kakanyo - seemo sa tlhakatlhakano se se latetšego.
Ditirelo tša go bjala mehlare di abja lefelong leo ka moka ka mokgwa wa diphaka tše di hlokometšwego, mabaleng ao a se nago selo le mafelong a pabalelo ya tlhago a  D'MOSS .
Re okeditše ditirelo kudu ka dinagamagaeng tša rena, gomme re tsebagaditše go dira dirapana tša merogo le dikimi tše dingwe tša temo, gammogo le magoši.
Mercantile e na le makala a lesomenne ao a abago ditirelo ka botlalo tša ka nageng le tša boditšhabatšhaba, gammogo le thušo ya ditšhelete ye e kgethegilego le dinolofatši tša dipeeletšo.
O boletše gore tlhaelelo ya dibithamini le ya diminerale e tšwela pele go emela ditlhohlo kudukudu ka mafelong a dinagamagaeng le ka mafelong a mangwe ao a sa hwetšego ditirelo gabotse.
Naa o tloga ka nnete o bone mosadi yo go bolelwago gore o be a kadietše ebile a sa šikinyege godimo ga sekhafole?
Ke tla fetola Lord Triesman ge ke hweditše sengwalwa ka botlalo sa polelo ya gagwe.
Toropokgolo e maswabi ka ga ditšhitelo tše di bakilwego ke tiragalo ye.
Pula e be e ena gomme mootledi wa ampulentshe o ile a phamogela ka thoko go širogela terekere, gomme a lahlegelwa ke taolo ya sefatanaga.
Nama ya mpšhe bjale e tlaleletša go romelwa ntle ga nama ya kgomo ya boleng bja godimo ka mmarakeng wa ka Yuropa.
Ka moka ga bona ba na le diradio, ba na le diradio tšeo di hlometšwego ka ditsebeng tša bona.
FET e tla fa baithuti menyetla ya go ithuta dithuto tše di kgethegilego tše di kgahlago bona, bokgoni bja bona le dinyakego tša ekonomi.
Maswao a ka mo legorong le a tla bewa ka gare go A, gomme ga se a ikemišetša bašomiši ba tsela ba ka ntle ga lefelo la mabenkele goba bjalo ka tsebišo ya dinamelwa.
Maloko a Bloemspruit CSC a bone sefatanaga se se gononelwago se se bego se sepela se se sa laeta mabone.
Bahlahli ba Lebopong la lewatle gape ba ka fa baeti keletšo ka ga boso, maemo a maphoto a lewatle le kgonagalo ya mapotlelo a matala ka meetseng.
Ka ge a boletše bjalo, motho o ya ntlheng ye e latelago, yeo nka rego ka ge ke sa kwane le  Mophrof Terblanche kudukudu.
Go palelwa ga fomula ya bjale ya thušo ya mašeleng go hlohleletša tlhabollo ya mokgwa wo o theilwego go baithuti.
Mmušo wa SA o ipileditše go mmušo wa Israele go emiša ditlhaselo tša sešole ka Gaza go gomiša mašole a yona ka bjako le mo go hlokago mabaka ao a fiwago ao gabjale a tletšego ka mollwaneng.
Bistro ya kgale ya Fora e fetogile sehlongwa sa ka Durban.
Eupša ke ka maikutlo go tseba gore re kgobokane mo bošegong bjo, go tšwa dipolotiking tše ntši tše di fapafapanego, le go keteka motheo o mongwe wo mokaone ka temokrasing ya rena ye e golago.
Seabe sa ka ka pukung ke gore matsenyagae ao ke a ngwadilego le go a rulaganya.
Go hlongwa ga dikgorotsheko go amogetšwe ka mafolofolo ke badudi ba makheišene a tikologo.
Ke nyaka go go fa tše dingwe tša diprotšeke tša rena ka boripana.
Diaparo tše borutho ka borwa marega eupša diaparo tše borutho kudu kae goba kae.
O šomiše 'selo sa sebopego sa seboko sa lebating' goba 'sa sebopego sa sosetše' go thibela meboya ka fase ga mabapi.
Tlhahlo ya mathomong e a nyakega go tsebiša bašomi ba sephrofešenale maano a mafsa.
Ka morago ga ditherišano tše mmalwa tše di tšerego mengwaga ye mmalwa, Diforamo tša Tlhapetšo ya Metse bjale di tla šoma ka fase ga molaotheo o tee wo o swanago.
Gomme mohlomongwe go sepelelana le seo se ka bego se gatišitšwego ka makopelwaneng a megala, gona nkabe ke ile ka leka go mo šala morago goba ka tsela ye nngwe, eupša ga se gwa ka gwa atlega.
Tirelo le yona e thomile maano a go thwala le go tšwela pele ka bašomi bao ba nago le bokgoni bjo bo sa hwetšagalego gabonolo bjo bo nyakegago go phethagatša mešomo ye e nyakago tsebo ye e kgethegilego kudu ka gare ga Tirelo, go swana le baotledi ba difofane, basekaseki ba ditopo, bjalobjalo.
Selekane se Sefsa sa Tlhabollo ya Afrika  Nepad, se tsebagaditše mathomo a mafsa gomme se fetogile makgoladitsela a go tloša khonthinente kgole le go se šuthe ga ekonomi le tlhabollo.
Hwetša maina a dikgwebo tše kgolo tše di nago le mantšu goba diphošo tša go tlanya tša lentšu.
Ka TIA le di-CoC, re ka ba le seabe se sekaone ka tlhabollong ya Afrika Borwa. 
Wate e ile ya emelwa ke Mokgatlo wa Badudi wa Adelaide mo nakong ye e fetilego gomme ya se sa ba le motho ka lebaka la go rakwa ga mokhanselara ke mokgatlo.
Maphodisa a ka Carnarvon a nyakišiša molato wa mabapi le go swara lebake.
E nyaka kgokagano ye e tseneletšego le hlogo ya OMU le ba bangwe ba taolo ba godingwana.
Moletlo wo o tliša kopano le go tsenya kwelobohloko ka dipelong tša batho.
Ke seo re phelago ka sona le go katana ka sona maphelong a rena le go leka go aga lefsa le go fetošetša ekonomi.
E tla ikemišetša go netefatša gore mokgwa wo o šomago gabotse le wo o kopantšwego wa taolo ya tlhokomelo ya maphelo ya mabapi le ditšhila le go hloma melawana ye e swanago ka phobentseng ya mabapi le taolo ya tlhokomelo ya maphelo ya mabapi le ditšhila ka Kapa Bodikela ka moka.
Ge mathata a ntše a oketšega setšhaba sa boditšhabatšhaba se ile sa dikadika gomme sa se nyake go tše kgato e sa le nako.
Gabjale Mmušo o thuša mananeo a mangwe a dinamelwa ka mašeleng ka mabaka a itšego.
Tshedimoo ka ga manyoro a dikgogo, didirišwa tša kgodišo le meetse a go nošetša a dipeu tša letšhisi.
Tlogela sekgoba se se lekanego sebakeng sa ge o ka tšwa ka lebelo ge go ka ba le maemong a tšhoganetšo.
Palamente le yona a dumetše tšhišinyo ya go rekiša ditsetše tša dilete tša kgašo tša kgwebo tše tshela tša SABC go ba lefapha la phraebete.
Fela o lebelela wepsaete ye go hwetša lenaneo la dinako tša ditlhahlobo tša tlaleletšo.
Haraka e tee ya go kukela godimo goba serwadi sa ka pele, go phatlalatša bjang bjo bo ripilwego go ya lefelong la thokwana.
Setatamente se se šupa lefokwana le le nago le nnete la dipalopalo: ditsela tša go ela ekonomi di ka se dule lefelong le tee.
Dikotara tše tharo tša bona di dula ka Leboa la Amerika, Bodikela bja Yuropa le ka Japan.
Gabjale, mohlankedi yo a sa rutwago mošomo o dira tšhšinyo go mosekiši, gomme mmogo ba tšea sephetho sa ge eba ngwana o swanetše go romelwa go gongwe goba a sekišwe.
Gomme o re go tloga fao o ile ka lepatlelong moo o ilego wa hwetša Mna Myaluza?
Di-LCRC di na le maikarabelo a go nyakišiša bosenyi, go akaretšwa go kgoboketša bohlatse bja mahlale ka ditiragalong tša mohuta woo.
Mna Modulasetulo bohlatse bjo bo latelago bo tla etwa pele ke mošomimmogokanna Mdi Gangadu.
Gomme bohlatse bjo bontši bjo bo kgobokeditšwego gomme ke amogela ka bjako dinetefaletšo tša gago tša gore go bile le tlhakatlhakano ka tsela ye e bego e sa laolege, bošegong bjoo.
Ngaka Mijburgh, o gopotšwa gore o sa le ka fase ga kano.
Tshedimošo ye e nyakegago kudu ke masolo a bohlokwa ka moka ka gare ga NWMS.
O fele o lebelela letlakala le go hwetša dikoša tše mpsha le ditsopolwa tša go bonwa ka mahlo.
Dipoleitšana tša diswantšho, filimi, pampiri, papetla ya pampiri le dilogwa, tše di beilwego nyanyeng eupša di sego tša hlabollwa.
Tshepedišo ya go thea mebila ya ka Durban maina lefsa e tšwela pele gomme setšhaba se tla kgatha tema ka go kgetheng ga maina a mafsa.
Mo go bona, maphodisa a hweditše dithipa tšeo di šomišitšwego go bolaya motšwasehlabelo.
Ge e le gore o hlatswa morwalo wo monnyane, šomiša peakanyo ya maleba ya boemo bja meetse.
Leano la peeletšo ya letlotlo le a hlabollwa, ka go šomiša tshedimošo ya NEIMS.
Swanetše maemo a go kgonwa ka mašeleng ga ditšhaba tša Afrika Borwa.
Eupša go swanetše go hlokomelwa gore dikolo tše dingwe tše mmalwa di kgona go ithomela mehuta ye itšego ya ditiragalo go thuša ditšhelete tša sekolo sa bona.
Bagononelwa ba bane ba tla tšwelela ka Kgorotshekong ya Maseterata ya Thabazimbi mesong ya lehono.
Sehlongwa se sefsa se tla fiwa mošomo wo o kwešišegago wa go hloka kgakantšho gomme se tla kgopelwa go hlokomela ditshenyegalelo ka botlalo le phatlalatša, go bea nyanyeng ga letseno le dikotsi.
PTIP e aga godimo ga mošomo wo o šetšego o dirilwe ke Kgoro ya ka.
Tlhapetšo ye e tseneletšego e tšwela pele nageng ka bophara ka dimpšheng ka moka tša kgwebo, dikgogo tša kgwebo le tšeo e sego tša kgwebo.
Toropokgolo e file ditokelo tša yona tša kadimo ye go First Rand bjalo ka tšhireletšo ya ditlamego tša yona go FirstRand ka fase ga kadimo ya mathomong le ka dikoloto tše dingwe.
Re leboga ba kgašo bao ba thušago go phatlalatša seo se hlagago mo.
Ditšhaba le batho ba swanetše go tsebišwa ka ga CD gomme ba swanetše go kgatha tema ka mo go swanetšego ka ditiragalong tša CDC.
Tsebišo e na le tshedimošo le ditšhišinyo tša mabapi le taolo ya tekano le sebopego sa mošomo wa gae ka gare ga diteng tša lenaneothuto le le theilwego go dipoelo.
Se se akanya gore kabo ya thuto ya godimo ya boleng, kudukudu ka ditšhabeng tše di lego kotsing kudu, e laolwa ke dikamano tša mafapha a mantši.
Toropokgolo e na le mehlare ya go phatlalala ye e bjetšego mebileng gomme e dikanetšwe ke diphaka tše botse, e lego mašaledi a Cecil John Rhodes.
Molaokakanywa wa Mabjala, wo o hlokometšego diphetho tša Kgorotsheko ka ga melao ya peleng.
Dintlha tša mafelo le dinako tšeo pego e ka hlalobjago le go kopišwa ka tšona.
Selete sa lebopong sa Border-Kei ke sa dinagamagae kudu, gomme East London ke lona lefelo le nnoši la setoropong.
Ge e le gore o kgetha ka tsela yeo go na le megala ya ka tsebeng gomme o ka kgopela gore e fetolelwe go Afrikantshe eupša seo ke kgetho ya gago.
Dimaekherofoune di tletše lefelo le ka moka bjale o no e swara.
Tiragalo e tla swarelwa ka Senthareng ya Setšhaba ya Carletonville ka Labone.
Afrika Borwa e dirišana le USA ka protšeke ye.
Heritage Market ke lefelo la mabenkele la maemo a godimo la ka Victoria leo le beilwego ka bogareng bja Hillcrest.
Pukwana ya dikgokagano e tla fa baeti taetšo ye e kwešišegago ya tšeo baotledi ba di emetšego le gape dintlha tša melawana ya Sekhwama sa Dikotsi tša Ditseleng FunRAF.
CBPWP e fa tlhahlo ya mabapi le tlhokomelo ya ditsela tša di-CDW gammogo le mabokgoni a tlaleletšo a tša bophelo le tlhahlo ka ga temošo ya HIV AIDS.
Ke rata go le leboga ka moka ge le tšere nako ya mešomo ya lena ya ka mehla gomme la tla mo dijong tše tša mesong.
Mongmošomo ofe goba ofe goba ngaka ka ge go boletšwe peleng yo a ka palelwago ke go obamela ditlhagišo tše di lego ka mo o tla bonwa bjalo ka yo a tshetšego molawana wo.
Dinyakwa tša bona tše nnyane di tloga di le fase ge di bapetšwa ka ge di beilwe ka fase ga mafelwana a matlakala ao a hlohloregago le bontši bja ditlakala.
Aowa, ka lebaka la gore le bile le masetlapelo ao a hlagilego ga ke bone gore go na le yo a lebeletšego kudu go bala ga botseno bja go dikologa bja go dumelela motho o tee.
Ke a dumela - ke a dira - gore dikolo di ka tliša phapano go bao ba hlokago gomme di ka fenya mehuta ya bohloki bjo bo hweditšwego.
Gape e akaretša tshedimošo ya kakaretšo, le ya maleba ya dinyakišišo tše di ngwaletšwego batho ba magato ao a fapanego a tsebo ka lefapheng la Letlotlo la Setšhaba.
Go dirwa ga mabati a tšhipi, mafastere le diforeime tša tšona, dipatlelaphurufu, le mafelwana a go tšhaba mollo, dikeiti, le mošomo wa go swana le ye yeo e šomišwago ge go agwa.
Dihlongwa tše di abago mašeleng goba methopo ye e amegago goba dikarolo tša yona go phethagatša tiro ya tlhabollo.
Mohuta wo wa motšhene wa go phatlola dilahlwa o laolwa ke motho ka o tee, gomme mellwane e beilwe go ya ka theknolotši ye kaone ye e hwetšagalago ya mohuta woo wa polante.
Seabe sa rena se be se le ka tsela ya setee le ka mafapha, eupša bašomi ba mašole a ka Cuba le ba bangwe ba bona ba hlokofetše ka lesolong le la bagale.
Wate e be e emetšwe ke Democratic Alliance mo nakong ye e fetilego gomme ya hloka motho ka lebaka la go itokolla mošomong ga mokhanselara.
