Karolo ya maemo le yone e ngwadišitšwe maemong ao a rilego a a NQF.
Tše ke dikarolo tše bohlokwa tšeo di sepedišago maemo ao kgonošago go dira dipeeletšo ka Guinea Bissau.
Ge o ka lebelela metsotso, M Mbuli o emela Maphodisa a Masepala.
Toropo e neelane ka ditokelo tša yona ka tlase ga kwano ya dipeeletšo ka Investec bjalo ka tšhireletšo ya yona ya kadimo le tefo ya go ikgethela.
Nako ya keteko ya lehu la Morena ke nako ye botse ya go ketekwa ke balapa le go itekola meboyeng ya rena mme le ngwaga wo go bile bjalo.
Moporesidente  Mbeki ka mehla o bile le dikamano le Chad ka ditsela tša go fediša dithulano magareng ga dinaga tše pedi gomme dikamono tšeo di tšwela pele, gwa realo Beshir.
Bohlatse bjo bogolo ka go fetiša bo laetša gore bontši bja barutiši ga se bo amogele mekgwa ye mefsa ya go ruta.
Mananeo a a fapana go ya  maiteko  ao a šetšanego le hlabollo ya thlahlo le bokgoni bja go tsena mananeong a mebaraka le mananeo a motho ka motho a tša tlatlaišo.
E šetšane le dipotšišo tša thekgo ya mašeleng le go fa tshedimošo yeo e nyakwago ke bathekgi.
Mananeong ka moka a EPWP re tla swanela ke go hlokomela botebo bja bokgoni.
Ba bangwe ba bagononelwa bao ba golegilwego ke batšwantle bao ba sego molaong mme ba bangwe ke bagononelwa bao ba tsongwago.
Mokgwa wo e lego gore setšweletšwa sa hlago se hlabollwa ka tatso, bogolo, bj.bj. gomme ka fao se oketšago boleng ge se tšweletšwa.
Tabeng ya katološo ya meago re na le dikgetho tše tharo:thekišo ya lefelo la mmušo la sekolo leo le sa šomego, kgetho ya go fokotša peakanyetšo tša mašeleng, le kgetho ya go ba ka tlase ga tirišano ya segwera magareng ga lekala la poraebete le makala a bosetšhaba.
Dipetlele di gare gannyane gannyane di hwetša bokgoni bja hlokomelo ya ka mehla ya balwetši ba malwetši ao a nyakago kalafo ya ka mehla bao ga bjalo ba bowago go nyaka kalafo.
A o a tseba ge eba go be go na le legora la meotlwa  mantšibua a letšatši leo gore go be go na le mothaladi wa maphodisa go tšwa ka legoreng la ka mmileng wa North Park?
Gantši dikarolwana tše, o šomiša dimililitere, gore gabotse di thuše batho, ke karolwana ye nnyane kudu.
Baithuti ba ka ithuta ka demokrasi, go beakanya le kantoro ya setšhaba ka go makgotla-kemedi a barutwana.
Morero wa rena ke go hwetša ge eba go bile le kgatako ya ditokelo tša botho, e sego go di godiša.
MEC wa tša mengwako le tšhireletšo le kgokagano, Thobile Mhlahlo o rile go bohlokwa gore batho ba ikwe ba bolokegile ka porofenseng ge ba etla dipapading tša mogopo wa lefase.
Go hloma lefsa ga dilo tše di rilego ka Masepala wa Ethekwini go tla dirwa gomme lefelo le tla boela maemomg a lona a pele.
Ke porojeke ya go matlafatša basadi yeo e thwetšego basadi bao peleng ba bego ba hlokomologilwe go tšwa ka Botrivier.
Maiteko a go dira bosenyi bjoo, a bonwa bjalo ka a kotsi le boganka.
Porojeke ye e hlamilwe ka nepo ya go thuša DEAT go fihlella mešomo ya yona go ya ka molao le go tseba ka ga maemo a tša hlago a kgauswi le a ka nageng.
Banna bao ka bobedi ba diseleng ka molato wa thekišo, mme ba tla tšwelela pele ga kgorong ya tsheko ya maseterata wa Potchefstroom ka labone.
Dinyakwa e swanetše e be tša maleba, ka ge tšhomišano ka maemong a maikemišetšo a swanetše go ba a fihleletšwe.
Kelo ya nnete ya tswala e dula e le ye botse mo nakong ye ya kekišo, eupša e a wa ge e lebana le koketšo ya theko ya dithoto mo karolong ya bobedi ya nako.
Maphodisa a fihlile ngwakong wo o sa pentiwago wa theko ya tlase wo o okeditšwego wa karatšhe ye tee.
Bogolo dithoto tše di romelwago ntle go tšwa ka Afrika Borwa ke dikhemikhale, gauta, silifera, malahla le mišidi, tshipi, manyora a okaniki leo ao e sego a okaniki, kota yeo e šitšwego le pampiriya ditšhila, mabje a bohlokwa le ao a sego a bohlokwa.
Re tla amogela sa gago sa botegniki gammogo le wena ka lethabo ka ketelong ya naga bjalo ka ge e begilwe ka tsamaišong ya APR.
Go na le mafelo a mantši a go lahlela tšhila, ao a nago le khuetšo ye mpe ka mafelong le maemomg a setšhaba a paballo ya hlago, ka lebaka la go hloka peakanyo ya maleba nakong tša go feta.
Ga ke na pelaelo le gatee gore kopano ye e tla dira phapano ka dingangišanong tše.
Go reka le go phatlalatša dihempe tša kolofo le dikepisi go bašomi bao ba thekgilego le go šoma ka porojekeng.
Ka fao seo se dirilwe ke sehlopa sa gago sa go šoma ka ngwakong, e sego sehlopa sa SABC goba e mongwe le e mongwe yo a begago ka papadi?
Ke nagana gore go nale dinthla tše bohlokwa tšeo di ka dirišwago ka moso.
Di rwele dipalo tše di laetšago tšweletšo le thekišo ya diromelwa ntle ya dimenerale.
O re, seo o se bolelago gabotse ke gore thulano magareng ga COSAS le PAC e hlapeletšwe ke maphodisa ka nako yeo.
Tšhilafalo ya lefaufau, go hlola le go laolo monkgo wo maatla, gammogo le monkgo wa ka ngwakong e tla akaretšwa.
Maemong a  naga ka bophara, tshepedišo ya go hlopa dikgoro gore di dirišane e tla thakgolwa.
Ka Kapa Bodikela temo ke ye nngwe ya metheo ya go lwantšha bodiidi le go hlabolla maemo a maphelo a batho ba rena.
Ee, ka gobane e tla ba le dipoelo tša yona, a realo a sa hlalose le gatee.
Katlego ya komiti ya tirišano ya dikgoro tšeo di fapanego e tla thewa godimo ga boikgafo, boineelo le go šoma ka thata ga maloko.
Mošomo wa go se tsebalege wa go hlaloša tahlegelo ya naga pele ga bao ba mo ratago.
Lenaneo la GEAR le akaretša go beakanya lefsa dithoto tša mmušo tšeo di ka akaretšago go beakanya lefsa ga dithoto ka dikhamphaning tše difsa, go di fetolela go tša poraebete, leano la go lekanyetša tšhomišano le ditiro tša maleba tšeo di tswalanego.
Ka Nofemere ngwageng wona wo, re tla ba le menyetla ya go tiiša segwera le Korea ka tabeng ya kopano ya Korea-Africa.
Bjalo ka ge o tseba, e bile beke tše tharo tše tša leemaema tša hlotlo.
Bagononelwa ba ile ba golegwa le dikarata tše tharo tša panka, tšhelete le ditlankana tša dipanka di hweditšwe di swerwe ke bagononelwa.
Ntle le mešomo ya tšatši ka tšatši, CSA e bapala karolo ye bohlokwa ka diporojekeng tša go swana le phetolelo ya mebaraka le phatlalatšo ya thekišo le go bea tirišong maemo a kgwebo a mmušo.
Nthla yeo ke e tšweletšago ke gore pele ga ge papadi e ka thoma batho ba swerwe ka thaneleng.
Khwalithi ya moya go dikologa lefelo la di-Olimpiki ka Qingdao matšatšing a a fetilego e be ele ya maleba.
Go molaleng gore tsamaišo ke ya tirišano, ya molaleng ka fao ya demokrasi.
Sehlodi se be se thwetšwe ke Mna. Brown le Bekker go kgoboketša tshedimošao ka ANC ka Maputo.
Kwalakwatšo tše dingwe go tšwa go dikarolo tša go tsebalega ka mananeong a setšhaba , mohlala, mananeo a dipoledišano  a selegae.
Go ka se be le kgethollo go motho mang goba mang ka baka la maemo a gagwe a HIV le gore ga go motho yo a tla gomišwago a sa hwetša kalafo.
Go tšea leeto ka setimela ke taba ye botse ebile ye bonolo, ebile ke ye botee go feta ka moo batho ba ka naganago.
Badudi bao bao ba se nago maswanedi ka ge e le badiidi ba ka lefa tefo ya gatee go lokela setlabela sa go laola meetse.
Molaodi wa porojeke ya Lerala la Bophelo ya Hlabollo ya ka Borwa bja Afrika Milo Zama o šeditše gore ngwaga ka ngwaga mokgatlo o gapeletšega go katološa dinako tša wona tša mošomo le go tsentšha dinako tša tlaleletšo mafelelong a beke ka dinako tša lesolo.
Mohlala wo mobotse ke wa Afrika Borwa wa CSIR ka go ba le ditokelo tša yona tšeo di latelago dinyakišišo le hlabollo ya molekhule wa go gatelela takatso ya dijo ka go Hoodia cactus, yeo e hwetšwago ka Afrika borwa.
O seke, le ge o robetše, mmele wa gago o iphetolela go yona bjalo ka seka sa temošo.
Go hira ga mafelo ao a dirišwago ke ba Sekhwama ka tsamaišo, go lefelwa ke DEAT.
Ga go na lefelo la go laiša la mahala mola re le gare re agela batho ka moka  mengwako.
Seo ke nnete kudu ka tshepedišong ye mpsha ya go swana le ye ya rena.
Re šomana gabotse le ditaba tše pedi tšeo di tšhošetšago khutšo le tšhireletšo lefaseng, e lego; thulano ya Bohlabagare le Iraq.
E bonolo kudu, Mna. Law o tla hlalosa gore dipipi tšeo di filwe bjang.
Go ya ka dikakanyo tše dingwe tša gore theko ya manyora a maitirelo e hlatlogile ga raro morago ga go hlatloga ga theko ya oli.
Bogolo bja mananeo ao a swanetšego go diragatšwa ka tšhomišanong le maloko a setšhaba le borakgwebo a maemong a godimo a dipeakanyo.
Mo mengwageng yeo go sa le go hlongwa tiragalo ye ya maemo, diphadišano di tšwetše pele go ba boima, go fihlela mo e lego gore go kgetha mofenyi eba taba ya maemo a magolo kudu, ao a amogelago katlego ya maemo a godimo.
Ka fao tshedimošo yeo e kgobokeditšwego le yeo e ngwadilwego ka matlakaleng, ka dikarateng, ka dipukung, le ka dikhalantareng e swanetše goba tshepedišo yeo e fetoletšwego go tšwa go tshedimošo yeo pele e ba ye bohlokwa.
Ba swanetše gape  go lebelela taba ya go neela dikolo tša go diila menyetla ya go šomiša mafelo a a dipapadi.
Mananeo ao mmalwa a matšatši a boikhutšo go swana le botaki bja mekgotheng, mešongwana ya go khalara le dipoledišano, le tšona di tumile.
WCED ga e na tshedimošo ye kopana ya sebopego sa setšhaba, eupša e ka tiiša gore palo ya setšhaba e a goloa ka mafelong ao.
Ke e tšea gore moo lego gona ka gare ga para, o kgonne go bona gore ke batho ba bakae bao ba batametšego le go thoma go namela sekhafolo.
Re a tseba gore ka katlego ya go swana le ya Erna Wedemeyer ya rekhoto ya lefase ka dipapadi tša Commonwealth ngwageng wa go feta ka Julae, naga ya rena e ka tšea karolo ka katlego maemomg a godimo a dihadišano tša lefase.
Kgoro e tla tšwelapele go tiišetša segwera se sebotse le SASSA go golaganya bao ba tlago holega ka maphelo a mabotse ao a ikemego le mananeo a bophelo bja bo botse.
Ka gona, diphapano di tla ba gona magareng ga palo ya dikorolwana le palomoka.
Sekema sa difoka seo se hlokometšwego ke lekgotla la tša Maphelo Meepong le lekgotla la tša Tšhireletšo se laolwa ke melawana yeo e beilwego.
Maitemogelo ka dikarolong tša lefase - kudu ka Yuropa -a laeditše gore botee bja selete bo ka tliša dilo tše ntši tša mohola.
Peipi ye kgolo ya kelelatšhila ka mmileng wa Brickhill e tla fetolwa ka lebaka la gore e bodile go šoro.
Mosadi yo imilego ka phoso o swanetše a hwetše tirelo kgauswi le kliliniki ya tša maphelo ya motheo.
Difatanaga tše dingwe di beilwe molaba ka Trompbergpass le masepala o a thuša ka tabeng ye.
Go thapiwa ga yoo a tlago fana ka ditirelo le go neelana ka ditirelo tša maemo tša go hlwekiša  ka distiriking ya Bophirima: NWPLRO nakong ya mengwaga ye mebedi.
Go thwalwa nako yeo e lego ka godimo ga ngwaga bathapiwa ba tla fiwa nako ya teko mošomong nakonyana yeo e rilego.
Hlabollo tša maphelo le go neelana ka meetse a go hlweka, go ya ka lengwalo la hlokomedišišo la NICD, ga eya fokotša kelo ya godimo ya twatši ya rota ya go hlola letšhollo ka dinageng tšeo di hlabologago.
Ee, o kgonne bjang lefelong la tiragalo mo o bego o dutše gona mafelelong.
Ka moka re a tseba gore babeeletši, ba go tšwa ka ditlabela tša mehlagase le ka ikonoming, ba nyaka tiišitšo ya kakanyo ya ditefo le go se fetoge ga ditheko.
Go na le seo, e swanetše go nagana ka tsela yeo e sa fapanego le setlamo sa peakanyo ya ditsela.
Matseka a ka Woodstock a šoma bošego le mosegare ka nepo ya go golaganya bagononelwa le melato ye mengwe ya bosenyi yeo e begilwego ka lefelong la ka Observatory.
Sethunya seo se hweditšwego se tla romelwa gore go dirwe diteko.
MEC o tlaleleditše ka gore kgato yeo mmušo wa porofense e tšeerego ke go netefatša gore di SMME di tšea karolo ya maleba le go bapala karolo ye bohlokwa ka halobollong ya ikonomi.
Lenaneo la taolo ya mebila ya lefelo ka moka la masepala wa Cape Agulhas le rulagantšwe.
Ko ke goletšego gona ka KwaGengeshe go be go se na mekgatlo ya dipolotiki.
Bokgoni bja go swara methaladi ye metelele ya dipeakanyo tša thekgo bo bohlokwa.
Akhademi e nale mafelo a go ithabiša le go itapološa bjalo ka ngwako wa klabo, lefelo la go rutha, lefelo la go bapala thenese, mapatlelo a kgwele ya maoto, lepatlelo la khirikhethe, DSTV le senukha.
Go ka no ba bohlokwa go akaretša bontši bja dilo ka dinthla tša go sepediša hlathollo ya tshedimošo yeo e filwego.
Neelana ka lenaneo la mantšu a seteginiki go bo ramaleme ba ka SAPS ka malemeng ka moka ao a kopantšwego ka di nako ka moka.
Tshedimošo ka ditaba tša Jimmy ke gore o go file theipi.
O e lokafaditše ka go bolela gore e bile fela kgopolo ya bohlatse bjo ke bego ke bo kgopela.
Bogolo bja diromelwantle go la Bulgaria: ditšweletšwa tša dimenerale, wulu,mehuta ka moka ya dienywa, motsoko, mohuta wa matlapa wa kranaete, samente, matlapana a khroniamo le mehuta ya dijo tšeo di lokišitšwego.
Fološa lengwalophelo la gago ka tokomaneng ya go ngwalela, gomme e be maemong a go gatišwa goba go romelwa ka imeila.
Motho wa go hlokomela ditlabakelo goba mošomi wa hlokomelo ya didirišwa goba molaodi wa tša tšweletšo wa fao, go ya le gore otara e dirilwe kae.
Bjang bjo bo omišitšwego ka tshwanelo bo dula nako ye telele go feta mahlaka, ka gobane mahlaka a lahlegelwa ke oksitšene ge a ka bewa nako ye telele.
Ka fao ke thabile kudu go bolela gore kopano ya rena ya mathomo ya SAEON e butšwe.
Ditaba ka moka tša go amana le ditiro tša tšweletšo di akareditšwe ka gare ga pego ya ngwaga.
Dithorwana tša Anthrax ga di na tatso, ebile ga di nkge gape ga di bonale gabotse ge o di lebeletše leihlo la nama.
Mna Modulasetulo, o tla thaba kudu go tseba gore ga ke na dipotšišo go dihlatse tše.
Molawana o fa hlathollo ye botse ya karolo ya mmušo le setlamo sa setšhaba sa Destination Marketing Organization.
Le ge re le batho bao ba tšweletšego dinageng le dikontinenteng tšeo di fapanego, tšeo di arotšwego ka mawatle le go kgaogantšhwa dinako, le go le bjalo re eme mmogo go hlabolla maphelo a batho ka moka.
Dinthla ka ditaba tša kgale di laetša gore Agosetose mathomong e boruthole go ba le moya wa go koloba gomme ke nako ye botse ya pulo ya dipapadi tša di Olimpiki.
Lenaneo la hlokomelo ya ditlabakelo tša go aga ka Cape Metropole ka leboa la Motse kapa.
Go tliša mmogo tsamaišo ya mohlagase wa go lefelelwa pele yeo e bego e sa šome gabotse ka ga ga mebasepala ya ka lefelong le tee.
Dinyakišišo tša go hlabolla ditšweletšwa, ditirelo, le hlahlo ke ye nngwe ya dinthla tše bohlokwa tša mešomo ya COMSEC.
Go tsema demokrasi le go tiišetša ditlamo tša pušo go ka tliša phokotšo ya tshenyo ka lebaka la mekgwa ya go go tliša dilo molaleng, go hlokomedišiša le go rweša maikarabelo.
Barutiši bao ba tsenetšego hlahlo ya CTI ba šupilwe ke bahlankedi ba EMDC le go ba mema go tsenela hlahlo nakong ya dikolo.
Sengwalwa se se sennyane se hlalosa ka botlalo kopano ya dihlopha tša malapa le gore di šoma bjang.
Ka mo go swanetšego, mmušo o šomišane le bolaodi bja Volkswagen gammogo le NUMSA go netefatša gore bothata bja bo hlotšwego ke sehlophana sa bao ba go hloka maikarabelo bo rarabolotšwe.
Bjalo ka ge re kopane bjalo ka Paris, a re tšeyeng moya wa hlohleletšo go tšwa molokong wo o fetilego wo o beilego motheo wa bohlale le setšo go mošomo wo re lebanego le ona.
Go tla ba le kopano ya tshedimošo ya Komiti ya ditona tša dikgoro mabapi le dikgetho tša ka DRC ka moso ka morago ga kopano ya kabinete.
ANC e laeditše gore e kgahlanong le pholisi ya rena go kgetha dintlha tšeo nepo ya tšona e tlago ba go thuntšha batho.
Dimaene tše di tšeago karolo di tla elwa go ya ka go ya ka tshepedišo ya go hlophiwa bjalo ka ge e laeditšwe ka kakaretšong ya godimo.
Go tla ba gape le dikopano tše kgolo tšeo di tla bapelanago le kopano ya General Assembly.
Ntle le ge mahlaka a ka fepiwa gona moo polaseng yeo a diretšwego gona, bogolo bja matswai a photheše K a tla swanela ke go tšhelwa godimo ga mahlaka ka ngwaga.
Mothopasefoka wa pele, wa bobedi le wa boraro o tla amogetšwa ditlankana tša dimpho.
Go gola le hlabollo di beile kgatelelo godimo ga sehlakehlake se sennyane ka lebopong , dinoka le dikanale le mafelo ao a bulegilego.
E swanetše go ba ntwa ya go fediša go beelwa ka thoko ga batho ba Afrika ka bontši mo nakong ye.
Ke nale nnete ya gare dingangišano tšeo di thomilwego di tla tšwela pele ka dinako tša dijo tša mosegare le ka karolong ya karolo ya mosegare.
Ka fao, dikopano le maiteko a go swana le a COVIDSET a tla neelana ka menyetla e bonolo go tliša dihlohlo tafoleng go fihlelela tharabollo yeo e tlago thabiša bohle.
Bagononelwa ka moka ba tšwile ka mafesetere go tšwa lebatong la pele morago ga moo ba ipha naga ka sefatanaga sa Toyota Tazz se sehubedu.
Re kgopela tshwarelo go batheeletši ka go dieega eupša go bohlokwa kudu gore motho mang le mang o swanetše a hwetše tshedimošo yeo e tletšego ka ditokomane ka moka tšeo di tlago go ahlaahlwa ka tshepedišong ya lehono.
Ditheo di swanetše go gokara hlathollo ye e beago maemo kotsing ka mafelong ao ba lego go ona.
Kgopelo ya maina e tla phatlalatšwa ka maano a go diriša bophatlalatši bja ditaba ka bontši.
Ke mošomo wa rena go tiišetša maemo a toropo a go leka go bopa mafelo a maemo a tšhireletšo le ao a hlwekilego ka ditšhabeng.
Lehono ke eme mo pele ga lena bjalo ka moruti yo a thabilego go feta mo lefaseng.
Ke na le bothata bja go araba ka mo go kgodišago go feta ka moo ke dirilego.
Ke ka lebaka la eng go bile le go ditelega ge ele gore ke ona ka go hlomeng seo, a o a tseba?
Re kgopela tshwarelo ka tshedimošo yeo e phošagetšego yeo e filwego ka kopanong ya boraditaba le ka kgakanego yeo re e hlotšego.
Re ka tiišetša gape gore dipampiri tša go bouta di fihlišitšwe ka ntle le mafelong a mane ka Kinshasa.
Thekgo yeo e tšwelago pele e tla neelwa mafelo a ka KwaZulu - Natal go fihlela ge go bonagala tšwelopele ka maitekong a hlakodišo.
Bohlokwa bja Afrika bo bonala ka serapaneng sa paballo ya hlago ka Sandveld fao mohlare o mogolo wa meotlwa wa kamela e lego semelo sa lefelo leo la mabjang a magolo.
Molato wa polao o butšwe mme le maloko a maphodisa a Mphophomeni a golegile mogononelwa mme ba fega molato wa polao.
šupa dikaonafatšo goba dikgopolo tše difsa tša mananeo a go tlwaetšwa mošomo.
Tantshi ya dijo ka Mokibelo bošego, para le lefelo la ka ntle la pono ye botse ya lewatle.
Mohlomongwe go boledišana ka go nyaka go fiwa tshwarelo, le go hlagelela nyanyaneng, go kgpoela tshwarelo, ke taba yeo e lego ya tekolo yeo e bulegilego.
Kotlo ya Bower ka nnete e rometše molaetša wo maatla go dikgwebo ka moka le dikgoro tša mmušo gore batho bao tšeago karolo ka bosenying le bofora ba tla sekišwa.
A ekaba ke bona bahlapetši bao ba bego ba apere dipipi tša boserolwana le mmala wa namune.
Go tšhela mmu ka letswai ka Kapa Leboa ke bothata, kudu ka mafelong ao balemi ba nošetšago gona.
Mosaeno mo kwanong ye ya tšhomišano ya mohlakanelwa e netefatša gore re šoma gabotse go tiišetša segwera sa rena.
Go hweditšwe gore sefatanaga se se ile amaga ka molatong wa maiteko a polao ka lefelong la Navalsig.
Ka polelong ya gagwe meyara o mema leloko go tla go tsenela a kopano ya go hlakana gape.
Dinthla ka dikgwebo tše nnyane tša bolemi go swana le mafelo a go rekiša mehlare, dirapana tša merogo,dipolase tša maloba le dipolase tša maswi di akareditšwe fao ditšweletšwa tša gona di dirwago ka nepo ya go di rekiša.
ka fao ka ge re le fa lehono mme re neelana ka polelo ya molomo ke seka se sebotse go nna ka gobane se emela magomo a godimo a kgaolo yeo e rilego ya bophelo bjaka.
Ge a batamela sefatanaga , mootledi wa sona o ile a se gotetša a leba go yena a dutša a letša pele.
Go fihliša karolo yeo temo e kgathago maemong a godimo, bjalo ka sekgao sa segolo sa ikonomi ka Afrika, maemong ao e lego gore dikgao tšeo di ikemego le ikonomi yeo e kgonago go tšweletša.
Ditheo tša bosetšhaba tša Nyakišišo ya Pholisi - Dinthla ka phatlalatšo le dinyakišišo, ditiragalo tša bjalo le tša ka moso, go hlakantšha le dintlha ka batho ba dikgopolo tše kgolo le ditheo tša pholisi.
Baemedi ba gona nakong ya go bala le go saena ditlankana tša dipoelo tšeo di gatišitšego dipoelo ka mafelong a dikgetho.
Kgatišo ya pampiri le ya elektroniki e tla neelwa kantoro ya selete ya DWAF letšatši lona leo.
Ditiro tše di tlago šitiša mesela ya hlago ya fetiša meetse, mekgwa ya go gogolela magogodi kgaufsi le lewatle, boleng bja meetse  goba dimela tša setlogo tša ka mabopong di tla efogwa goba tša hlokomelwa go šoro.
Maloko a ipiletša go baetapele ba mekgatlo go tsenela le go tšea karolo ka tsamaišo ya merero ya AU -UN.
Naa mna Vally o ka nhlalosetša seo o se bolelago ka seo se hweditšwego ka sephiring, ga ke tsebe gore o bolela ka eng.
Molemi e šupa motho yo mongwe le yo mongwe yo e sego yo mošweu yo a filwego tumelelo ka lengwalo ke ramebaraka yo mogolo go rekiša goba go bonagatša seo a se rekišago ka mmarakeng, le ditšweletšwa tša temo tšeo di tšeo di tšweleditšwego ke yena.
Ga bjalo mananeo a tirelo a tla dirwa ka setšhabeng bjalo ka mokgwa wa boithaopo , mohlala, hlahlo ya tša dipapadi, masolo a go hlwekiša, tsošološo ya setšhaba goba go kgotha dikoro.
Tša boeti di a oketšega ka seleteng le go golaganywa le neelano ya mafelo a boamogedi ka mafelong a bokgabo a kgauswi le molomo wa noka ge e tšhela ka lewatleng.
Karolo yeo e bapalwago ke dipetlele e tla hlalošwa go ba ya maemo ao a sa šikinyegego a eya le maemo a hlokomelo ya tša maphelo ya motheo.
Tshedimošo yeo e lekanyeditšwego le pego ya mathomo ya kakaretšo ya phatlalatša ka meela ya kelelatšhila ka Afrika Borwa.
Le yena o ngwadile tshotlego ya rragwe, yo ebilego ye modulasetulo wa mathomo, ka go golaganywa le ikonomi yeo e sa maemong a mabotse ya tshepedišo ya go latelana ya mmušo wa kgethollo.
Maemo a sesole a hlahlo ya tšhitišo yeo e sego ya maleba ya maemo a hlahlo a hlahlo ya tšhitišo yeo e sego ya swanela hlahlo ya sephodisa.
Re dumela gore go nale sebaka se sebotse sa go amogela dipeeletšo go tšwa dikhamphaning tša ka Sweden.
Ba ka golaganywa le bohodu bja ditšhelete bjo bo diragetšego ka Gauteng le go ralala naga ka bophara.
Go ka no kgonega go hlola dibaka tše difsa tša mešomo ka dikgaong tše, kudu ka dikgwebong tše nnyane.
Tebelego yeo e gapiwago ke sebopego e šomišwa ka fao e lego gore ngwadišo ya porojeke e bopa karolo ya matheo wo go begwago kgalhanong le wona ke bao ba neelanago ka dipego tša mašeleng le tšwelopele yeo e bonagalago bjalo ka peelano pele ga tšwelopele ya ditefo.
Ke laeditše fa gore ke tla araba tatago Mgojo bofelong  bja se, le gore re tla akaretša seo.
Dikakanyo le diperesente di fetolwa ke palomoka ya thekišo ya difatanaga.
Hlagola nakong ya ge letšatši le fiša kudu ge sonebolomo e ponne, se se fokotša go robega ga dikutu.
Afrika Borwa e amogetše kopano yeo e bego e swaretšwe ka Baghdad e sego kgale ya tokišetšo ya ya kopano ya ditona tša dinaga dišele.
Lenaneo la hlabollo le kagolefsa , le amogetšwe bjalo ka maikemišeto a motheo a hlahlo ao a tla hlahlago diphotogo ka nageng, le hlomilwe.
Go swanetše go be le tekatekano ka malwetšing ka moka ao re filwego maikarabelo a go a hlokomela.
Go tšweletša ditebogo tšaka go bašomimmogo ka nna mo sehlopheng se, go Hanif le maloko a gagwe.
Ka mošomo wa phetolelo, tsebo ka dikhomphuthara le tsebo ya go tlanya di bohlokwa ka gobane diphetolelo ka moka di dirwa ka khomphuthara.
Phahlo ye ye mpsha ya hlahlo ya IDP e neelana ka peakanyo ya molekwana le maemo a taolo ya phethagatšo ka mokgwa owo bonolo kudu.
Sentech e ikemišeditše go hloma bonnyane tšhanele ya sathalaete e tee ya HDTV ka nako ya tiragalo.
Kgwebo ya go rea dihlapi go bapela le mabopo yeo e šomišago Qolora Mouth bjalo ka lefelo la motheo la kgwebo.
Ka nako yeo, nka o netefaletša gore, ebe e se segaswi ka mo a lego ka gona ga bjalo.
Mekgwa ya go nošetša ye e ka feletšago e tšhoeletše meetse ka ditseleng ga e swanela go hlongwa ka mafelong a maswa a dihlabollo.
Dipoelo tša Setemere tša LFS di tla lokollwa pele ga mafelelo a kgwedi ye.
Tšhireletšo ya setšhaba e kaonafaditšwe, mme pušo ya molao e hlomilwe le ditheo di fetotšwe.
Mabaka ka moka a go dira  kgetho a tla gatišwa le go fiwa maloko a setšhaba go a lekodišiša.
Kelo tše dingwe ka moka di tla tšewa go efoga poeletšo ya bosenyi bja botšhošetši bjo bo tlago senya maemo a botse a Afrika Borwa.
Ge dipapetšo tše di neelana ka tshepedišo ya kakaretšo, dinthla ka tša mašeleng tša mengwaga ye mebedi ga di bapetšege le ga tee.
Go netefatša taolo e a phethagatšwa le go kgonagatšwa, go hlopa taolo le go tla šomišwa goba go ka šomošwa ka diphahlong tšeo di laolwago le mananeo a mešomo bjalo ka ge e phatlaladitšwe ka kuranteng ya Mmušo.
Mna. Seboledi wa mohlomphegi, ke leboga diphetogo tše tša molaotheo ka temogo ya ngwako wa Agostose le go rapela gore tshwaragano ya rena ye mpsha ya maikemišetšo a batho ba Zimbabwe e tla kgotlelela go ya pele, gwa realo tona.
Ee, ba tlogetše lefelo ba tsena ka difatanageng tša bona gomme ba gomela morago.
Re lemoga nthla ya gore go hudugela ntle ga dingaka go tšwa dinageng tša go diila go ya dinageng tšeo di humilego ke ye nngwe ya dipoelo tše phenkgišano ka motseng wo wa lefase.
Aowa, nna ke ile ka swanela ke go tšweletša metswako ya maloba a go nkgiša monate mme bona ba dira dikgetho tša bona.
Beya mogala wo o hlomilwego ka lefelong leo le tlago fihlelelwa ke bohle ka ngwakong woo ka nako ye tee o ka se fihlelelwego ke dithunya ka mafasetere.
Ga bjalo, kgatello ke go tlabakela bašomi ka bokgoni le tsebo tšeo di nyakegago gore ba kgone go di šomiša ka lefelong le lefsa.
Ge o sa šomiše tšhatšara ya sellathekeng, e ntšhe mo polakeng mo lebotong, e sa goga mollo ge o e tlogetše mo lebotong.
Go molaleng gore thekgo ya gago yeo e sa kgaotšego le kemonokeng le bana beno le dikgaetšadi ka Afrika Borwa ba thekga maiteko a rena a go potlakiša tshepidišo ya go aga demokrasi ya nnete , ya go hloka semorafe le go se ye ka bong.
Ee, ee, ke ra gore bokgole bjo o ka gopolago gore o nkolota karabo.
O boetše morago tabeng ya taolo le go ntšha lengwalo leo go lona sesenyi se dirišitšego thipa, le go ithiba sefahlego gomme a kata batšwasehlabelo.
Mna. Modulasetulo ka hlompho re laetša gore mošomo wa gago o hlalošwa ke molao.
Ditaba tše bohlokwa tša selegae ke tšona di otlelago maikemišetšo a rena a ditaba tša ka ntle mme di bohlokwa ka gore mošomo wa rena wa boditšhabatšhaba o thekga dihlotlo tšeo Afrika Borwa e hlakanago le tšona le go tlotla mošomo wo o dirwago ke dikgoro tše dingwe tša mmušo.
Pego ya semmušo Mna. Nadel ke gore e gatišitše fela poledišano ka matena.
Thuto ya kgethollo, go fa mohlala, e be e hlamilwe ka mokgwa wo e lego gore e tla go ganetša bontši bja batho go ba le karolo ya mohola yeo ba tla e bapalago ka maphelong a bosetšhaba ka setšhabeng sa Afrika Borwa.
Maikemišetšo a nakwana a tla laetšwa ka mafelong a mahlano mošomo wa go hlahla ka ntlanyana ga metse setoropo.
Maiteko a akaretša tirišo ya selaola moya, seo se fokotšwago, ka dinako tšeo di rilego tša mošomo.
SAIAB  e hlotše mothaladi wa inthanete woo ka ona bonyakišiši le maloko a setšhaba lefaseng ka bophara ba ka phuruphutšago le go šomiša tšeo di kgobokeditšwego ka gare ga inthanete.
mokgwa wo moswa o neelana ka menyetla ye mentši ya go netefatša khwalithi ya dinthla ka ditheko tšeo di šomišwago ka go CPI.
Ka kalafong ya go thuša batho go dira mešomo ya tšatši ka tšatši le ya mebele, molwetši goba moreki o a hlokomelwa.
Mathomong ke bile le bothata eupša morago ka hwetša hlahlo mme bjalo ke setsebi ka dinyakišišong tša bofora, a realo.
Re swanetše go gatelela gore katlego ya Nepad la mathomo le sa bohlokwa ke ke gore e ithekgile  godimo ga MaAfrika ka bobona.
Diphetolo ka molaong e sale di akanywa tša go amana le mathata a a rilego a setegniki le a semolao, seo ke mathomo a ditiro tšeo di rilego, go tiiša dihlathollo le dinako le tshepidišo ya boipelaetšo.
Mananeo a ditirelo a goga go tšwa ka bokgoning le khwalithi ya batšeakarolo ba bona, thuto ya boporofešenale goba hlahlo, mengwaga, go go fapana, dikgopolo, bohlale le dithoto tše dingwe.
Ye ke ye e swanatšego go tsenelwa ke dihlopha ka moka tša dithapelo, masole a thapelo, baemedi, bahlapetši ba moya le badumedi..
Mna. Modulasetulo ke nyaka go bala direkoto ka phetolo ya go tša Mna. Bridgeland.
Go a kwešišega, sephetho se kopaneditšwe ke kgonetšo ye šoro go tšwa go dihlopha tša batšeakarolo , kudu sekgao sa bao ba sa itekanelago mebeleng.
Ee, na go bile le bahlankedi ba bangwe ka moseo ntle le Ryno le wena mo nakong ye.
Ge mmušo bosetšhaba o dira dipoledišano tša kwano ye mpsha tša kgwebo, bolaodi bja hlabollo ya diintasteri bo phatlaladitše tshedimošo ka kwano yeo go baromela dithoto ntle le bao ba amegago.
Maikemišetšo a motheo a IES ke go neelana ka ka tshedimošo ya go tshephagala ya maleba go ya ka dipalopalo ka letseno la lapa, tšhelete yeo e šomišwago le letseno ka mehuteng ka moka ya madulo.
Kantoro ya boentšeneere bja bosa ka Beijing , ka tlase ga bolaodi bja kgoro ya tša dinyakišišo tša lefafau le bosa ka masepaleng wa Beijing, e eta pele porojeke ya kaonafatšo ya bosa ka nako ya diOlimpiki.
Tirišano e tšea karolo ka maemong ao a fapanego le ka dikomiting tšeo di fapanego tša dikgoro tša mmušo tšeo di dirišanago le dihlophatšhomo.
O mongwe wa bona o wetše pele ga setupu gomme a tlogela lerumo gona moo.
Kgaolo ya bošupa e akaretša maikarabelo a ditona le Malekgatlaphethiši elego bao ba bitšwago gore ke baokamedi ba ba taolo ya dikgoro le ditheo tša setšhaba.
Ka gobane karolo ye tee ya bohlatse bja bja go bapela le bohlatse bja mokapotene Molapa ke gore batho ba ile ba namela sekafola.
Ka lehlakoreng la yona, Kabinete e tla re go thoma ka Aporele ya thoma ka tekolo ya kgwedi tše pedi, e leseo se theilwego godimo ga dipego go tšwa go dihlopha tša maleba tša Molaodi Pharephare.
Maikemišetšo ka boitapološo, le moemedi mogolo e lego khantshele ya bosetšhaba ya boitapološo ya Afrika Borwa.
Meetse a mo godimo ga naga ke ona mothopo wo mogolo wa meetse ka di-WMA mme ke ona a fago mothopo wa meetse ka porofenseng.
Mathata a Afrika ke a mehutahuta mme a ka se rarollwe ka thokwana, go tšwa go a mangwe.
Ke pono ya Boromiwa gore go bulega le go tsenega ga tsamaišo ka mafelong a dipoelo ao a laeditšego maemo a godimo a botshephegi.
Masolo ao a swaraganego le temošo a swerwe le ditšhaba tša ka mabopong le balekodi le bahlomphegi bao ba kgethilwego  ba MCI.
Afrika Borwa e nyaka go ithuta ka tsebo ya hlabollo ya ditšo le go hloma ditheo tša tsebo ya ditšo tša kalafo.
Re atlegile go ba le tshepedišo yeo e phedilego ya tsenelana ga dikgoro tša mmušo maemong ka moka  le kaonafatšo ya ya tšhomišano magareng le ka bo tšona.
Re biditšwe go tla go dira gore lefelo le be la tšireletšego leo le bolokegilego ka nako ya dipapadi tša bosetšhaba.
Ga ke tsebe ge eba ke kwešišitše potšišo ya gago botse, a o ka e beda gabotse.
Leeto le ka tšea iri ye tee le seripa, gwa hlaloša Mna. Nkwane.
Mark Van Wyk o be a thabile go ba le kgatišo ya pampiri le ya ilektroniki ka ge e mofa monyetla wa go abelana bokgoni bja go dira gore BBBE e go šomele.
Mophenkgišani wa gago a ka no ba le ditefelo tšeo di phošagetšego, gpe mohlomongwe o ka neelana ka dithoto tše kaone ka ditheko tše botse.
Ka go kgetha maloko, šedi e tla tšewa le hlokego ya boemedi bja batšeakarolo ka moka bao ba angwago ke leuba.
Dikgatišo ka moka tšeo di lokolotšwego bekeng ye di tla hwetšagala ka go di gogela fase khomphuthareng ka lenaneong la dikgatišo ka StatsOnline.
A re ikgopotšeng gore mošomo o tla oketšega go ya nako yeo e lego gona ya go o dira.
Ka moka kudu ka go ikgafa go godiša kgwebo le peeletšo go kgabaganya Afrika.
Methopo ya meetse molomong wa lewatle di tshwenywa kudu ke tšhilafalo ka lebaka la meetse go se iše fase le go ela go ntšha tšhila.
Mošomo wa Bookamedi Bogolo e laolwa  ke melawana yeo e beilwego le boromiwa bjo bongwe.
China le Afrika di tla tiiša tirišano ya go lwantšha botšhošetši  le go godiša phedišo ya dibetša tša athomiki.
Re tla botšiša Joe Modise gore a šomane le potšišo yeo.
Durban, toropo ye kgolokglo ka KwaZulu-Natal, e bopa karolo ya masepala o mogolo wa Thekwini.
Leloko la Komišene le ka itokolla mošomong ka kantorong ka go neelana ka tsebišo ya maikemišetšo a bjalo bonnyane dikgwedi tše tharo go palamente ntle le ge Palamente ka sephethong e dumelela nakonyana ye nnyane ka mabakeng a a rilego.
Mohlapetši o golegilwe gomme a išwa kgolegong ka maphodiseng a ka Mondeor.
Se se tla boloka lefelo la go rutha le hlwekile, seo se tlago fa dipolelo tša go hlwekiša lefelo le go gokoletša pompo mošomo.
Bašomi ka nna , go hlakantšwe le lenyora la rena la go tliša khutšo le kgotso, re lebane gape le hlotlo ya go hwetša hlabollo yeo e ikemego ka kontinenteng.
Go bopa porojeke ya Mvelediso, eo e lebeletšego dipoelo tša kahlolo ya Moseneke, e dirile gore ditirelo tša Moahlodi mogolo e be hwetšwe gabonolo ke maloko a setšhaba ka moka.
Maikemišetšo a phadišano ke go godiša le go hlohleletša bokgoni bja go otlela.
Ke nyaka go go emiša gona moo, ka gore re nale nako ye nnyane.
Nolofatša le go golaganya phetolo ya maemo a maphelo mabapi le go phulega ga malwetši a go fetela.
Ka Afrika Borwa , kgoro ya ditaba tša ka ntle mookamedi wa semmušo wa tsamaišo ya MDG, mola e le gore Statistics SA yona ke moemedi ketapele ka tshepedišong ya taolo.
Go kgoniša basadi go šoma ka maatla a bona ka moka le go lemoga ditumo tša mešomo ye mengwe.
Go thibela, go laola le go hlapetša sebopego sa tsamaišo ya go tswaka di tla fiwa ke Lekgotla la Ditšhaba Kopano.
Maiteko a morero wa tša mabopo  le taolo o tla tsepele godimo ga tsamaišo ya hlago ka botlalo.
Mokgobo wo wa difaele tše tshehla di šoma ka ditaba tša kgalemo ya barutiši go tloga mengwageng ye mmalwa ko morago.
Aowa, ruri aowa go be go se na ditokete goba bohlatse ka tabeng yeo le gatee.
Monna a gapela mosetsana kgole le ngwako, mo a ilego a mo kata go šoro.
Mna. Kafaar o ile a re go thoma nako yeo a tiišetša o ngwadile ka boyena.
Bjalo ka leloko la sehlopa sa taolo sa sekolo, o hlohleletša le go thekga bošomimmogo gabotse.
Tšhireletšo ke mokgwa wa go thibela ba bangwe go kopolola le go gatiša mošomo wa gago goba ditlabakelo tša dingwe le go di šomiša ntle le tumelelo ka nepo ya go ikhola ka letseno la mašeleng.
Africa e nale menyetla ye megolo ya go hlabollo ya dikago le dinyakwa, mme bokgoni bja China ka makaleng a bo tloga bo thegilwe gabotse.
Kgoro ya Thuto e nale maikutlo a godimo a go tsomana le bontši bja barutiši bao ba hlahlilwego Ka mo go kgonegago.
Aba thekgo ya ka gare gammogo le thekgo go mebasepala ya ka Kapa Bodikelago netefatša ponagalo ya molao.
Balwetši ba ka sesa romelwa gae ka setlankana sa IOU gore ba kgone go bowa gape ka moso go tla go tšea dihlare tša bona.
Ge o gohlola, khupetša molomo le nko ka go apara maseke goba sekhafo ge o la lefelong leo le tswaletšwegogoba mo go lego mašaba.
Sehlophanyana se sennyane se akaretša mešomo ya meago yeo e phethagaditšwego go swana le lebota la kgalase, mabato le dithaele tša maboto, go kgopha mabato ka mohlaba, go betla dithoto le go lokela digodiša mantšu le go hlwekiša ka ntle.
Maitemogelo a mathomo ao a ka se lenkanywego le selo a tla thuša ka go bopa maikemišetšo a mabotse ao a laetššago maikutlo a go dihlotlo tša go phethagatša.
Kgatelo pele ya bašomi ba baso le ba boporofešenale go ya ditulong tše di phagamego ka indasteri ya tša meepo e fokoditšwe.
Se se tla kaonafatša phihlišo ya ditirelo go swana le ditsela le diporo, meetse, mohlagase, mengwako, dikolo le dikliniki, mafelo a thekgo ya dikgwebo, mefelo a dipapadi le mafelo a ditirelo tša mmušo.
Se se tiišetša go ya pele ka go ithuta ka Menyetla ya Kgolo ya Ditoropo ka Kapa Bodikela.
Tshwarelo go go tsena ganong gape, ga re na nako ya dihlaloso tše ditelele.
Go hlongwa ga di CMA ke porojeke ya nako ye telele yeo e nyakago diphetogo tša go bonagala tša mekgatlo.
MaAfrika Borwa ka moka , kudu batho bao ba tšwago dihlopheng tšeo di bego di sa hlokomelwe ba sotlegile kudu ka baka la kgatelelo ya maemo a ikonomi.
Mananeo a a akaretša kampa ya bafsa ya DST Thuthuka, beke ya bosetšhaba ya saentshe ga mmogo le palo ya meketeko ya saentshe le ya bafsa yeo e swerwego ngwaga ka moka.
E etapele mešomo le go šomiša tšhelete, go nyefola neelano ya ditirelo tšeo di rulagantšwego.
Bahlankedi ba hlokomedišišo ya mešomo le tsela yeo e dirwago, ba tla rwala maikarabelo a go lekola tšweletšo  le tsamaišo ya kgwebo go bušeletša tsenatseno ya boentšeneere ka gare ga mebasepala.
Ge ba ka kgetha go homola, go lokile, molao o tla ba hwetša e se kgale mme re tla be re ba fega molato re befetšwe.
Go šitwa go fihliša ditokomane tše di boletšwego ka godimo go tla dira gore neelano ya gago e se be ya semolao.
Mengwageng ye lesome ya go feta re bone tsenelelo ya demokrasi le dikgetho tša makgotla a dipolotiki ka bontši di swarwa ka dinageng ka bontši.
Go šoma ka methopo ya tšhilafatšo ya moya ye e lego molaleng go akaretša lerole go tšwa ditseleng tšeo di sa tšhelwago sekontiri le go tshuma dit?hila.
E thomaka go sepelelana le katološo ya bokgoni bja rena, re ka dira boikgafo bjo bongwe.
Dikgopolo tše di nabilego di nyaka go tiišetšwa go feta ka sehlopheng sa go ahlaahla  ditaba tša ka bošomelong.
Afrika Borwa e bona go le bohlokwa gore Iraq e tiiše tšhomišano ya yona le Boemedi le go neelana ka hlalošo bjalo ka ge e kgopetšwe ke Boemedi.
Re tla tšwela pele go tsoša taba ye ya thibelo ya tšweletšo ya dibetša ka dinageng tše nnyane tša ka Afrika.
Seripa se segolo sa lefelo la bodulo leo le bago le setšhaba sa mehlare le diphoofolo tšeo di nago le dilo tša go swana ka sebopego le maemo a lefelo, eupša go sa akaretše dilo tšeo di sa phelego ka karolong ye nnyane ya lefelo.
Lekgoba le lengwe le lelengwe leo le lekago go lwa moswari wa makgoba o swanetše a bolawe.
Go tloga go lekane, ka fao, gore ka fao re kopane ka Afrika Borwa lehono, ka letšatši la Mahatma Ghandi la matswalo.
Ka fao e be e le setlwaedi go dira bjalo ele seo se laetšago kgonagalo mabaka a go thapiwa mešomong ka mafelong a mešomo.
Kabinete le yona e tla šomišana le ba sekgao sadikgwebo, beng mešomo le thuto ye e phagamego go ahlaahla hlabollo ya porofense.
Phihlišo ye, e thomile go lokiša lefelo la dipapadi le go tšwetša pele menyetla ya sekgao sa setšhaba le dikolo tšeo di bego di hlokomologilwe.
ka fao ke kwešiša karabo ya gao e ra gore ka moka le hlahlilwe bjalo ka babolai ba go lefelwa.
Polane yeo e feleletšego le go hlakana e saenetšwe ka dikgoro tše mmalwa tša Jowsco le tokomane ya go thendara ya abiwa.
Eupša go molaleng gore bana ba nyaka hlokomelo le thušo kudu kudu go feta ka fao ba bagolo ba e hlokago.
Eupša sekema se ga se akaretše dinamelwa tšeo di beakantšwego ke ka baka la maeto a dikolo.
Morero wo o lemoga dilo tše pedi tšeo di swanetšego go bolela ka bohlokwa bja mošomo o re kopanego fa go go tšweletša.
Porojeke ye e nale maikemitšo a go fa semelo bokgole bjo menyetla ya tša maeto a Bolemi tšweletšego ka gona.
Setlwaedi sa boditšabatšhaba se šupa mathata ka boikgafong ka dinageng tšeo hlabologago.
Eupša ka go tsepelela ka šedi go rarolleng hlohlo ya bosetšhaba , re ka kgona go aga bakgoni bja go gaba kgolo ya maemo a  teknolotši  le sekgao sa go hlola dilo.
Maabane , kgoro ya Dipalopalo ya Afrika Borwa e lokolotše tshedimošo ya moragorago ya dithekišo, kgwebo le kgwebokakaretšo ya difatanaga
Ditona tša dinaga tša ka ntle go tšwa dinageng tše šupa tša ka Islamabad di dira boipiletša bja go nyaka dikarabo tšasetipolomate go tšeo di ba amago mabapi le mananeo a iraq a dibetša nuklea.
Bokamoso bja lefelo la ka Culemborg la hlabollo yeo e hlakanego - bobedi ka baka la ikonomi le kago ya mengwako ya setšhaba.
E hlalošitšwe gabonolo gore ka lefaseng la lehono la tshedimošo le go gapiwa ke tsebo, methopo ye mefsa ya bokgoni e a nyakega.
Ga se ka mehla balemi ba ka go kgona go ithekga ka dijo tšeo di tšwago karolong ye nngwe ya kontinente ka nepo ya go efoga hlaelelo ya dijo.
MOC ke seka se bohlokwa sa go kgona go laetša tiragalo yeo e tšwelago pele ya tša mašeleng ya modiša ka setho sa gagwe.
Go bohlokwa go swara lesolo leo le tšwelago pele la boemedi go kgoniša diphetogo tša setšo sa go jabetša.
Bokgole bja ke kwešišago bohlatse bja gago, go nale kanale le dikgorwana le dikgorwana tša go dikologa tša tsentšha motho ka ote ka o tee.
Go nale mathata a maphelo le a tšhireletšo ao a tswalanego le meepo ye mennyane yeo melao ya bjalo le mmušo di sa e hlokomelego ka tshwanelo.
Eupša mo makgeng a mantši e ikhwetša e lebane le bogale bja bao ba nago le pono ye nnyane mabapi le hlakahlakano ya tshepidišo ye.
Ga go a ba le taelo ye bjalo ebile ga go na porojeke yeo e ngwadišitšwego le RRL.
Go bonalo e kare re lebane le hlohlo ya go leka go tiišetša tirišano le kadimano magareng ga rena bjalo ka ge dinaga tša Borwa, go tiiša tirišano ya Borwa le Borwa.
Pušeletšo le phethagatšo yeo e tletšego ya TDCA go ya ka dilo tše tše bohlokwa tša ka godimo.
Dihlokwa tša bo masepala go ya go tšeo di theilwego godimo ga setšhaba ka kgatong ya hlabollo le ya go ba ya hlabollo ka nnete yeo e šomago.
Selo sa go thibela kelelo goba mithara wa go lefelwa ko pele goba sedirišwa sa go thuša go fokotša tšhomišo.
Thekgo ya mmušo e swanetše e neelwe borameepo ba bannyane ka ga hlokomelo ya hlago.
Saentshe ya bohle e swanetše go kgodiša ya go hlohleletša mebušo, mekgatlo ya baithaopi, barutiši le boramahlale.
IMF e begile gore dinaga tša ka tlase ga Sahara di tla tšwela pele go dinako tše botse tša kgolo e sale di hwetša boipušo.
Go lekola le ona o ka šomišwa bjalo ka setlabela sa go ruta, le go hlola temošo.
O be a sa amega ka kgatišong ya se ge ke gopola.
Mabu ao a fetogago goba a esiti, ka baka la go ntšifala ga baktheria ya naetriki le esiti ya salfa yeo e latelwago ke kgogolego.
Go bonala go ka re monna yo ka mokgwa wo mongwe o fologetše ka nokaneng ya Klipriver mengwaga ye mebedi ya go feta.
Kabelo ya tokelo ya go šomiša methopo ya dilo tša ka lewatleng e tla abiwa moka , go hlokometšwe gore tumelelo e swanetše go fokotšwa ka nepo ya go fihlelela nepo ya maikemišetšo tšhomišo ya didirišwa tšeo nako ye telele.
Badiradikgopelo bao ba swerego mangwalophelo ba tsopole nomoro ya maleba ba di lebiše go motho yoo a laeditšwego ka fase ka kgorong ye nngwe le ye nngwe.
Go ya ka ditšhaba, go godiša mantšu le go dira diphatlalatšo ka seyalemoya di šomišwa bjalo ka ditlabela  tša go rekiša.
Demokrasi le tokologo di beile godimo ga ngwako wo mošomo wo mogolo wo bohlokwa wa go hlokomela ponagatšo le go molaleng ga dilo le hlompho ya dikgetho.
Bofofiši bja Afrika Borwa bo laeditše kgahlego ya bjana ka boemafofaneng bja ka Bisho le dikhamphani tše dingwe di tla ka dikakanyo.
Tona o tla kopana ka ketelong ya gagwe le bahlankedi ba maemo a godimo go tšwa kgorong ya gagwe.
Maikemišetšo a rena a akaretša ke go fetola Mmušo go ba setlabelo sa mathomo sa motheo sa hlabollo, le go hwetša batšeakarolo setšhabeng bao ba nago le maikemišetšo a go phethagatša kwano ya rena le bakgethi.
Mo letlakaleng leo le laetšago ditaba tša ka gae, ka tlase ga dihlogo tša ditaba, o tla lemoga hlogwana ya ditaba yeo e rego, ingwadiše le lengwalwana la rena la ditaba ka sekgobeng seo se filwego gomme o lokele aterese ya gago ya elektroniki.
NAFCOC  ka gare ga yona e na le bokgoni bja go betla tsela ye mpsha  ka lefelong la boditšhabatšhaba  mme ka go dira bjalo e tla be e thuša go fihlelela leano le bohlokwa la mmušo.
Dieta tše di nago le bogato bja ka ntle bja rapa, polastiki, letlalo goba motswako wa letlalo le lešela.
Bafsa bao ba, ka mabaka a itseng, ba tsenetšego tša thobalano ba swanetše ke go thibelwa.
Go fa badudi tumelelo ya go hwetša tshedimošo yeo mpshafaditšwego ka ditšhaba tša bona le tshedimošo yeo e tla ba thušago go dira dikgetho tše botse, seo ka nnete se tla ba fa maatla.
O re boditše gore mohumagadi Mandela o be a le ka Brandtfort tša la tiragalo le go mpotša ka bowena seo.
Ke setšhaba sa botho seo se hlokomelago seo ka go sona maAfrika Borwa ba nago le tumelelo ya go hwetša hlokomelo ya khwalithi ya maphelo.
Sekolo sa Mmino le lefelo la Diakonia ke mehlala ye mebotse ya maiteko ao a tšeerwego ke beng dithoto go kaonafatša  lefelo.
Matorokisi e tla ba ao ka boikgantšho a diretšwego ditimela tša Afrika Borwa e sego go ekiša ditimela tša ka London tša ka tlase ga mabu.
Maiteko a go hlohletša a dirilwe godimo ga dikotikoti, tunsten, niobium, fsefeiti, krafaete, gauta, polatinamo,taamane le tšipsamo.
Taetšo ya letseno ya gago le ya molekani, go swana le UIF ya karate ye bolou, setlankana sa mogolo goba dinthla ka motla-o-dutše.
Tšwelapele o bala lengwala la ditaba ka Stats ka mothalading wa inthanete gomme o tla ba le tshedimošo ka ga dihlabollo ka Stas SA.
Tumellano gape e dirile gore mekgatlo e šomele go tloša dikiletšo tša Bodikela le go hlohleletša ditšhaba tša lefase go emiša ka go hlokomolga naga ye.
Bao ba tlago ba gona go akaretša Baruti ba ditumelo go tšwa ditumelong tše di fapanego le go batšeakarolo le bao ba nago le kgahlego bao ba tlago tšea karolo ka makgotleng bjalo ka mokgwa wa go dirišana le ditšhaba.
Kwano e sego yeo e tlago akaretša botebo bja go fokotša dikgase tša go ruthetša lefase tše di hlolwago ke mafase ao a hlabologilego.
Karabo ke gore re a tseba gore mmušo wa Zimbabwe o tla tsenela kopano eupša ga ke tsebe gore maemong a bjang.
Mogononelwa o tla bonagala ka kgorong ya tsheko ya maseterata wa Bloemhof ka molato wa tshenyo ya dithoto.
Ditjheke tša basepedi le karata tša mokitlana di mka no se amogelwe kae goba kae ka Cambodia.
A e kaba ke phošo go bolela gore seo ke selo se bohlokwa kudu go go boloka goba go thibela mašoba a legora la ka ntle.
Ga go na ka fao bao ba fanago ka ditirelo tše bohlokwa ba ka thibelwago go go tsena ka mafelong ao.
Tsela e nnoši ya oketša tšhomišo ya ditlabela go tšwa ka lefelong la go aga le go phušula ka lefelong goba lefelong la gare la tshepedišo.
Lekgethho la dipontšho tše di ikgethago ka letšatši ka dipontšho tša go tšwa ka Afrika Borwa di tla beakanywa.
Ga bjalo re boledišana le ditsebi go bea bokao bja ditefelo tša tsamaišo ya Toka.
Se se akaretša tšhomišano ya dikgoro tše di fapanego le go ngangišana le maikemišetšo, moalao, bookamedi le mešomo ye mengwe ya hlokomelo ya hlago.
Eupša, tshedimošo ka dipalopalo ka ga hlago,tšwelopele le dipoelo tša boeti di theilwe godimo ga bogolo bja dipalopalo go swana le dinako tša go goroga, madulo a nako tša bošego le boleng bjo bo fihlilwego ka palomoka ya dinthla tše dintši tšeo di rilego.
Gape go be go sena kgolagano ye e ka dirwago go peipi ya go ntšha le ya go tsentšha magareng ga sentšhamoya le tanka.
Ka tlase ga hlaloso ya papetšo, kgolo e e bonala e le ka lehlakoreng la badiidi, ge letseno la batho bao ba diilago le gola ka lebelo go feta la setšhaba ka moka, go bonala e iša maemong a go se lekane le a letseno.
 Balemi ba swanetše ke go nagana gape ka dibjalo tše dingwe go kaonafatša mothamo wa meetse ka lefelong.
Maphodisa ao a šomago ka sephiring ba hlomile lesolo mme ba swere basadi ba dihlola ba go itshwara gampe.
Dithoto di romelwa go moreki yo a dirilego kgetho morago ga go lebelela ka gare ga dikathaloko, mehuta goba se sengwe le se sengwe seo se fiwago.
Gabotse ka gare ga melato ka moka thušo ya mašeleng e feta kudu mašeleng ao a dirišitšwego go dira dipeeletšo, le ka mabakeng ao katlego le thekišo tša boditšhabatšhaba ya go ukamela mebaraka e fihleletšwe.
Ke maikemišetšo a rena go fihlelela maemo ao a dulago a namelela a kgotsofalo ka go neelana ka tirelo ya khwalithi.
Botšweletši bja ditšweletšwa tša polasetiki tša setlogo: matlakala, dikotana, dipeipi bj. Bj.
Dithoto tša go tšwa Mexico di akaretša diterekere tša maotwana, metšhene, ditlabela, pampiri le ditšweltšwa tša dikhemikhale.
O tla re, le ge go le bjalo, a bonagala pele ga magisterata wa Katlehong ka molato wa go amana le go hwetšwa a swere dithoto tša go utswiwa.
Tshepedišo ya taolo e hlomilwe go šomana le ka potlako  le dingongorego ge di amogelwa.
Mmušo o swanetše go thuša batswadi le bahlokomedi go hlokomela bana ka moo ba ka kgonago.
Tiišetša le go boloka bobotse le phapano ya mabopo a rena, le go hlokomela ka maatla go thibela go naba maoto le go tšweletša malente.
Ponagatšo ke eng, seo se loketšego wena, se loketše le nna, goba seo o ka se naganago, a re leke go thušana.
Re bile le dipoledišano tša mohola ka Round Doha le go šomela go fihlelela dipoelo tša go lekanela le go lekana tša dipoledišano tše tše bohlokwa.
Beng mešomo ba swanela go fa bašomi ba bona ditlankana tša megolo gore ba kgone go swara rekoto ya meputso ya bona.
Mna. Nuttall ke rata go go amogela ka ditheeletšong le go go kgopela Bokhomišenare go ba hlahla ka neelanong ya gago.
Tsošološo ya mafelo a setšhaba a bokgabo a tla thuša sekgao gore se diriše monyetla  wa go oketša tša boeti go iša go le ka morago ga tiragalo.
Go ihlama mo ga gore go ihlama ka dithunyagoba dithuthupi goba sengwe sa go swana le seo.
Maikemišetšo a magolo a KCT ke go nolofatša hlabollo ya selete sa kgwebo sa Khayelitšha le go swara tekanelo ya batho ba mono gae ka hlabollong yeo.
Gabotse,  botse ke rata ge nkabe a be le kwelobohloko, le go laetša thekgo mabapi le mogadibo waka.
Ba re bethile ge re be re leka go kgopela tshwarelo, ba thoma go re šapa le go re betha.
Kantoro ya moemedi wa lapa e ikgafile go ruta baithuti ka mešomo ya bona.
Ge o ka tsena ka kgorwana ya go dikologa, kgorwana ya go dikologa?
Ditaelo tša go maatlafatša badudi ka motee ka motee di ra gore magomo a swanetše a bewe godimo ga maatla a pušo.
Le ge go le bjalo e be ena ka lefelong gomme dinoka di hlokometšwe.
Toolkit e tla lebeledišiša ka lefelong le, le ge mokgwa wo o tlišwago e le wa maleba ka maemong a taolo ya porojeke.
Baithuta mošomo ba ipshina ka dinako tša go se gapeletše,  bjalo ka ge Stats SA e ba abela menyetla ya go tsenela mananeo goba dihlogo tša dinyakišišo tša go amana le dikgahlego le bokgoni bja bona.
Maikemišetšo a ka bjako a se ebe ele go beakanya kgoboketšo ya dipalopalo tša ikonomi go thekga di-MDG le maano a go fediša bodiidi.
Re a thaba ka maemo a godimo a bokgoni bja bahlankedi ba mmušo mabapi le ditokišetšo tša dipolane, gwa realo Ngaka Ramathesele.
Dikoloyana tša phatlalatšo ya papatšo di ka no se hlwe di eme ka mebileng goba ka mafelong a bohle goba lefelong leo rilego fao di ka go bonwa ka mebileng goba mafelong a bohle.
Ka pono yaka mananeo a tšhireletšo ya dikolo a WCED e tšwetše pele go fihla nhleng yeo e lego gore dikolo ka bontši di fana ka maemo a tšhireletšo ka maemomg a boima.
Lefelo la go ithuta ka lefaufau la Iziko le hlabolotše papadi ya poroto ya go tloša bodutu go thuša dibapadi go ithuta ka tshepidišo ya mahlasedi a letšatši.
Ga go na dinyakwa tšeo ditheo tša mmušo go ka hloma tshepedišo ya taolo ya tša hlago (EMS), go hlokomela hlotlo, go dira ditekolo goba go tšweletša ditekolo tša khuetšo ya tša hlago.
Ditiro tše di lebišitše go swara mebaraka ya selegae, go hlabolla theknolotš le tša diintasteri le go hloma melawana ya naga ya motheo ya go gatiša.
Holo ya Toropo e be e sa ya maleba ka dipuku di ile tša swanela ke bewa ka mabatong ao a fapanego.
Ke rata go mema Ngaka Adissa go go fa tlhaloso ya ditaba tšeo re tla bego šomana le tšona mo bekeng yeo e latelago.
O ka seke wa bolela ka gore Mna.Mbata o amegile ka tiragalong ya go apeša bathekgi ba Kaizer Chiefs.
Ngangišano mabapi le boemo ka tlase ga ona go ba go le botereki bo ka lokafatšwago ka gona go tšwela pele.
Aowa ke nagana gore se se bolelwago fa ke phihlišo ya mandrax go tšwa fao e ntšhitšwego gona go tloga mathomong gomme ya romelwa ka Delta-G.
Go hlohleletša le go beakanya masolo ao a theilwego godimo ga setšhaba le ditiro le ditlabakelo tša go di swarelela.
Gantši batho ba fa dingongorego tša bofora tša bohodu bja difatanaga, dillathekeng, khomputhara ya difaro gore ba kgone go bela mašeleng a inšorense.
Go tšwa go rakgwebo go naganiša ka maemo pele a dira kgetho ya tsamaišo ya go fudiša.
Ditaba tša diwate, tshepedišo yeo e šomišanago yeo e theilwego godimo ga kgokagano e nale dimelo tša ditšhaba tšeo di fapanego ka diwateng tša bakgethi ka Afrika Borwa.
Tšhetšo ya ditshwayatshwayo ka go kgoboketša kakanyo ya setatamente le nepo ya  maikemišetšo.
Kereke ya Katoliki ya Roma e hlomile moago wa kereke woo o tlgo dirišwa ka maloko le Setšhaba sa Majuda a tla amogelwa mme a tla diriša kgorwana ya boseswai.
Re boledišana gape le ka kakanyo ya Korea Borwa ya go lekola mesaele wa nuklea.
O tla bitšwsa - o tla bitšwa gape go tla go fa bohlatse ka moragonyana le gore o sa le ka tlase ga keno.
Bobedi toropo le Porofense di laeditše manyami ka go šuthišetšwa pele , eupša ba gatelela gore mošomo ka lepatlelong o tla tšwela pele go ya ka peakanyo.
Morago ga ge banna ba bane ba filwe kahlolo, Moinspekthara Jansen le maloko a mangwe a maphodisa ba ile ba wela bagonenelwa ba bangwe godimo ge abe a leka go ngwega ka gare ga batho ba bangwe.
A o a dumela Mna. Kwinana gore ka tsela yeo tsenego ka lepatlelong go se ka tsela ya maleba ya go tsena ge o tsena ka lepatlelong.
Mohlomphegi, ruri nka se kgone go tiišetša gore maina a bona a ka lenaneong leo.
Sephetho se tšeerwe sa gore dipapadi tša dikolo di nyaka tsošološo ye boimanyana , le MEC Dugmore o tla re ka morago a hlaloša ka seo.
Re dumela gore go na mo go ntši mo re kago swanela ke go dirišana.
SADC e hlohleletša makgotla ka moka go tsenela dipoledišano tša bobedi le go hlompha pušo ya molao le go ikgogela morago tirišong ya boganka ka nepo ya go fediša diphapano.
Setatamente sa gago se laeditše gore Madondo o bethilwe  sebakeng sa Mohumagadi Mandela.
O seke wa reka setlabakelo sa mohlagase ge eba sa go šomiša letsogo se le gona.
E hlalošitšwe bjalo ka tšhomišo yeo e tšwelago pele ya go tswakana ya leano la thibelo la paballo ya hlago yeo e šomošwago ka tsamaišong, ditšweletšwa le ditirelo go oketša tirišo ye botse ya hlago le go fokotša kotsi go batho le hlago.
Ge ka tšatši le lengwe re ka kopana gape o tla mpotša gore e bile fela taba ya go borumulani.
Ga o šišinyie gore ba be ba swanetše go tšhela batho ba ka kgase?
Bobedi fao e lego gore di file Afrika Borwa menyetla ya go ba naga ya neelano ya go gola ka lebelo, gwa realo tona.
Go sekamela ka thokong ya pušo ya go ba mong e tla ba kgahlanong le tumelo ya mmušo le maikemišešo a ona ka phekgišano le go fetolela dithoto go ba tša poraebete.
Bao ba tsenago ka inthaneteng ba ka hwetša tshedimošo le ditirelo ekaba ka polelo ya seXhoza, Afrikaans le Sekgowa.
Seo se tla re gore ge eba o swanetše go metša palo ye kaka ya diphejana tšeo gona o tla lwala.
Goba  ke Mna Rupert goba Mna Rashold goba Old Mutual gape ka lehlakoreng le lengwe re - dipalo di a ihlaloša.
Ka setlwaedi sa yona sa go lekola dinthla le go di tswalantšha, Stats SA e lemogile gore nako ya ge CPI e laetša ditheko tšeo di wago ka thekišong ya diaparo le dieta, borakgwebo ba begile gore ditheko tša diaparo di hlatlogile.
Sehlopha sa taolo ya porojeke se tla hloma taolo ya porojeke le go kgokaganya ditirelo fao go tlago ba le diporojeke tša go tsenelana le go dirwa ka nako teetše di tlago otlelwa ke kgoro ya mmušo ya thlaeletšano, yeo e tlago ema legato la dikgoro tše dingwe.
Go ya ka seo re se bonego go sene bohlatse, re rometše seo le ka morago ga nako, kgolo ga e feletše e fokoditše bodiidi.
Gopola, o boledišane ka dingongorego tšeo di kago ba gona gatee fela ge di tlišitšwe ekaba ka go romelwa bjalo ka lengwalo goba motho a itlišitše ka boyena a tlile go etela kantoro.
Mokgatlo wa tša taetšo wa Boeti wa ka Kapa ke wa poraebete, wa go se tsenye tšhelete woo o emelago bathlahli ba tša boeti ka Kapa Bodikela.
Go tlaleletša se, kgoro ya ka e tla hloma sehlopha tšhomo seo se tlago potlakiša kgopelo ya tsamaišo ya dilaesense.
Tshotlo ka go bethwa, mohlala, dikgobalo mo nakong  goba ka morago ga nako yeo e rilego ya mabadi ao a folago, go ruruga, le mabadi a go fsa, go robega tšeo ka moka di ka se hlalošwego.
Ee o a tseba, MaCuba le bona ba ile ba amega ka thulanong ye mme seo e be ele karolo ya lenaba bokgole bjo ke tsebago.
Ka fao legatong la Baruti ka  moka, Ke moruti wa kereke le nna.
Dikarata tša mokitlana tša kgolo di ya amogelwa ka dihoteleng tše ntši, mafelong a dijo le ka mabenkeleng.
Sentšhamoya se teesa go lekola goba setswalelo sa sekgoba seo se loketšwego, seo se kgomareditšwego goba se loketšwego kgauswi le  mafelelo a go ba le meetse.
Re swanetše re kwešiše karolo yeo e bapalwago ke babeadikgang ka tsela ya go matlafatša demokrasi.
Bjalo boema dinamelwa bo hlwekile go feta ka mo e felago eba le ditšhila a reala a sega.
Masepala wa Namakwa o swanetše o nolofatše go tšea karolo ga setšhaba ka khuetšong sona ka dithutong tša hlago.
Ka mabakeng ao go nago le mekgatlo yeo e fetago botee ka lefelong leo le rilego, leo le laetšago, leina la kgwebo ye nnyane, legora, kgorwana goba sebopego sa kgorwana.
Naga ye botse yeo e lego gona ya go kgona go tšweletša ditšweletšwa tše botse ka letseno leo le tla amogelegago le tsenyo ya fase ya hlago. 
Ge batho sa dula fase ka tsela yeo, ke kgopela go dira ditsebišo di se kae.
Tsošološo ya lefelo la difofane la go kitima pele e fofa le fedile mme ga bjalo le butšwe gore difofane di kotame.
Go tloga dinakong tša kgale, batho ba be diriša dikota le matlapa, diragamabje le marumo go tsomale go itšhireletša.
Re o tlišetša madum,e a go tšwa go bana beno go tšwa mmušong le batho ba Afrika Borwa.
Go netefatša taolo ye botse ya mašeleng yeo e sepelelanago le PFMA.
Bobea dikgang bo hlohleleditšwe go se lebelele fela ditaba tša go ba kgahlanong tšeo di tšwago go bommasepala, eupša le taba tše botse.
Mna. Modulasetulo, e re ke bolele selo se tee gore batho bao ba amegago le dikarolo tšeo ba dibapalago di tšwa go dikgopelo tša tebalelo tšeo di bopago karolo ya boitsholo ka tlase ga keno.
Gore o hwetše tshedimošo ye nngwe gape etela saete ya wepo ya Mmuša wa Bhutan.
Mokgatlo o fa mekgatlo ya go ikema ya go ba le bokgoni ka mafapheng a bona gore ba hlahle barutiši le go go bonnete bja mošomo.
Ka mehla, ka mehla, o sebotšwa le go botšwa gore o se dumele go dirišwe bjalo ka lesole.
Ge o ka bala ka hlokomelo se re nago le sona ka gare ga ditokomane, seo ke taba ya go ba maemong a goba kgauswi le se sengwe.
Rotterdam ga bjalo e gare e amega ka palong ya diporojeke ka Durban, go tloga ka kagong ya mengwako go ya go ka moketeng wa go tuma wa dipontšho ka Durban.
Mo mengwageng ye e sa tšwago feta, ba tša paballo ya hlago, ditšhaba, bao bontši bja bona ba hlokomolgilwego le dihlopha tše dingwe tša go laetša kgahlego di laeditše go makala ka hlabollo le  bogolo bja lebala la kolofo go bapela le tsela ya go tuma lefaseng ya Garden Route.
Ge laesense e sa fiwa, ka fao ka kgopelo laetša tšatšikgwedi la kgopelo.
Le ge seka seo se sa tsebjwego se sennyane sa setlwaedi ka ikonoming, ka phatlalatšong ya kgwedi ye go fanwe ka ponelopele ya ditiro tša ikonomi.
Go lokišetša bokgoni bja batho le menyetla ka hlahlo le neelano ya batho maatla a go fetola mebaka ya bašomi.
Motho ka tee ka o tee o tsenela hlahlo ka dikhosong tše di fapanego go akaretša le taolo ya porojeke, boeteledi peletsamaišo ya tshedimošo ya maotho ka motho le bogononelwa bja ISIS le tsamaišo ya tshedimošo ka mafase.
Ee ke be ke se leloko la sehlopha ka fao nka se tsebe ge go be go sena mohlahli.
Seo ke se NEPAD e lego sona, seswantšho sa hlabollo sa Afrika, seo se theilwego godimo ga maemo a tša peeletšo a segwera.
Ditlabakelo tša thekgo di akaretša thekgo ya dinyakišišo le tekolo, thušo ya setegniki le thekgo ya thwii ya tšapekanyetšo ya ditšhelete.
Ntle le fao, maikemišetšo ao rilego, ao a ka go šongwa ka gare ga mateng a molaokakanywa, o akaretša tšeo di latelago.
Ke go kwele gabotse ge o re ka sehlopheng goba sekgao sa go ba kgahlano le go itokišetša modirosa batho ba seswai go sa balwe le wena.
Kopano ya lefase ya kgahlano le bosemorafe e swanetše e šomane le ditlwaedi tše dingwe le go se kgotlelelane le dilo tša go swana le go šomiša bana mešomong, go šomiša makgoba le go kgetholla ka bong go akaretša le tsamaišo sehlopha sa tumelo ya seHindu.
Tšweletšo ka fao e fokoditšwe ke boemo bja bosa, bjalo ka ge maemo ao a lokilego a se gona nageng ka bophara.
Gape, kantoro e tla tšwetša pele maiteko a go tiišetša phihlelelo ya yona.
Seo se ka fapana go tloga go sehlopha boeletši go ya go sa go hlokomela, le go ya go sa go tšea karolo ka mafolofolo le maikarabelo ao a tlatšego ka tlase ga hlahlo.
Thuša go šupa ditšhitišo tša go hloma mekgwa ya go seketša mohlagase le go hlabolla tharabollo ya go a fediša.
O tla bonagala pele ga magisterata wa Germiston ka molato wa go nyabetša.
Se ke ka lebaka la dikago a go se tsebjwe - kgapa ya oli le seporo sa setimela - di hweditšwe ka tlase ga mmu ge rakonteraka a be a phusula, gwa realo mohumagatšana More.
Tona Uys o re motswako o ka fiwa ka fao ngwana a kago kgona go o nwa.
Bokgole bjoo ke tsebago go be go se na porojeke ya go nontšha yeo e ngwadišitšwego ka Roodeplaat.
Re swanetše re tiišetše segwera sa poraebete le mmušo le go netefatša gore go tla ba le mekgwa ye mentši le bokgoni bja go phethagatša ditlabakelo tša dikago le mananeo a setšhaba.
Hlaeletšano ye botse, bokgoni bja go šomišana le go boledišana le go šoma bobedi ka metsesetoropong le ka magaeng.
Ge Mna. Kemp a se na dipotšišo tšeo a nyakago di etapele ke tla tšwela pele go botšiša Mna Kritzinger tšaka.
Go feta fao, histori ya bjalo le ya kgale ya Seminare sa Inanda e laetša go ke mo nnyane wo re ka o fihlelelago ka thutong go sena segwera.
O ka re o ka ka borutho bja mahlasedi a letšatši la Afrika go feta fao le boeng gape lapeng le la MaAfrika Borwa leo bjalo le lego karolo ya lona.
Lenaneo la go tswakana la kgodišo ya setšhaba le tla tšweletšwa ka ditšhabeng tšeo di lego kotsing.
Efang batswadi le bao ba amegago tshedimošo ka tšwelopele.
ke dumela gore dipotšišo ga di a botšišwa bjalo ka tša go sola, eupša tša go aga maiteko rena a go netefatša botebo bja maemo a sa ruri a namolo.
Go šomišana le lapa bjalo ka setlabelo sa go tšhireletšo, le go netefatša gore ngwana ga a tsene kudu ka gare ga tsamaišo ya molao.
khampani yeo ikgethago ya dipeeletšo ka di SMME ya go fana ka mašeleng, taolo ya dithoto, go tlatlaiša, go rerišana, thekgo ya go tšwelopele ya kgwebo ka dikgao tša go ikgetha tša indaseteri.
Kopano e swanetše e swanetše ditaba tše dintši, ke kopano ya go boledišana - E tla betla tsela ya bokamoso.
Seo o se akanyago ke gore batho gabotse b lepatlea tšwile ka lepatlelong ka kgorwana ye nngwe gona fale.
Ditokomane tša go swana le diforomo, dipego,diphatlalatšo, dipholisi le tše dingwe tše ntši.
Maloko ao a lego mošomong ka CSC a amogetše ngongorego ka batho bao ba bego ba elwa.
Ka ga yoo a bego a le kgauswi le fao ke bego ke eme, ke bone motho yoo a foša kgapetla ya kgase ya meokgo.
Afrika Borwa e ikgafile go tšwetša pele bommakgonthe le tsela ya go matlafatša basadi ka maemong ka moka a bophelo.
Ge o na le potšišo goba tshwayatshwayo ka kgopelo bonana le A Booysens.
Ditšhaba tša Bodikela di gononela Irana lenaneo la nuklea ke seapešo sa maiteko a go tšweletša dibetša tša athomiki, e lego seo Tehran e se ganetšago.
Ba go fana ka dithoto ba ka se tsebišwe ka ditlamorago eupša ba tla eletšwa ka dipoelo ge ba ka letša mogala.
Ditshwayatshwayo ka moka di ngwadilwe ka mokgwa wa go fa dinthla, gammogo le diphetolo tša kopana.
Bona le bagononelwa ba bangwe tšweletše makgaa a mmalwa ka kgorong ya tsheko ka melato ya amana le diokobatši yeo e dirilwego ka ngwakong.
O rile mmušo wa Iran o tla lekola sephetho le taba phetolo ka matšatšing a se makae ao a tlago.
Go lekola le go namola go maleba le go netefatša gore diMDG ka mafelong a tša maphelo le tša thuto di a fihlelelwa.
Ke a tseba le nna gore ba bangwe ba nyaka go senya go šitwa go fana ka tshedimošo ya molaetša ka ga maloko ao a hlomphegago bjalo ka seo se senago maswanedi ao a lokilego.
MEC wa mmušo wa selegae Qedani Mahlangu o re mello ya mešašana yeo e sa tšwago direga yeo e bolailego palo ya batho ba mmalwa le go senya mafelo a bodulo go ralala Gauteng ke taba ya go tshwenya.
Re kgodilwe gore kgonagalo e gona ya gore rena re tšwelepele  ka ditaba tše ka moka, le ge e le thlohlo ye kgolo.
Kgokagano magareng ga tšhireletšo ya setšhaba ka lehlakoreng le lengwe , le maikemišetšo a hlokomelo ya setšhaba le mananeo a a hlabollo ka go le lengwe ga e ya lekana, e feleletša e sa šome gabotse le go hloka mohola.
Tshedimošo yeo e filwego ga e akaretše mengawga ya peleng ya GAMAP bjalo ka ge se se ka se fe taetšo ye botse ka setlwaedi sa tšhomišo ya mašeleng.
Maloko a setšhaba ka kgopelo a swanetše go lemoga gore kgoro ya pharakano ka Khayelitsha e hudugile.
Ee,  a re re o hwetša dika tše šoro tša mokhohlane , bohloko bja mešifa, bohloko bja malokologo tšeo di o dirago gore o šitwe go šoma - go thata go gore , nakonyana ya matšaštši a se makae.
Ka lefaseng leo e lego motse a re tšeleng pele ntwa ya go lokolla basadi ka Borwa ka bophara.
Le ge segwera se sebonalago se hweditšwe peresente ya phapano e baletšwe go ke ye nnyane go ka bala sengwe ka segwereng se.
Moperesidente Gbagbo o emetše go fa setšhaba polelo yeo e theilwego godimo g ditherišano.
Molatšatši , go fiša kudu le moya wa go koloba, sehla sa dipula go tloga ka Mei go fihla ka Febereware.
Mohlankedi wa tšhireletšo o fologile a tsena ka gare ga kgwebo yeo e rilego go ya go tšea tšhelete go sa tsebjwego gore ke bokae ka gare ga mokotla wa tšhelete.
Re tšwetše pele go šoma ka go tiišetša tšhomišano ya borwa le borwa ka go swara dipoledišano tša kopano ya ditona tša dinaga tše tharo elego India-brazil-Afrika Borwa tšeo di swaretšwego ka Motse Kapa pejana mo ngwageng.
Ba re ga ba na nnete gore maemo a tla ba godimo go feta ka fao a lego ka gona ga bjalo go feta ka fao go šetšego go le ka gona ka mono gae.
Re dumela gore tiro yeo e ka tšewago ka maemong a bjalo ga e ya swanela go tšhumela maemo kotsi pele.
Palamente e ile ya solwa go šoro ka tlase ga boetapele bja Mohumagatšana Mongella mabapi le tsamaišo ya mašeleng ya PAP.
CD ya mmino wa Jabulani e gatišitšwe ya phatlalatšwa magareng ga bošomedi ba SAPS.
Go tšea karolo ga setšhaba go nolofaditšwe ke CBPWP ka dikopano tša setšhaba.
La mafelelo Mna. Moperesitente, o amogetšwe ke dipelo ka moka legaeng la gago la bobedi le ditebogo tša dintši ge o ile wa kgona go re hlompha ka go ba gona ga gago.
Latela dikgokagano tše gore o kgona go bona Molao wo goba ditshwayatshwayo ka Molao woo.
Bjang bjo bo omitšwego bo ka dula go fihlela sehla se sengwe ge bjang bo thoma go hloga, ntle le fao phulo e ka fokola kudu.
ka fao ke re ke dipoelo tša hlago tša maemo gore go se bonale gabotse go ka latela.
Tše dingwe tša tlaleletšo, go fa mohlala, o nyaka ntlo ye kgolo goba tshwamare ye nngwe e hlongwe.
Tshepedišo ya go bopa pholisi bjalo e fihlile nthleng yeo e lego gore molawana wa tekanelo mešomong e ka akanywa le go fiwa gore Kabinete e nagane ka yona.
O rile tiragatšo ya sefala maikemišetšo a yona e tla ba go šetšana le tša hlokomelo ya setšhaba. Ka nako ya dipapadi tša diOlimpiki.
Go mpshafatša le go matlafatša demokrasi ka setšhabeng sa rena go tliša bobedi mathata le menyetla ya dinyakišišo le mpshafatšo ya theknolotši.
Ke tseba kudu histori ya ntwa ya tokologo ya Logra Civic le ditšhaba tšeo e di hlankelago le ga bjalo.
Re ka se itumelele ra gakanega mo nakong ya ge tiro le go phethagatšwa di le maemong a bohlokwa ka tsela ye.
Molekodi wa masepala o nale bokgoni bja go thuša masepala wa gae go neela diripa tša dithoto go elwa ka ka go fapantšha.
Hlabollo ya maano a go fokotša maatla fao go laetšwago se le ka kgahlegong ya bosetšhaba.
Baahlodi ba tla dira kwagatšo ya mafelelo ka ga ge eba ka nnete go nale kwano yeo e lekanego.
Ka morago ga dipoledišano tše di telele magareng ga mmušo le NCCD, go fihleletšwe sephetho sa gore SAFCD  swanetše e kago ya kemedi ya batho bao ba sa itekanelago.
Maikemišetšo a yona ke go oketša palo ya kelo ya tshipi ye e tšweleditšwego ka mokgwa wo o ikemego ka indastering ka dinyakišišo le hlabollo ya maleba, go fetolelwa ka theknolotši mme mafelelong ya rekišwa.
Gape go ya le ka therišano ya ditona tšeo di fapanego, molaokakanywa wa bosetšhaba wa dinamelwa tša ka nageng go šomana le ditaba tšeo di šupilwego nakong ya ditherišano tšeo di thibelago phethagatšo ya molao wa bjalo.
Pego ya komiti ya tlase yeo e lokišitšwego ke Mna Myburg, e nale dinthla tše di latelago tše bohlokwa.
PSP e šomoša WSDP ya moragorago go hlopha pego ya kelo, pego yeo e tla rerišanwa ka ketelong.
Bana ba fela ba enwa diela tša ka gae, go swana le pharafene le diela tša go hlwekiša, kudu ge eba diela tše di tšhetšwe ka gare ga mabotlelo goba kotikoti yeo gantši e swarago dino goba dijo.
O gateletše gore Afrika Borwa e kgotsofetše ka maikemitšo a pego.
Hlabollo ke lenaneo  leo le katologilego leo le šomanago le magareng ga tše dingwe;  khutšo, tšhireletšo, demokrasi le pušo ya sepolotiki, ekonomi le pušoya tša kgwebo le selete se se nnyane le mokgwa wa go šomana le hlabollo.
Tše ka dipalopalo tše di lokolotšwego tšeo di hweditšwego ebile di theilwe godimo ga CPI ka mafelong a magaeng gammogo le ka nageng ka bophara.
Di akaretša go rekišwa gape thekišo ka ntle le phetolelo ya dithoto tše difsa le tšeo di šomišitšwego le ditšweletšwa go setšhaba ka moka.
Kgatelelo e swanetše e bewe godimo ga hlalelelo ya tshepidišo go nale go re e bewe godimo ga go palelwa ga moithuti.
Tokologo ya rena e tlile godimo ga rena ge ngwagakgolo le mengwage ye sekete di phethagala go ya go tswalela.
Ngaka Leon Burger , wa paballo ya hlago wa Pick-it up o nale bahlankedi ba babedi, bao ba hlokometšego tšhila le go rwala ga tšhila , a ekaba ke nnete?
Tumelelo ya go hweletša borameepo ba bannyane mašeleng e tla hlohleletšwa le go nolofatšwa ke ditlamo tša maleba le tšeo di šupilwego.
O seke wa lokela seka sefe goba sefe sa tšhelete, fegelwana, goba sekgoba sa kamologanyo.
Bahlankedi bao ba okametšego ga ba swanela goba maloko a magolwane a mokgatlo bao ba ingwadišitšego le mekgatlo ya dipolotiki goba maikemišetšo a bjalo.
Ka go akanya diphetogo go fihlelela maikemišetšo a, go bohlokwa go gatelela dikokwane tšeo di rilego.
Thušo yeo re hwetšago go tšwa mafaseng ao a hlabolgilego e swanetše thuša maikemišetšo ao a tšwelago pele.
Katološo ga e ya swanela go dirwa ka gobane mothapi a šitilwe, ka go hlaelelwa ga gagwe , go neelana ka dipoelo tšeo di nyakegago ka dinako tša mathomong.
Sešupo se bonolo ka go se kgethe se šupa bogolo bja dihlopha tše pedi tša magareng, le dikgwebo tše tharo le tše nne.
Sehlopha se ke kgokagano yeo e sego semolao, ya go hloka maloko le tšhelete yeo e ntšhiwago ya boleloko.
Hlabollo ya Taolo ya Ditšhelete e akaretša kaonafalo ya taolo ya mašeleng le hlahlo gammogo le ditirelo tša ka gare tša tekolo.
Mohlankedi wa kgoro ya tsheoko o swanetše go rakwa ka fošwa ka matlapa mme le tokomane yeo a e tlišitšego e hlokomologwe le go fošetšwa kua.
Netefatša gore Molao wo o amegago o a obamelwa , le go gopola gore diphetho aša kgoro ya tsheko ka moka di a obamelwa.
Ga ke kwešiše melato ka gobane ke nagana gore komišene e gopola mengawga yaka nakong yeo.
Eupša go bile le phihlelelo yeo re swanetšego go e amogela ka gobane go bile le dinako tšeo di okeditšego lebelo tša go hlohleletša MaAfrika ka dinakong tšeo di tlago.
Nako ye nngwe le ye nngwe ge a tla kata batšwasehlabelo, o ba boditše gore leina la gagwe ke 'Maseven' mosenyi yo mogolo ka seleteng sa Moutse.
Re fišegelwa go gore o be leloko la rena mo nakong ye ya lethabo le hlahlo ya go šidulla monagano.
Sekgao se gape se bapala karolo ya bohlokwa ka go fana ka ditlabakelo tša go thewa godimo ga tšweletšo diindasteri ya bolemi.
Seka seo se lego molaleng sa go bonagala se hlomilwe ka lefelong le botse go sedimoša setšhaba ka ga bohlokwa bja porojeke.
Se se akaretša seo se ka bitšwago phošo ya setho goba go šitwa ga tshepedišo.
Ba filwe lefelo la mošomo le tumelelo ya go kopanela khomphuthara nakong ka moka ya go ithuta mošomo.
Khamphani ya Difala ya Jungle e tla etela dikolo ka pontšho hlahlo ya dimakatšo ya 'Babogedi ba Dimakatšo Ba diWhale'.
Sebopego sa polane ya kgwebo e ka hwetšwa gape ka PMU.
Kopano ya enngwe ya Boraro bja Ditona e tla swarelwa ka seleteng sa SADC ka nako yeo e tla bewago ke mekgatlo.
E sale e hlongwa, mafelo a magolo a tirišano go tšwa dinageng tše tharo a akaretša, meepo, kgokagano ya theknolotši, hlokomelo ya maphelo, dinamelwa, kgwebo ya tša bolemi, hlabollo ya bokgni le tsebo le sekgao sa enetši.
Tše di akaretša tswalano ya dinaga tša boagelani, le dinaga di šele le mekgatlo ya bofofiši go swana le ICAO.
Tshepedišo ya maphodisa a masepala ya go fediša setlwaedi sa difatanaga go tšea mafelo a go phaka gabedi le bao ba tshelago molao wa pharakano e tla tšwela pele.
Karabo nakong ye, MaAfrika Borwa go ya ka mabarebare e amegile ka maitekong a go menola mmušo a boile gae.
Sello sa kgakanego sa batho ka bontši le bohloko bja tlala bja bana ba bona fao e lego dijo tša go fepa lesego le boipshino bja batlaiši ba bona.
Tshedimošo ka dillong ka moka tšeo di tswalanego le hlabollo ya dimenerale le tshenyo di tla hwetšagala ka DME ka mokgwa wa lefelo le tee la go ema.
Peakanyo ya sekirini e ka arolwa ka mafelo a mateng ao a sa sepelego , a go selaganya le ao a tlišwago ka go fetogafetoga.
Gape e bile thogako ya hlompho ya setho ya mošomo yo mongwe le yo mongwe ka fao yo a kgetolotšwego ka mafelong le go menyetla.
Lehono re theeleditše ka fao go hloka taolo go iphilego maatla ka gona ka metseng ya bathobaso, le ka fao e amago maphelo a batho ka gona.
Katogo go tšwa go maemo a go se itekanele bjalo ka tokelo yeo e lego godimo ya setho le taba ya hlabollo e nyaka mokgwa wa go go lebelelwa lefsa ga thušo ya mašeleng.
Karabo ya Moperesideste Konare e file pono kakaretšo ya mathata a Afrika le seo se nyakago go dirwa go šomana le seo.
A eka ba ka nako ye ngwe o ile wa bona bahlapetši ba dira mošomo ba sena thethwana.?
Dinthla tšeo di kgobokeditšwego lefelong le tee di nyakega fao dintla di beilwego gona mafelong ka moka a tekolo go kgabaganya naga.
O bušetše badiriši bao e sale ba tsena go tloga maabane , beke ya go feta bjalo bjalo.
Le ge Afrika Borwa e ka se hlophiwe bjalo ka setšhaba seo se nago le tsebo yeo e tletšego, e gola ka lebelo ka lehlakoreng le.
Ge ele ga bjalo o tla thabela go tseba gore lori ya gao e fa gore o tle o kgone go lokologa le gore o seke wa šiwa ke sefofane sa gago.
Bao ba ratago go boledišana le makgotlana a mannyane a selegae ka taba ye, ba ka no tsenela go dira seo ka go ingwadiša ka makgotlaneneg a mannyane ka kantorong ya kgaufsi le bona.
Ke nale nnete gore rena ka moka re lego fa, re tla amogela dinnete tše.
Molaetša wa ECO ka tiragalong yeo sephedi se sengwe seo se lego kotsing seo e ka bago mohlare gona phoofolo yeo e amegago ka bosenying.
Kelo gantši e šomišwago go laetša phapano yeo e ka bago gona magareng ga sešupo sa kakanyo le palomoka ya setšhaba ke phošo yeo e lego magareng.
Ke rata gape go bopa mokgatlo wa barutiši bao ba rotšego modiro, go šomiša bokgoni bja bonago tšwetša pele khwaliti ya thuto rena pele.
Ka morago ga dingangišano tše maatla tša ditaba tše, maloko a lekgotla a rerile go ikgafa ka bjako ka yona nako yeo. 
WCED e šoma kudu kgauswi le kgoro ya mešomo le makala a mangwe a yona go hlatloša le go neela baithutamošomo hlahlo ya bokgoni tšeo di abiwago ke dikholetšhe tša thuto ya godimo.
PSP e dirišitše WSDP ya moragorago  le go kgoboketša pego ya kelo, pego yeo e boledišanwego ka yona ka ketelong.
Go nale dikgao tše nnyane tšeo di golago ka gare ga yona, go swana le hlago le tša boeti, tša boeti tša go lefelwa, tša boeti bja maphelo, kgwebo le boeti bja dikopano.
Tshepetšo ya lefelo le tumelelo ya EIA le hlokomelo le go lahlwa ga mafelo, go akaretšwa tshepetšo ya ka gare le ya ka ntle.
Karolwana e tšea taba ya potšišo ya tswalano ya mehutana ya mafelo a pholisi ka latela maikemišetšo le kokwane tša hlabollo ya pholisi ya Australia.
Kgorotsheko ya Toka e tla emiša ka ditaba ka moka tša hlathollelo tšeo di tšwago tshepedišong ye.
Re thabišwa ke go kwa gore bagononelwa ba golegilwe pele ba ka tšwela pele ka go reka ka bofora.
Go šireletšwa bošorong bja dipampiri tša bona le ditokomanetšeo di amanago le mošomo wo ba o swerego wa mokgatlo.
Amogela mokgwa wa bonolo wo o theilwego godimo kudu godimo ga dišego  le go maemo a go amuša.
UNMIS e hlohleleditše mekgatlo ka moka go šupa le go rweša maikarabelo a bao ba hlohleletšago bahlasedi.
Go diriša tagi gampe, go akaretšwa le motsoko, ke sehlola se segolo seo se oketšago hlolego ya mahu le malwetši.
Lesolo la dikgetho leo le sa akaretšwego ka bobeadikgang le tla tšewa bjalo ka hlotlo le gore le tla eletša mmušo wa Zimbabwe ka moo go swanetšego.
Nakong ya go thuba mohlala o ile wa tšewa ka baemedi ba HDTI go šupšwa ge go kgonega.
Se ke nnete ka motopo wa bohlale, woo e lego motheo wa tsebo ya ikonomi.
Go sotlwa, go hlokomologwa le go hloka metswalle batho ba bagolo ba swanelwa ke go amogelwa ka mafelong a hlokomelo.
Bjalo ka ge o tseba Moperesidente Musharraf ga bjalo o goeleditše maemo a thibelo le go fega molaotheo.
Go tswakantša le go golaganya pholisi magareng ga maemo a bosetšhaba le diporofense go tla nolofatšwa ka MINCOM.
Se ke phihlelelo ye kgolo kudu ka gobane ga re nyake lebelo la tshenyo le thibelwe ke dikotsi tšeo di ka efogwago, a realo.
Bjalo ka karolo ya SCMP lefelo le lengwe le le lengwe la kgatišo e tla swarwa ya tsheko yeo atlegilego.
Ke a go leboga Ngaka Stals le mošomimmogo le wena go fihla fa mo mosegareng wa letšatši.
MEC Rajbans o tla hloma porojeke ye mpsha , ya go akaretša setlabelo sa mathomo e sale ka lebopong la Mandeni.
Basenyi le bangwe ba go se tshephege ba swanetše ba ntšhiwe go fihlela ba laetša go tshephagala.
Go neela le go iša otara yeo e šomago gabotse ya Bronchfiberscope, go akaretša le seetša se sennyane bjalo ka ge e hlalošitšwe.
Sekgao seo se beakantšwego sa go lwantšha bosenyi ka Kimberly se iphetoletše ka tshedimošong yeo e amogetšwego ya gore koporo yeo e utswitšwego e hweditšwe ka polotong ka Witdam.
O swanetše goba le bokgoni bja godimo bjo bo ka laetšwago le bokgoni bja go ngwala le go bolela.
Latela seka sa tšhupetšo go ya ka kgorong ya tsheko ya magisterata, o fete kgoro gomme pele ga lefelo la barutiši o tlago thoma go bona leina la tsela e lego Ithendele.
O file bana ba sekolo polelo ya go hlohleletša le go ba kgopela go dirišana le yena.
Ebile ga e sale potšišo ya tšhomišano, ke taba ya gore ICC e nyaka go leka badudi ba Sudan seo e lego ditšiebadimo tona ya toka ya realo.
Go lebeletšwe gore ba tla šoma bjalo ka moeletši le mohlahli wa batšweletši ba tšhese ba ka moso go tšwa ditšhabeng teo di bego di hlokomologilwe peleng.
Lebelela lenaneo la Lefelo la Batšofadi go hwetša lefelo la tšhireletšo la kgauswi le wena.
Ye ke nako ya mengwaga ye senyane le seripa nakong yeo ditheko tša dithoto di bego di nameletše.
Ge e le ka dipanka se beetšwe toko nako ye telele  le botebo di nale sehlopha sa dipoelo.
Mong wa mpša o swanetše a hlahliwe gabotse gore a kgone go swara ka seporofešenale bohlatse bja mohuta wo.
Ge a ka kgona go dira seo ntle le go lekega ka dinthla nka se be le bothata.
Ke le leboga kudu ka ka polelo ye kopana le mantšu ka tlaleletšo yeo e lego ya go kgahliša.
Ke rile ga ke nyake tšheletenyana ya bona ya ditšhila, eupša ga ke nyake go hlohleletša bao ba dirago bofora.
Sekhwama se fana ka thušo ya mašeleng ya kgauswi le ditefelo tša mebaraka le dinyakišišo tša ka mafelelong , tšeo di tšweletšago bohlale bja dithoto, kgwebo le katološo ya sekgao sa boindasteri.
Eh, seswantšho seo ke bolelago ka yona, motho yo ke mmonego a efa ditaelo e be ele Mokapotene Albisini, ka fao nka ba ke le phošo ka diswantšho tšeo.
Bohlokwa bja Komišene ya Afrika bo tla elwa go ya ka bokgole bja ditlabakelo tša go matlafatša NEPAD.
Go oketša polokelo ya letseno la mašeleng ka tsela ya go fokotša sekoloto, kelo hlatlogo ya ODA le letlotlo la poraebete, gammogo le taolo ye botse ya letseno le tšhomišo ye botse ya tšhelete ya setšhaba.
Motho ya a godilego ga bonolo aka nyaka madulo, gomme go nale ditlamo tša go thekgwa ke mmušo ka mašeleng fao batšofadi ba kago dira dikgopelo tša thušo ya go hwetša madulo.
Tša maphelo tša Eriod le moemedi wa tšhireletšo ka mafelong a bjalo a mošomo, goba dikarolo tša go fapana le tšeo.
Go diriša ditlabakelo bošaedi - se se ama tšhomišo ya bokamoso bja bona le paballo ya hlago.
Ka borutho ke lebogiša bao ba fihlilego mafelelong ka kabong ya difoka tša ngwaga wo ka NSTF.
Go bohlokwa gore re thome ka go tsepelela godimo ga ditokišo tša katlego ya mephato ya ko fase.
Ka fao ke mošomo wa morutiši go lemoga dika le dimelo tša tshotlego ya bana le go kgona go ba šupa.
Ka letšatši la dikgetho, balekodi ba tla hlapetša dikgetho le tsehpetšo ya go bala ka mafelong a dikgetho.
Lenaneo la Thušo ya bašomi EAP: Lenaneo leo le theilwego godimo ga bašomi leo le fanago ka thušo go bašomo bao ba nago le bothata bja tirišo ya dinotagi goba mathata a setho ao a amago mediro ya bona mešomong.
Thlaselo ye e elane le maitekelo a ANC a go tloša ntwa ya tokologo ka mafelong a babaso le go e iša mafelong a babašweu.
O ka ingwadiša ka lenaneong goba wa fetola boingwadišo bja gago bjo bo lego gona, dikarolong tša ka tlase.
Ee, o hlahlobilwe ke ngaka Asvat, eupša ka nako yeo o be a sa šomiše, gabotse o fetotše mootledi, mootledi ebe ese John Morgan ka nako yeo.
E nale hlabollo bokgoni ditlabakelo tša setšhaba le ikonomi, gomme e fana ka khwalithi ya botse ya bophelo.
Mohumagadi Ngwenya o tla bolela ka bophelo bja botse bja setšhaba le tša maphelo le monagano wo botse wa setšhaba.
Re sa tšwa go boa Addis Ababa fao go tšeerwego sephetho sa gore Komišene ya Mokgatlo wa Botee bja Afrika e swanetše go fetolelwa go ba Mokgatlo wa Botee bja Afrika wa taoloka maiteko a go o maatlafatša.
Ee, kgonagalo ke e bile gona ya gore ba  itšeetše molao matsogong a bona.
Ge diIDP di sa fihlelele maemo ao a beilwego, ka go hloka mahlatse di ka se fetišwe.
Ge mothalwana - o laeditšwe ke gore ga go bafetodi ka lekaleng leo.
Tše dingwe tša ditheo tša thuto ya godimo di le gore di amega ka fetola mananeo a tšona a ditaeletšo go a lebiša gongwe.
Bohlatse bja gagwe ka tabeng yeo, bonnyane bohlatse bja gagwe bo kgaphetša Mohumagadi Mandela, e sego Mohumagatšana Falati.
Sekgoba se swanetše se be dirwe go ka lebaka la go šošobantšha bjang bja botala ka go bopa kgare bagareng bja sešego.
Go bohlokwa go lemoga gore ditherišano tše di direga kgahlanong le seo se diregago ka morago e lego go phuhlama ga ikonomi ya lefase, kgoro e rile bjalo.
Baswa ba nyaka gore ba šomiše maatla a bona le go kgona go hlola  go tšwela pele ka hlabollong ya dipapad le ka bokgabong le bokgoni bja tša setšo.
Ka tshwanelo, morago ga ge Iseraele ikgogetše morago, Gaza, e bile lefelo leo e tswaletšwego, la bokgoba leo le thopilwego.
Molao wa Boditšhabatšhaba o nyaka gore basepedi bao ba tshelago mellwane ya dinaga fao go nago le bolwetši bja malaria ba hlaba tšhwaana ya malaria.
kapa Bodikela le yona e bapetšwa gabotse le le dikarolo tše dingwe tša naga ka bophara ge go bolelwa ka kelo ya bodiidi.
Kotsi ya bontši bja esiti bo hola kelo ya godimo ya asitiyeo e lego ka godimo ga yeo e tšweletšago le go fokotša khuetšo ya asiti go mehuta ya phulo ka go iša asiti ya mobu godimo.
IDC e tla fana dikgwebo tšeo iponelago mathata tšhelete ka baka la mathata a ikonomi eupša e ka se fe fela ye nngwe le ye nngwe, a realo.
ICLEI ke mokgatlo wa  boditšhaba wa mebušo ya selegae wa go phethagatša hlabollo yeo ikemego ya sa ruri.
Bogolo bja Lefelo ga bo a hlabolga ka baka la menyetla ya ikonomi yeo e sesefetšego, ditlabakelo tša fase le ditirelo.
Maikemišetšo a Porojeke ya Phetolelo ya Tšhila ke go fokotša tirišo ya didirišwa tša hlago ka go hlohleletša go šomiša tšhila gape.
O seke wa gakantšhwa ke mathata ao a nago le dinako tša go fetša e ka bago dibeke goba dikgwedi:tekanyetšo ya kabo ke yeo e tlwaelegilego ya hlapi ye hubedu.
Lefelo le le goga bohlokwa bja lona go tšwa go letlapa la kranaete ya ka Tabla Mountain, yeo e ikadilego ka bobotse ka mokgwa wa setlogo bjalo ka ye nngwe ya dithaba tša kgale mono lefaseng.
Mešomo ye mengwe e ka akaretša ya go alafa le boentšeneere bja meago ya go šoma go  thibela le go  šireletša.
Ke dumela gore semphato - sa go swana le seo re se dirago mo bošegong bjo, go kopantšha mebušo, Sekhwama sa Lefase, diNGO, boetapele bja setšhaba le maikemišetšo ao a swanago, ke kholofelo ya rena ye kgolo.
Mokgatlo wa Ditšhaba Kopano o ka neela bahlankedi ba ona tumelelo ya go fata ka mellwane.
Letšatši pele ga ge re etela Mexico SANAC e bile le ditherišano tše kgolo ka ditaba tša go lekola le go ela , e mongwe le e mongwe a fišegela go bona maikemišetšo a mmušo a fihleletšwe.
PSP e dirišeštše pego ya moragorago ya WSDP le go kgoboketša tekolo, mme pego yeo e ahlaahlilwe ka ketelong.
Go neela ka tšeo di lego bohlokwa ka tsebišo ya moragorago  yeo e laetšago go hlweka  le bobjale bja tshedimošo yeo e phatlaladitšwego.
Mokomišenare le Bolaodi bja Setitšhi sa Maphodisa Carnavon o tlotlile maloko ka mošomo wo mogolo le go lwantšha diokobatši.
Šuthiša maose godimo ga selekodi mme o kgotle go bona dinthla ka moka tša diswantšho le tshedimošo ya setegniki.
Go lekola, go hlahloba le go ela phethagatšo ya maikemišetšo a PSTE.
Kgato ya menyetla e akaretša mananeo a mebaraka go ditšhaba le bao e tlago ba baithuti ka moso.
Ga go na tefo ntle le ge foreime ye mpsha goba nomoro ya entšene e swanetše e bonagatšwe.
Go bala dipolelo tša dti tšeo di kgethilwego, tobeletša kgokagano yeo e latelago.
Kgoro ya rena taelo ya gore dinyakišišo tša go lekola khuetšo yeo e hlolwago ke go dira matengwa go bao ba a dirago, go feta fao, pego e tla dirwa gona kgweding ye.
Gatee fela ge maina a dumellanwe, ditšhupetšo tša maina a mebila di tla hlongwa ka magahlanong a ditsela.
Mohlankedi wa hlapetšo  le wa sephodisa ba thibetše maiteko a go hula panka ka FNB ka lefelong la mabenkele a Gameka Kimberley.
Ye nngwe ya maikemišetšo a motheo a boentšeneere bja pharakano ke go laetša mafelo ao go diragalago dikotsi gore maiteko a thibelo a tle a phethagatšwe.
Mekgatlo ya batho ba segae yeo e nago le maemo a tšwelopele ao a sa amogelwego  goba a akaretšwa ka gare ga tsamaišo ya bophelo bja bo botse.
Letlakala le le fa setatamente, polelo le ditokomane tšeo di fago kago yeo go yona thlaeletšano ya mmušo e beakantšwego goba go phethagatšwa.
Ke nyaka fela tshwayatshwayo ya gago ya gore motho yo alego ka maemong yo a tla ba ka tlase ga mogopolo wo o phošagetšego wa mabapi le Trevits.
Senamelwa sa L se hlaloša ka fao dikhemikhale di sepelago ka gare ga lefelo.
Kgwebo yeo e beakantšwego, tša mešomo, le dikago tša setšhaba di swanetše di netefaletšwe boemedi bja go šoma gabotse ka lekgotleng.
Go nale hlaelelo le go se šome gabotse ga phatlalatšo ya diokobatši e lego seo se feletšago se hlola hlaelelo ya go hwetša diokobatši tše bohlokwa.
Ba be tšwelapele go fapantšhwa ke mohuta wa lefelo wa magaeng, lefelo la bogošing, metsesetoropo yeo e hlophilwego le yeo e sa hlophiwago.
Ngwaga wa go feta WCED e bile monggae wa lekgotla la tšhireletšo le batšeakarolo, go rera khuetšo ya lenaneo la tekolo.
Lefase la rena le itemogela nako ya bothata bja bogolo, bjo bo sa kago bja bonwa e sale Lekgotla la Ditšhaba Kopano le hlongwa , gwa realo Mna. d'Escoto ka polelong ya gagwe ya pulo.
Ke rata go laetša ye nngwe ya menyetla ye e sego gona yeo baemedi ba NAFCOC, diSMME ba ka išago pele ka maemong a boditšhabatšhaba.
O hlolose gape ditšweletšwa tša porojeke tše di šongwago ka URL le go ngwadiša moreki, fao go lkgonegago.
Go fa tumelelo ya gore lekgotla phethiši le tla dira mešomo ka moka yeo e tlago bewa godimo lona ke Tona ka molao wo.
Hlahlo ye e tla tliša mmogo boporofešenale bja taolo ya hlago le bong bja bo lekaneditšwego ka mešomong ka histori ye neelano yeo e tiilego le khuetšo ka ditšhabeng tša bona le makgotleng go tšwa ditoropong ka moka ka Afrika.
O nale kgotlelelo le go kgona go ikgoboketša e bile ele motho yo bohlale.
Ge bomasepala ba tšea mokgwa wa go reka le dira dinyakwa tša mabapi le sebopego sa tokomane ya go thendariša, diphatlalatša lego kgona go tšea sephetho sa go ama bohle.
Ka matšatši a diphadišano, ditimela tšeo di beetšwego fela dipapadi di tla be di sepela go tloga Johannesburg Park Station le go tloga setitšhing sa ka Germiston go ya setitšhing sa Rissik ka Hatfield le go boela morago ka morago ga papadi.
Dipalo tša go hlakantšhwa ka moka di dirwa ke tshepedišo ka nepo ya go fokotša kgonagalo ya go fetiša dipalo tšeo di phošagetšego.
Ga go na lebaka lefe goba lefe go ka gononela gore e be ele sematlane sa mmušo wa kgethollomo nakong yeo.
Lenaneo la dipontšho le hlakantšhitšwe go thabiša bana, leo le laetšago diswantšho tša sebjalebjale, ke yeo e swanetšego le go ba gona ka tafoleng ya Tshedimošo ya Musiamo.
Dikomiti tša Tšhireletšo ka dikolong di tla hlola gafetša tšhireletšo le go lekola dialamo ge di sa šoma.
Papadi e tla dirišwa gape go leka boitokišetšo bja toropo mabapi le tša tšhireletšo le polokego, gwa realo Molaodi Mogolwane wa masepala wa toropo ya Johannesburg Sbongile Mazibuko.
Dumelang Mna. Swart, o tla be o bolela ka mošomo wa barutiši ka nako ya dikhuduego.
Sethunya sa go ba le dikolo tše seswai, Toyota Corolla le dikarata tša mokitlana di hweditšwe.
Baswa ba bahlano ba be ba tsebjwa gabotse ke mosadi, ebile o ba begile gatee taba yeo maphodiseng.
Ngaka ya mengwaga ye masomenne e tla tšwelela pele ga maseterata wa Mafikeng  lehono ka molato wa bohodu, morago ga go golewa ka labohlano.
Ba tla fa maloko bokgoni bja setegniki gammogo le setšhaba le bao e sego baemedi ba mmušo.
Go amega ka mafolofolo ka peakanyong , hlabollong, go hlongwa le go dirišong ya tshepedišo ya mpsha yeo e theilwego godimo khomphuthara.
Se se ra gore ba fetwa ke menyetla ye bohlokwa go ikgatelela ka bokgoni bja bohlale le dinyakišišo tša ditlamo tše.
Lehono, go ya ka Tona, o fetile nepo ya rena ya go aba kalafo ya di ARV ka porofenseng.
Ka gare ga phedišano ye botse ya diphedi ditlabela tša hlago di bapala karolo ye bohlokwa ya go tšwetša pele go ikema.
Sa botshelela, kantoro ya moemedi mogolo wa bosetšhaba ga e ya swanela go ba le go diriša kgetho ya yona mabapi le botšhotšhisi le mabakeng a mangwe.
Ge o bona hlapikgolo, ka go sephapharege lemoša baruthi ba bangwe kgauswi le wena.
Ntle le ge re ka bona dikgomo tša rena mo sehleng gabotse ka thekniki ya A.I. ka dikgomo tšeo di nontšhitšwego le dipoo tša gona re ka se kgone go imiša dikgomo tša rena.
Ke bona, go feta moo go be go sena ba kalafo.
Le ge yona yeo ya go tšhoša e tloga e le yona ya go hloka kotsi, baruti ba MaHindu ba swere thapelo yeo e ikgethago go netefatša gore moya wa Sheila o robala ka khutšo.
Go re le bona ba hwetše boitemogelo bja bohlokwa bjalo ka bahlahli nakong ya ge ba be ba šoma ka Stats SA.
Neela o be o fane ka pampiri ya ntlwana ya boithomelo, thethwana tša polasetiki, mekotlana ya polasetiki le ditlabakelo tša go hlwekiša nakong ya mengwaga ye meraro.
Bjalo ka MaAfrika re lebeletše re le ka ntle mollwaneng ge Yuropa e dira diteko tša hlabologa tšeo di tšweletšago ke Mokgatlo wa Botee bja Yuropa.
Lekala le le hlokometše dinyakišišo tša ka ntle  legatong la dikgoro tša modirelwa ka gare ga lekgotla.
Togagano le tirišino ya pholisi magareng ga maemo a bosetšhaba le diporofense a tla nolofatšwa ke MINCOM.
Re tšwela pele go šomišana le batšea karolo ka bothateng bjo ka nepo ya go bopa tshepo le kholofelo.
DBSA e gateletše boikemo bja mašeleng le diporojeke tša dipeeletšo; e lemoga phihlelelo ya ditirelo ke ditšhaba le baadimiši, le go tšwetša pele go boelwa ke ditefelo ka moka ka maitekong ka moka.
E sego kgale setlabela sa tekolo ka mong se rometšwe dikolong ka moka - gore di kgone go fihlelela dikago tša tšona le ditshepedišo.
Ka gare ga se, e ka kgonagatša kabelo ya karolo yeo e sa amegego ya patšete ya letlotlo ka go realo.
O tlaleleditše ka gore dikgoba tše di bulegilego tšedi hlodile moya wa monyanya le gona ba be hlapeditšwe ke maphodisa le mašaba a be a itshwere gabotse.
E swanetše ebe le mosela wo mobotse wa hlaeletšano le maemo a godimo a taolo ya kakareretšo.
Holo ya setšhaba e be e tletše la go falala, le moya o le godimo ka tetelo ge basadi ka batheeletšing ba thomile go hlaba mekgolokwane.
O tšeerwe go tloga motsaneng wa gabo a išwa motsemošate, fao a ilego a fiwa ditaba tše dibotse.
O be a tseba leina la gago, lege o be o se leloko.
Re kgethile phapoši ya balwetši ya bana ka gobane ke bona baetapele ba ka moso le gore ke bona bao ba nago le gona go hlaselwa ke tshotlego le malwetši, gwa realo Butler.
Ke rata go le leboga kudu , mohumagadi,Tona ge re mema go tla nageng ya lena ye botse.
Mmušo o tla hlokomela ka bokgaufsi khuetšo ya bona go nolofatša kgonagalo ya dipoelo tšeo di sa emelwago.
Lehu la tshepo le sehlogo le kwešitše le go tšhoša setšhaba ka moka, le dikgopolo tša rena di nale le na mo nakong ye ya mahloko.
Karolo ya nnyane ye bonolo dinyakišišo e tla dirwa go hlopha dikgwebo tše pedi tša magareng  le lekanyetša go hlopha dikgwebo tše tharo le tše nne.
Tsehlopha sa mathomo seo re bapetšego le sona ke s Brothers Football Club mme re tšwetše pele go bapala le sehlopha sa Sawelo.
Ditlwaedi tša setšo le mokgwa wa bokgabo wa go rea dihlapi e tla supšwa , ya lemogwa le go laolwa ka gare ga bokgole bja ditlabakelo di bo fihlelelago.
Dipholisi tšeo di tlago ba le seabe ka ditlamong , tša go swana le dikholetšhe tša bjalo tša tegniki, tšeo di akaretšago tša FET le HE.
Re sa tšea bohlatse bja Majoro Pharephare Joubert.
Ngwako o bonala go ka re o be o dirišwa bjalo ka lefelo la go ripaganya dikoloi, fao dipaesekela tša go utswiwa di amologantšhwago mme tša rekišwa.
O ka phuruphutša dikolo ka lefelong la kgauswi le ka geno ka lenaneong la hwetša sekolo.
Go na le gape mabarebare a go re bagononelwa ba hlasetše khitšhini  le lefelo la boiketlo fao ba hwditšego mokotlana wa letsogo.
Go goeletša bao ba thwetšwego dikgobeng tša mošomo, MEC Rjbansi o rile bathapiwa boraro bja bona ba tšweletše ka magetla go feta bao ba ba latelago ka makgeng ka moka.
Ntlha e dirilwe ya gore ka setšhabeng sa ditšo tše dintši ka tsela ye tirelo ya lefase ka moka e swanetše go kgatha tema ka polokong ya dikarolo ka moka tša ditšo tšeo di kopanego.
Lenaneo le la naga ka moka le akaretša makala ka moka a mmušo ga mmogo le makala a dikgwebo tša mmušo.
Molokoloko wa kabo ya maatla a mohlagase wo o fapanego o dirišitšwe le go hlongwa , gwa šomišwa dikonteraka ka moka tšeo lego gona tša go se kgaotšwe, sefehlamollo sa tšhoganetšo hlokego ya go tšea karolo ga mebaraka, pele go ka naganwa ka ga go kgaotšwa ga kabo ya mohlagase.
Ba apere disutu tše ntsho go ya ka dipego tša rena, ke sehlopha sa boiphetolelo sa maphodisa.
Ke ya go leboga Mna. McNally ka phetolo yeo o e dirilego.
Re swanetše re kgone go golagantšha mananeo a rena bjalo ka gfe nolofatšo yeo e dirilwego le ka babangwe.
Se se akaretša kago ya lefelo la sathalaete ya bobedi go neelana ka bokgoni bja tlaleletšo bjo bo nyakegago.
Boemakepe bja Koega le lefelo la hlabollo ya Diindasteri di nyaka peakanyo ya hlokomelo le khuetšo ya tekolo.
Ponto ya kgwebo ya RSA e thlamilwe ka tsela yeo e tlago go go thuša go tšea taolo ya dikgetho tša dipeletšo tša gago.
Transtel e aba gape hlahlo ya maloko a maphodisa a Afrika Borwa go kgona go beakanya tshedimošo ya sathalaete go kgona go thea setitšhi sa sathalaete.
Tsebiša modira dikgopelo le motho yo mongwe le yo mongwe yo a ganetšago dikgopelo ka go ngwala lengwalo ka kgetho yeo.
Mengwaga ye šupa morago ga tokologo ya rena , re bile le batho le dikhamphani tšeo di tšeago matsapa go fediša go hlokomologwa le go hlokišwa maatla go bontši bja batho ba rena.
WCED Online, e fana ka tshedimošo yeo e theilwego godimo ga kgokagano ya khomphuthara le tirelo ya baithuti, barutiši, batsaimaši ba dikolo le batšeakarolo ka go tša thuto.
Mfazwe o šupilwe gabotse ke batšwasehlabelo ba gagwe ka phareiting bjalo ka monna yo a ba katilego.
Ge eba ee, neelano ya MFMA e swanetše e kgopelwe pele ga ge motšeakarolo a ka kgethwa.
Maemo a tla begwa ka tlase ga kiletšo ya go gatišwa gomme ga e a dumelelwa go fološwa go tšwa inthaneteng ntle le tefo go tšwa ka kgokaganong ya khomphuthara ya SABS.
O ka no phuruphutša SAQA tshedimošo ya karolo ya maemo a go hwetša go go ntši ka karolo ya maemo.
Manaba a a batho ba rena a dira gore mošomo wa rena o hlakahlakane ka gobane ke karolo ya setšhaba sa rena.
Ke Komang-ka-nna yoo a nyakago go lebelela tokomane ye.
Beakanya le go gatiša ka gare ga pukutšatši, dikopano, ketelo tša semmušo, le go dira dipeakanyo tša maeto le tša marobalo bj.bj.
Ke rata go ruma ka go tsopola go tšwa polelong ya Moperesitente Mbeki Mokgatlong wa segwera wa Ghana le Afrika Borwa.
Lekgotla la Ditšhaba Kopano le swanetše go akaretša dikgopolo tša go laetšwa le go ngwalwa ka gare ga molatheo.
Ke be ke thabile ge modula setulo wa Botee Bja Afrika a bolela gore Afrika e ka seke ya etapele ketelo ya go gapeletša Zimbabwe le gore seo se swantše se naganwe ka lefsa.
Ditirelo tše dingwe tša keletšo ka, go fa mohlala, go tšea karolo ka dihlopheng tša porojeke le dikopano tša dikomiti.
SAPS e hlola temoššo ya bolwetši bja Hepatitis ka mafelong a mošomo le go thuša ka thibelong ya dikotši tšeo di sa emelwago tša go amana le mošomo.
Dinyakišišo ka ga kgonagalo ye mpsha go rea hlapi ya mohuta wa Octopus le ya go katološa tlaišo ya mekgwa e mefsa yeo e lego gonaya go rea hlapi ya mohuta wa horse mackerel wo o hlomilwego.
Seo motsotso woo o se bolelago ke gore o swanetše gape ke go dira mošomo wa hlaloša seo batho bao ba lego ka JOC, e kaba seo ke nnete?
Go fa tshedimošo ka botlalo ka Afrika Borwa, ikgolaganye le puku ya peakanyetšo ya ngwaga.
Kgopelo ya thwii goba go laeletšwa go tšwa go methopo ye mengwe go ka no se amogelwe.
Maphodisa a Table View a khukhuneditše bagononelwa ba babedi mogolo le moratho gomme ba utolla faporiki ya sephiri ka ngwakong fao lebake le bjetšwego gona gomme le lokišeditšwe go ya go bapatšwa.
Ke rata go o hlohleletša gore o ingwadišetše go ngwala dihlahlobo tša tlaleletšo ngwageng wo o tlago.
Maemo a a motheo ebile pholisi ya kgale ya ANC, go tloga e sale bothopšwa  le ga bjale e le ka mmušong.
Se se re gopotša gape kgopolo yeo e tletšego ya leano , fao elego gore go nale maiteko a go golaganya kakanyo yeo e hlakanego ya batho ka moka bao ba amegago ka tsamaišong ya mmušo bjalo le bjalo.
Ga go na setatamente sa go bula, re filwe mangwalo a go tla go bonala fa le go re re mo ebile o ikemišeditše go araba dipotšišo.
Batšeakarolo ba bangwe gape ba mmalwa ba amogetše hlahlo ya mošomong, yeo e ba beago maemong a mabotse a go hlatlošwa mošomong ka kgwebong ye.
Mo legatong la badudi ba Kapa Bodikela, ke leboga baithaopi ka moka ka boikgafo le boineelo bjo bo sa kgaotšego, Uys a tlaleletša ka seo.
Mna. McNally o nale mogopolo wa gore taba ye e ka se atlege ka kgorong ya tsheko ya molao.
Karolo, maikarabelo, mešomo le maatla a mohlankedi yo a šetšanego le dingongorego tša batho kagahlanong le mekgatlo di tla lekolwa gabotse .
Mo mabakeng ao mekgatlo ya tša meepo e šupilego mehola yeo ba e dirišanego ka dinyakišišong le hlabollo ya ditiro.
IEC e tla tšwela pele go dira bjalo go humiša demokrasi ya naga ye.
Ntle le dipolotiki, thuto, kgwebo le setšo go nale mafelo a magolo a mabediao go kgahliša ao aka tlišago batho ba Afrika mmogo, e lego boithabišo le dipapadi.
Kankere ya sethong sa bosadi ke kankere yeo e tlwaelegilego ka basading ba ka Afrika Borwa.
Tše dingwe tša dikarolo di nale dinthla tše di bohlokwa le gore di ka be di na le mengwago ya go feta ye lekgolo.
Go feta dikgwedi tše tshela go bile le phatlalatšo yeo e sa lokago le ya go nyamiša mooko ya go laetša gore makgolo a dithunya tša maphodisa a mmasepala di lahlagile le bjalo.
Mmušo o tla tsebagatša seo se dirwago ke dihlopha tša JCPS go netefatša tšhireletšo le polokego ka porofenseng.
Pele re tšwela pele, o be ole mphatong ofe ge o tloga KwaNdegezi?
Ditiro di be di adilwe go kgabaganya Overstrand gomme tiišetšo e ile ya fiwa diporojeke tšeo di nago le seabe go fokotšeng bodiidi, tša go hlokomela hlago le go kgona go laola tšhila.
Go matlafatša karolo yeo e bapalwago ke ke sekgao sa poraebete ka NSI.
Diphetogo tše bohlokwa tšeo di swantšego di dirwe di ama boipiletšo bja mabapi le karolwana ye.
Mothaladi wa ditiragalo o fa lenaneo la ditiragalo tšeo o swantšego go di phetha go theilwe godimo ga tumelelo yeo o e filwego ke mohlankedi wa tsamaišo.
Bana le bafsa ka mehla ka tsela ye nngwe ba golantšwe le ba malapa a bona goba kgokaganmo ya thekgo, setšhaba goba setšo.
Baithuti ba swanela ke go gatiša mantšu gore ba amogelwe ka dikolong le go kgethwa go theilwe godimo ga bokgoni.
Ka nakonyana ye nnyane ya mengwaga ye mebedi , le go ba kgole le tikologo ya manyami, go diragetše tše ntši.
Se ke lefelo la hlwekišo ya meetse a ditšhila leo le nyakago go hlatlošwago fediša go kgotlelwa ga meetse a ka tlase ga lefase ka lebaka la go falala ga tšhila.
Go hlohleletša setšhaba kgahlanong le go hlokofatša basadi le bana le go tiiša dikgoro tša tsheko go go šomana le ditaba tše bjalo.
O tlogele mosadi wa gagwe Asha , le mosadi wa gagwe wa peleng le bana ba bane le setlogolo sa mosetsana.
Bahlahli ka tirelong tša sephodisa  ga ba hlahliwa gabotse  ka mošomong wa go nolofatša dilo  le go hlama ditlabakelo tša hlahlo.
Go lekola le go lekanyetša khuetšo ya maikemišetšo le mananeo le tšhomišo ya mphiwafela wo o beetšwego mabakaka kgorong tša mebušo ya porofense.
Maano a bosetšhaba le maano ao a sa tiišetšwago a swanetše go akaretša bobeakgang bobedi ka hloleng  temošo  ka tabeng ya fokotša kotsi le go laola mabaka a kotsi.
Mna Steinberg, re o leboga kudu go ba o ile wa itliša wa ipula ka tsela yeo o dirilego.
Go tsenela ditaba tša mananeo a ditšhelete tšeo di sa beego kgatelelo godimo ga ditlabakelo tša bosetšhaba le tša ditšhelete tšeo di sesefetšego le go hlaelela.
Mootledi wa Winding Engine  yo a hlahlilwego mme setifikeiti sa gagwe se feletšwe ke nako ya go šoma ka morago ga fao tše hlano tša dithuwana di tla lekolwa.
Ba hlohleletša dipeletšo tša kamano le phetolelano ya theknolotši magareng ga dikhamphani go tšwa dinageng tšeo ka bobedi.
Ba dirile mošomo wa go kgahliša kudu wa go ba mong gae le go ala taba ya mošomo wo o bohlokwa wa molokoloko wa dinyakišišo tša dithuto.
Go fana ka tšhwaana ya thibelo ya mmoko le polio go bontši ba bana ka moo go ka kgonegago ka nako ye tee.
Go kgoboketša thekgo ya maseleng yeo e sa kago ya gona go leka le go thekga tshepedišo yeo e phuhlamago ka lebelo.
Ke ka lebaka la dikatološo tša le dihlabollo tše mpsha tša gore re hlagiša dikolo tša go šetšana le dikarolo tše di itsego.
Motse kapa o kgokantšwe le mafelo a boditšhaba ao a fanago ka ditirelo tša tšatši ka tšatši goba beke ka beke ka ditirelong tša difofane tše kgolo tša boditšhaba.
Re o leboga kudu Mookamedi, re leboga le dinthla tšeo o di di bontšhitšego ga bonolo ka tatelano.
Tona Leonard Ramatlakane o ikemišeditše go tšwela pele go fokotša bosenyi le dinkhu tša ditseleng ka go diriša baithaopi ba Bambanani le maphodisa a mafelong a kotsi.
Go netefatša gore dikarolo ka dikgorong tšeo di fapanego di kopanya dipholisi tše di amanago le setšhaba ka pekanyong ya dikgoro.
Baetapele ba dikgwebo le maloko a bo ramelao ba tla mengwa go tsenela kopano.
Ka mantšu a mangwe go fa mohlala bao ba gaogolago ditekete ga ba sa le gona.
Go godiša tšhomišo ya tshila gape le gape le go phatlalatša gape tšhila yeo e lego bohlokwa go bao ba ka e šomišago.
Go tiišetša kgomarelo go mahlomo a ikonomi yeo e hlomilego kokwane  ye ka molaotheong o mofsa.
Go agwa ga tshepedišo ya pušo yeo e šomago, ya go hloka bomenetša, ya go amana le batho le ya se be ya theko ya godimo go bohlokwa gore re fihlelele bontši bja mešomo yeo re lebanego le yona.
ITEC ka kgonthe, e fane ka mahlomo ao lego bohlokwa ya go agiša gore re kgone go katološa segwera.
Tiragalo ye e tiišetša gore karolo ya setšhaba yeo e bapalwago ke setšhaba ka ntweng ya kgahlano le bosenyi e ka se ka ya tšeelwa fase.
Seboledi Byneveildt o tla kopana gape le sehlopha sa boromiwa ka poledišanong ya motho ka motho  pele e sepela.
Re šomišana bjalo ka dinaga ka mekgatlong ya boditšhaba le mafelong a mangwe gape a mantši a go swana le phetolelano ya ditšo le go kopana ga batho le batho ba bangwe.
E ikemišeditše go aga bokgoni bja mebušo ya selegae go fokotša maatla le go bea maemo a kotsi ka tlase ga taolo, e ka ba a kotsi ya go amana le dikotsi tša hlago, mauba le malwetši ao a kago phulega ka ka metse setoropong.
IE tla laetša le mananeo a khansele, dithuto le go lemoša  le go dira diphatlalatšo.
ntle le sethunya, maphodisa a hweditše gape le disele tše pedi ga mmogo le bokao bja bonnyane bja tšhelate go tšwa go bahlakodi ba babedi.
Mašele, dikarolo tša mašela, hlapi yeo e tšidifaditšwego, ditšweletša tša hlapi, diminerala le ditšweletša tša diminerale.
Mmušo o tla laola ka tshwanelo, wa boloka le go leka go katološa polokego ya sesole seo se hlokometšego ba bogošing.
Seo ke se Mna. Attwell a se bolelago bonnyane re lt a kwana gore hlatse e bone fela mathoma a go gatakana.
O ile a re morago o rakiwa ke banna ba bararo ka morago ga lefelo la kgwebo ka mmileng wa First Avenue ke Kleinbegin ka Kraaifontein.
Go tloga go phošagetše , ba bangwe Maloko ao Hlomphegago ba lletša meropa godimo ka ditaba tšeo re rilego  tšeo ba rilego di tla bolelwa ka Polelo ya Maemo a Setšhaba.
Legae leo le kgethilwego gabotse, leo le hlomilwego godimo ga leribeng la toropo , la pono ya boemakepe le pono ye botse ya lewatle.
Ka nepo ya go efoga go pitlagana ga pharakano, babogedi ba tla eletšwa go šomiša dinamelwa tša bohle gore ba kgone go fihla ka mapatlelong a dipapadi le mafelong a bathekgi a go bogela dipapadi.
Maloko ka yena a sehlopha a dumellane go fana ka tša boithabišo ba dumetše go etela Afrika Borwa lekgaa la bobedi ke taba yeo e tla kgonegago.
Setlabakelo sa mohola sa go thekga leano la IEC le go šupa menga yeo e tla nyakago go lebelelwa ka lefsa.
Maina a mafelo ao e ka bago a ngwadilwe bošaedi, goba a bonala ka mafelong a go feta a mabedi, maina ao a nago le dikgopišo goba a go kgethollo le ao a sa ngwadišwago.
Ba amogetše gape le Ukraine bjalo ka moeng wa mokgatlo.
Modulasetulo wa komišene o tla kgopelwa go tšea magato a maswanedi go netefatša gore Mebušo yeo e lego maloko a saenela le go go lokiša Kopanelo yee lekotšwego lefsa.
ANC e dirile kwalakwatšo ya maikemišetšo a yona a go huduša Mošate wa yona go tloga Lusaka ka Zambia go ya ka Johannesburg, mme Nelson Mandela o kgethilwe bjalo ka motlatša Moperesidente wa mokgatlo.
Ka kgopelo dira RSVP ka ge se se tla thuša ka tshepedišong ya boingwadišo bja ka boabeakgang.
Go netefatša kgwebo le indasteri go amogela dikokwane tša boetapele bja paballo ya hlago le hlabollo yeo e ikemego le go boloka kobamelo ya bona.
Go oketšega ga nnyane ga phišo ya lefase , go o hlolwago ke mahlasedi a letšatši ao a fihlelelago lefase mme a swarelela ke tšhilafalo ya moya ko lefaufaung.
FIFA e nale palo ya godimo ya dinaga tšeo elego maloko go feta le dinaga tšeo elego maloko a Lekgotla la Ditšhabakopano mme seo ke sešupo sa thekgo ya dipapadi.
Le ge e sa le godimo ka tsela yeo e sa amogelwego dikgobalo tša gi iša lehung  di a oketšega le go tšwela pele go golaganywa le dikotsi tšeo di amanago la bafsa, banna, bjala le tshotlo ya dinotagi tše dingwe.
E hlamilwe ke baagi ba mapatlelo a dipapadi le go agwa mmogo le lepatlelo.
Se e bile kobamelo ya mekgatlo ya selete le kgahlego ya go rarolla mathata ka nageng yeo.
Gore kgoro ya Dinamelwa e tšwele pele ka kgopelo ya yona ya pholisi ya polokego ya bofofiši ka gare ga mahlomo ao a ikadilego a theilwego ke ICAO.
Sa pele, go ruta le go ithuta wo o phethagetšego o ka tšea karolo ka lefelong leo le šireletšegilego la polokego.
Ee, ge re be re di phuruphutša , re mo hweditše ka sepetleleng sa JG Strijdom.
Nthla ya gore o tswetše ga bedi ka serapeng sa diphoofolo, seo se e dirile katlego ya bobeakgang le go tsebagala setšhabeng.
Go molaleng gore re tla holofela go amogela pego yeo e tletšego go tšwa go mang le mang go akaretša le Moperesiotente Kikwete le baemedi go tšwa ka Zimbabwe, ele seo se theilwego godimo ga seo se tla laolwago ke selete ka seo se swanetšego go dirwa.
Go sa kgathalege gore ke go sepela, go itšhidulla, boithabišo, go ya mabenkeleng, go bogela dipapadi goba tiragatšo, St Georges e tla bulelwa boipshino lefaseng la lethabo le boiketlo.
Diriša tšhupamabaka yeo e elego ka tlase  go go thuša go hwetša kopano goba tiragalo yeo e diragetšego peleng lehono.
Mna. Gosper yoo e lego gape modulasetulo wa komišene ya bobeadikgang wa IOC, gape o tlotlile maiteko a babeakanyi ba MaChina go fana ka ditlabakelo tše kaonekaone go babeadikgang bao ba ingwadišitšego.
Ba swanetše go eletšwa le go šupetšwa lefelong la maleba la tša maphelo ka nepo ya go hwetša kalafi ya nako ye telel ya maemo a bona a twatši ya HIV.
Maikemišetšo a poto ke go godiša menyetla yeo e kago ba gona ya go godišetšwa maemong a Mmabaledi mogolwane wa Hlago go ya maemong ao a tletšego.
Afrika Borwa, go swana le dinaga tše dingwe tše dintši tša Afrika, e ikamanya le kokwane ya gore APRM e swanetše go thekgwa ka mašeleng ka setlogo ke dinaga tšeo di kgathago tema.
Hlabollo ya tirišano ya magareng ga Molekodi Mogolo le go lokišwa ga ditlamorago tše mpe tša tekolo.
Myanmar e nale dihla tše tharo tšeo di ikgethago, le sehla sa dipula seo se thomago ka Mei sa fela ka Oktoboro.
E sego kgale, ba bonwa molato ba babedi ka nnete ba lemogile se ge ba sena go kwebiwa ga sehlogo ka kgorong ya tsheko ya magisterata wa Delareyville.
Hlotlo ye kgolo go rena ke gore ga bjalo ke go aga bokgoni bja mokgatlo ka maikemišetšo a go godiša bokgoni.
Ditumelelo tše bjalo e tla ba tša nakwana mabapi le mafelo ao a nyakegago.
Ge go imišwa wa maitirelo go ka šomišwa,  kgomo ya tshadi ge e ruthela gomme e namela ye ngwe , e swantše go hlokomelwa ngwaga ka moka , go tlaleletša kudu dinyakwa tša go tswadiša.
Go fihlela ge boipeletšo bo theeditšwe le go tšea sephetho ka bjona, kahlolo ya Moahlodi Hlope e tla dula e eme.
Ga go kgonege gore go gatelelwe go fetiša taelo yona ye, ka fao bohlokwa bja lefelo le magareng ga maiteko a pontšho yeo e kgahlišago re swanetše re tšee phišegelo ya go fediša bosemorafe.
Thekgo ya dinyakišišo mabapi le dipeakanyetšo, seka sa kago, taetšo ya mmepe yeo e le mo nakong  le go šupswa ga mafelo a ketelo.
Se ke ka fao re tlago thekga maiteko ka moka a go dumelela batho ba Kenya go tla mmogo g hwetša tharollo.
Theresa o boletše gore ba ka be ba o bolaile, mathata a gago a ka be a rarolotšwe.
Go hlola maemo ao batho go ona ba kago ba le menyetla ya go hlabollwa  le go phela maphelo a mabotse.
Ka go fediša kgolo ya mono gae ya ditšhelete bolaodi bo ka ba le seabe ka go kaonafatšeng maemo a ranta ka ntle.
Bjalo ka ge e hlalošitšwe ka ditshwayatshwayong mathomong, bokamoso bja Afrika Borwa ke bjo bo logaganego bjo bo golaganego le le kontinente ka moka ya Afrika.
Pholisi ya pušo  ka sekgaong se ke e nyaka go netefatša  hlalošo yeo e lekanego le go arogantša dikarolo, go amologanya gabotse mešomo ya bahlami ba dipholisi, balekanyetši, basepediši le ba go sepediša maatla a nuklea.
Ka fao, dihlokwa tša bona di a fapana mme dikgao tša mekgatlo di tla mmogo go godiša dihlokwa tšeo, mme ka nako di a thulana.
Batho ba bantši bao ba hlokometšego malapa ba lobile mešomo ya bona, ka gobane ba amegile ntweng  ya go lwela tokologo.
Šedi e beilwe godimo ga mananeo a go ithuta o le kgole ao a sa thušego gabotse, kudu ka mathomong a dithuto, go feta mafelo a go akaretša dikgatišo le diteng tšeo di fapanego le mananeo a ao a bulegilego a dithuto.
Go lekana le go se lekanele ga ditlabakelo tša dinamelwa go ka ba le khuetšo ya go tšwetša pele goba go  thibela hlabollo ya setšhaba le ikonomi.
Ka kakaretšo, poledišano ya rena e tla etapele ditherišano tša rena go šetšana la ditaba tšeo re di šupilego.
Ditaba tša go swana le diphadišano, tekanelo ya ditefelo tša dithoto tša go romelwa ntle, sekema sa go putseletša di sa nyaka go phethagatšwa ka dikgaong tše dingwe.
Mabaka a kwano ya mohlakanelwa ga a kgetholle kgahlanong le bao e sego maloko a mokgatlo.
Moinspektoro Vincent Ngubane wa maphodisa a Toropo o re magato ka moka a maleba a tla tšewa go netefatša gore Durbana e nale sehla sa mekete se sebotse.
Gape go nale MaAfrika Borwa a mantši bao ba lego ka Irag ntle le molao bao ba swaranego le ditirelo tša tšhireletšo.
Moperesidente Obama o feditše letšatši a šomana le dihlohlo tšeo di lego molaleng tšeo di Amirika e lebanego le tšona; go ntšhwa ga madira a Amerika ka Irag le go tsošološa ikonomi ya naga.
Setlami sa Tša Boeti sa Sir Lowry Pass : ditlabakelo di hlabolotšwe le bokgoni bja go hlongwa ga setlamo.
Go šitwa go obamela le ye nngwe ya tše tša ka godimo e ka feletša e dirile gore kgopelo e ganwe.
Kakanyo ya go fa tshedimošo ka taba yeo e rilego ka mmušo mabapi le tfhuto le hlahlo fa e phatlaladitšwe ke Kgor ya Thuto.
Tsamaišo le Poloko ya bokgoni - Sekema se tla sepedišwa le go bolokwa ke kgoro ya tsamaišo ya ETM.
Kakanyo ye e hlola seka se segolo se maatla seo se emelago maatla le kopano.
ka maikemišetšo a go dira mošomo wa mošomi yo mongwe le yo mongwe yo a tswaleletšwego ka ntle , ntle le ge gop tswalelelwa ka ntle go le mabapi le go tereka.
Ga bjalo ke tla bolela gore ke laetšwe go tla go iponagatša fa lehono.
Bjalo ka ge o tseba, US le Britain di hlakanetše go thekga ma mašeleng tharollo yeo e sešogo ya tsentšhwa tirišong.
Le bofsa bo tla bonala ka mokgwa wa tša ditšhelete le taolo yeo e hlabolotšego.
Kudu kgorwana ya bone, tshepedišo e tla thoma ka Arni gwa realo J van Rooyen.
Bagononelwa ba seswai ba golegilwe morago ga lesolo leo le bego le swaretšwe ka Thabong mafelelong a beke.
Setšhaba se hlohleleditšwe go fokotša tirišo ya mohlagase ka go dira dipeeletšo ka reka didirišwa tše difsa tša theknolotši, go akaretša le tirišo ya kobo ya apeša kisara dipalepo tša go seketša mohlagase le go diriša maatla a letšatši.
Re swanetše go dira Dinyakwa ka go thibela batho ba bafsa go ithuta diokobatši le go tla go palelwa ke go phela ntle le tšona ka mananeo a  a lego gona a go ba lemoša ka bophelo bjo bo botse.
Seka sengwe le sengwe seo se dumelelago ka mphato se tla hlangwa, sa hlokomelwa le go tiišetšwa ke Entšeneere ya Meago yeo e Ngwadišitšwego.
Mašaba a a ka se dumele gore boradipolotiki bao ba gakanegilego ba gakantšhe dilo go thopa goba go ganelela maatleng .
Nako ya ge ba be ba mo phuruphutša, o ile a bona sefatanaga sa tša tšhireletšo sa Vimba se batamela.
Thlohlo ya gore go ka golaganywa bjang tsebo ya menagano ye botse le maitemogelo a mošomong e tšwela pele go hloriša TVET.
Bobedi dingaka tša selete tšei di amegago ka bolaoding bja kalafo ya Steve Biko nakong ya matšatši a gagwe a bofelo ba file karabo yeo e swanago dinyakišišong.
Gabotse re tla dumellana gore go nale MaAfrika a mmalwa, go kgabaganya kontinente, bao ka bobona e sego setšhaba se sebotse.
Hlokomela maemo ao a sego a fase go ao a bapetšwago ka ditlomong tša thuto tša setšhaba.
Panka ya Polokelo e swanetše e thuše dipanka tše nnyane tša go laolwa ke babaso tšeo di itemogelago mathata goba di nago le bothata bja go tswalelwa.
Go basadi, go fola go oketša kotsi ya go amana le tša thobalano le maphelo.
Kgatišo yeo e saenilwego ya Molawana wa Porofense o akareditše bohlatse bja neelano ya Molao woo, le ka morago ga phatlalatšo, re swanetše re go go neela Kgorokgolo ya Molaotheo go go boloka.
Go matlafatša le go kgobokantšha diREC bjalo ka dikokwane tša go fihlelela maikemišetšo a Lekgotla la Ikonomi la Afrika le go lemoga Mokgatlo wo o ukangwago.
Hlabollo ya Kgwebo ya Tša Boeti e bopilwe segwera le mekgatlo ye mmalwa yeo e šetšanego le diphetogo le BEE bjalo ka ye nngwe ya maikemišetšo a bohlokwa.
Ge moreki a ka neelana ka kgopelo ya go hloka khoutu ya moreki, thekišetšano yeo e tla ganwa.
Ba tla be ba boledišana ka potšišo yona yeo Moperesidente Blatter le nna re boledišanego ka yona lehono, a realo ka LaMorena.
Ee, eupša ke nagana gore ke kgetho ya gagwe go bolela sengwe goba go se bolele selo.
Re dumela gore sa mathomo se bohlokwa ke maikarabelo a batho ba Zimbabwe a go rarolla mathata ao ba lebanego le ona. 
Mosadi wa mengwaga ya ka fase yoo a hweditšwego ka sefatanageng o golegilwe.
Bosenyi kgahlanong le botho, bo ka se efogwe  gore tshepediša ya kgethollo e be e tlile go ba ya kotdi go batho baso ka moka ka nageng ye.
Dikgao tše kgolo tše bohlokwa tša diindasteri ke tša samente, boentšeneere, diindasteri tša temo, tšweletšo ya dimenerale, taamane le ditšweletšwa tša bodiriši.
Ka tabeng ya go ba gona ga IDZ, tokišetšo ya mabapi le phetolelo ya tumelelo ya motsamaiši wa IDZ e swanetše e obamelwe.
Bogolo bja mafelo a bodiidi a tletše ka mafelong ao a sa kgonego go fihlelelwa ke menyetla ya go thapiwa.
Nakong ya kopano, Tona Ivy Matsepe-Casaburi o tla neelana ka polelo ya pulo, gomme a laetša ditaba tše bohlokwa tšeo di šupilwego go lebelelwa ke molao.
Kalafo,hlokomelo le thekgo ya bao ba nago le kokwana ya HIV le bao ba lego kgauswi le bona.
Tefo ya Dinyakwa, yeo e lefelago KVA ye nngwe le ye nngwe ya nyakego ya godimo yeo e filwego mo kgweding.
Peakanyetšo ya ntwa ye kgolo kgahlanong le HIV le AIDS le malwetši a mangwe a go fetela.
Ga go a swanela goba le kgethollo kgahlanong le bašomi ba meepong ka lebaka la mafelo ao ba tšwago go ona.
Kopano yeo e ikgethago ye , fao go tla amogelwago patšete le Leano leo le Loagaganego le Hlabollo , e be e swaretšwe ka Holong ya Msobomvu.
Ge o na le yo mongwe wa bagwera ba gago yo a thuntšhitšwego , go molaleng gore ke tiragalo ya go tšhaša kudu go bnahlankedi ba sephodisa.
Ga ba dumelelana le le mmušo wa nhla ya Afrika Borwa yeo e ba amago le yeo ba e  bušeletšago ya tumelo ya gore kakanyo ya dipoledišano e tla thuša ka go fihlelela dipoledišano ka tsela ya go hloka dikgaruru.
NEMA e hlaloša lefelo e le la hlago le la khemikhale yeo e bonwago, le lebotse  la go ba le dikarolo tša setšo leo le huetšago maphelo a batho le bophelo bja bo botse.
Ye nngwe ya dipotšišo tšeo beng mengwako ba nago le tšona ke gore ge se se namelela ka boleng se tla ra gore ditefelo tša godimo.
Go gogela dinyakišišo tša tlaleletšo, tsinkelo tsamaišo bošomelo ya diphedi tšeo di fapanego, kabelo go tšwa palo ya batšeakarolo, le molao kakanywa o tla bušeletšwa.
Kgoro ya Saense le theknolotši le Thuto di tla šomošana ka phethagatšong ya leano.
Ka baka la ditlamorago tša ka godimo, ditšhaba tša batho di tla swanelwsa ke go amogela taolo ya ka moso ya bosa.
Mo nakong ye, go bonala go ka re go bile le palo ye nnyane bašomi bao le setereking.
Dipeakanyo tša mabaka a go bana le naga ka Transkei ya maloba, tšeo e fokoditšwego maatla kgahlanong le bokgoni bja godimo bja go tšweletša hlabollo ka sekgaong sa bolemi.
Gape e ka ga keteko ya dikgopolo tšeo di lego ka morago ga yona - tekanelo, toka, le hlabollo ya dinaga ka moka ka Afrika.
Ka lehlakoreng la dikago tša sebopego sa marulelo a seka sa V tšeo tša ka godimo di tla šoma ka go kgaoganywa le tšeo di putlago ka go ya fase gomme di lebane ka go bopa sebopego sa V.
Kago ya mengwako le mabaka a mafelo a bodulo go bašomi ba bantši ka indastering ya meepo a ka tlase ga ao a dumeletšwego.
A re šomišeng tulo ye ya go se tlwaelege go tiiša boikgafo go phethagatša mošomo wo  le go hloma kwano ya Kopano ya Abidjan.
Lefelo la go putla magareng ga Gaza le Egepeta le šetše le tswaletšwe ka bjako.
Mna McNally, morago ga fao o hlophile go etapele bohlatse pele ga seo se bitšwago Komišene ya Harms karolo ya seo Komišene e se šupago e bego e le go lebelela ka sehlopheng sa polao?
Maloko a yona a tšwa bokamoragong bjo bo fapanego le go tliša tsebo le maitemogelo ao a fapanego mmogo.
Pušeletšo le phetogo ga di bonolo, le go hlabolla lefsa molokoloko wa ikonomi wa Stats SA go ka se tlogelwe.
Dinyakišišo tša dihlopa tša go tsenelana tša dikgaruru, go fa mohlala, dikgaruru tša dipolotiki, dikgaruru diotimeleng  le dintwa tša dihlopha.
Dikgopelo ka moka tša di fihleletšego dinyakwa tša thušo ya mašeleng ka sehlopha sa panele ya boditšhaba.
Ke dirile setatamente se tee, ke neetše setatamente se tee ka Brixton.
Tekolo ya kobamelo ke maikarabelo a yo a swerego lengwalo le tumelelo, le mmušo o ntše o dira dihlahlobo kgafekgafe le goba tekolo go netefatša moswari wa lengwalo la tumelelo o tšea dikgato tša maleba tša tekolo ya kobamelo.
Go tloga Afrika Borwa go ya Ethiopia go nale mašaledi a marapo a kgale, a sa ituletše bjalo, a bolela ka setlogo sa SeAfrika sa batho ka moka.
Madulo, dijo le dinamelwa go ya hblahlong di akareditšwe matšatšing a mararo a mathomo, go bao ba e nyakago.
Maloko a mangwe a khansele a ile a kgopela gore be le kopano yeo e ikgethago ya SAMDC e dule.
Re tsomana le hlahlo ya bona ya potlako ka fao re ka go kgaotša modikologa wa dikgaruru le go fihlelela tharollo yeo e tlago tšea lebaka le letelele.
Philile go tšwa ka sekgaong sa inšorense o laeditše khuetšo ye kgolo ka nako ye nnyane yeo a bilego fao.
Tšweletšo ya maikutlo a maatla ao tokomane yeo e a rwelegoka gare ga pego ya Monolofatši e laetša mahlomo, moya le maikemišetšo a sephetho sa SADC le AU.
Lephodisa le kgonne go ntšha sefatanaga mme morago ga go phuruphutša sefatanaga , dillathekeng tše pedi tša bahlankedi ba tšhireletšo di ile tša hwetšwa mo go bagononelwa ba tshela.
Ge nkabe maphodisa ao o tsebiše ka yona nako yeo go ye nngwe ya dikopano, goba ka nako yeo ka taba yeo, kgonagalo ke gore tekete ye e ka gatišwa?
Ditšhele tše dintši tšeo di tsebjwago ka mafaseng a boditšhaba le ditšheke tša mosepedi di ka fetolelwa gabonolo ka dipankeng tša kgwebo, dihotela le boemafofane bja boditšhabatšhaba.
Nako ye e tilego ya go ba ya maleba ya go neelana e swanetše e laetšwe ka go ye nngwe le ye nngwe ya  ya diporojeke tšeo di akantšwego gatee fela ge thekgo ya mašeleng e hweditšwe.
Go hloma taolo ya tshedimošo bjalo ka nthla ye bohlokwa ya go kgoniša go šoma gabotse ga kgoro.
Ka mahlatse re nale tsela ya go tia ya seo ka motheong wa hlabollo wa African Union e elego Segwera se Sefsa sa Hlabollo ya Afrika.
Kabo ye ya difoka ya matlakala a wepo ao a amanago le lefaufau a hlomilwe ke baithuti nakong ya beke ya Lefase ya Lefaufau.
Taetšo ye e šomana le holgwana tša ditaba tšeo di hlohlago mmogedi go hlatholla go kgolwa ga bona le go lekola lefsa kwešišo ya bona ka Afrika Borwa, ga bjlo, nakong yeo e fetilego le yeo e tlago.
Lehono, re neelane mme re laeditše gabotse gore maemo ka nnete a fetogetše go tirelo yeo e theilwego godimo ga batho
Bjalo ka ge ke kwešiša, mehuta ka moka ya merwalo ya sesole e swanetše e sepele.
Mogwebi yo mongwe le yo mogwe go gweba ka maswi o tla boloka dikgapetla tša go tšhela aese kherime cream le aese kherime ka tsela yeo go tlago thibela go senyega le go šilafala.
Nthla ya gore malao wa peila o sepetše ka tsela ya ditiragalo ya diphetogo ngwageng ye lesome ya go feta ke taetšo maikemišetšo a mmušo go netefatša tšhireletšo ya ditokelo tša basadi ba rena.
Go eletša Tona ka ditaba tša go amana le tekanyetšo tša sekago sa hlabollo ya setšhaba.
Toropo e ikgafile go fihlelela maikemišetšo ka tsela ya go ama setšhaba go akaretša le Mokgatlo wa go Tlwaelega Wa Green Point le batšeakarolo ba bangwe, gwa realo Meyara Hellen Zille.
Golden Games e fane ka menyetla ya go kalatša batho ka tabeng ya mananeo a bosetšhaba le a kimollo ao Kgoro ya porofense ya tša leago ya setšhaba e golaganyetšago batšofadi.
Kgoboketšo - sekotlelo sa kelelo ya meetse le go elediša meetse, kgoboketšo ya meetse a pula ka lefelong le le go elela ka nokeng goba letamong.
Ge o hlwekiša ge dinamane di sa le ka ngwakong, hlokomelo e swanetše go tšewa ya mohuta wa sebolaya ditwatši seo se šomišitšwego.
Go be go sa kgonege gore re fe dikarolo tše lebanego maemo magareng ga di-biomes.
Rwanda e bapetše karolo ye bohlokwa ya ketapele ka go se ka go tšea karolo ka tshepedišong ya le go ba ba mathomo ba naga ya go tšea magato a bjalo.
Kgopišo ye nngwe le ye nngwe yeo go yona sethunya se dirišitšwego ntle le ge motho a lefile kotlo ya go amogela molato.
Ge batho ba nyaka mapokisi a mannyane le digodiša mantšu tša go bewa hlogong, ka kgopelo a seo se ka fiwsa mosadi yola a lego fale.
Nthla ya letseno le tšhomišo la mašeleng: thekišo ya mengwako le kgwebo ya ditirelo tša diindasteri go sa balwe le tša mašeleng a magareng ga dikgwebo le inšorense.
Ee ke kwešiša gore UNITA gabotse e thekgilwe ke mmušo wa Afrika Borwa.
Ditebogo go Mna. McAdam ge o rata go ka tšwela pele.
E fana gape ka tshepedišo ya kgetho ya tekolo bjalo ka ge e nyakwa ke molao.
Ke be ke laola dilo ka moka mme ke na le balaodi bao ba bego ba nthuša.
Godiša setswalle seo se bonagalago sa tšhumišano ya mebušo go netefatša neelano ya ditirelo yeo e tswakanego magareng ga makaleng ka moka a mmušo.
Morago ga dikgwedi tše tshelelago ba ntšeere go ya go fa bohlatse ka tshekong ya masomepedipedi, Joyce Sekukane  le Winnie Mandela fao ke gannego go fa bohlatse.
Kabo ye ye bohlokwa ya difoka e be e dutše e gagaba tekano ya mengwaga ye mebedi ka tšhomišano le PriceWaterhouseCoopers le Standard Bank.
Mathata ao a amanago le hlolego ya mafula le laetša kgonagalo ya go tekolo ya go fokotša ya maatla.
Thlahlo ka poloko ya hlago le setšo di kile tša abiwa ka Maleoskop.
Rasethunya gape o re laeditše gvore re dire eng ge re eswa menwana  goba ge re diaparo tša rena di swere ke moolo., a realo.
Mothaladi wa inthanete wa Midvaal o go hlohleletša gore ka nako o bušeletše setatamente se gore o sedimošwe ka fao mothaladi wa inthanete wa Midvaal o šireletšago tshedimošo.
Eupša a re lebaneng le dinthla - ke ka baka leo ke ikgogetšego morago ka tabeng ya dipalopalo.
Sa mathomo, mokgatlo, sa bobedi, botšhašetši, sa boraro ntwa ya sesole le sa mafelelo ntwa ya go thetha.
Ke motlotlo gape go bolela gore, palo ya tša mathomo ka nageng maemong a porofense.
Ge dinako tša go etela di fela, nakan e tla lla  goba go tla ba le kgoeletšo yeo e dirwago.
Tirelo ya setšhaba ya baswa e tle neelana ka mokgwa wa nako ya telele ya go šoma gabotse ya go tsošološa setšhaba sa Afrika Borwa mola ka nako ye teeo hlabolla bokgoni bnja baswa ka ditirelo le go ithuta.
Bobedi bagononelwa ba ka kgolegong, mme ba tla tšwelela pele ga kgoro ya tsheko ya magisterata wa Vryburg e sego kgale.
Kgoro ga mmogo le TEP di beile mmogo dinthla tša tshedimošo ka ga batho ba go neelana ka dithoto le ditirelo.
Maloko a tla emiša ka go kgobela le go rekiša diIAP ntle le dibjalwa tšeo di hlabetšwego
Lefelo le ditirelo la thutong le nale bolaodi bjo maatla mme seo se kgatha tema katlegong ya bona.
Ke rata go dira gore taba ye e tsebjwe ya gore kakanyo e naganišitšwe morago ga go lebelela tekolo yeo e ikemego ya mošomo wa CTRU.
Maitshwaro goba dinyakišišo tša go ya pele, diphenkgišano, dikema tša go dira tšhelete ka lebelo le diketane tša mangwalo.
Re le leboga kudu ka ge le tlile mme ke a bušeletša ponagatšo ya maikutlo aka  a kwelobohloko le matshidišo ao mošomi ka nna a le filego ona.
Baithuti ba bararo ba neelane ka diporojeke tša bona maemong a bosetšhaba ka Pretoria ka Setemere , ba felegeditšwe ke mohumagatšana Ontong.
Nka re, legatong la mmušo le maAfrika Borwa ka moka , ke fetiše ditebogo tša ka go Nomathemba ka mošomo wo mogolo woo a o fihleletšego.
Gabotse se ke bohlatse bja gore kgato ya renaka mathata a Zimbabwe nako ye ka moka a be a le ao a lokilego, lege re solwa ka mahlakoreng a mangwe.
Go dikgaetšedi le bobuti ba rena ba MaJuda hlološo ya Pesach ke nako ya kopano ya go lemoga le go gopola phapano magareng ga bokgoba le tokologo.
Ka fao e tloga e le molaleng gore Mmušo o swasnetše go ka maikarabelo o netefatše gore ditiro tše bjalo ga di diragale ka nako tša go tliša khutšo, ka gobane ga gabotse ebile e ka se nako ya maleba.
Re amogela ditsebišo tše gomme re lebeletše pele dipoledišano tša leago go fediša bothata bjo.
Mogononelwa o hweditšwe moragonyana ga fao a hlokofetše kgauswi le River Park.
Ka morago ga dinyakišišo go hweditšwe gore se sengwe sa dithunya se utswitšwe ka Gravellote ka Limpopo.
Mohlagase o leka go fediša go ya fase dinakong tša tšhomišo ya godimo goba tšhomišo ye kgolo.
Go itemogela maemo a go theilwe godimo ga boemedi bja semolaowoo o šomišanago le kgoro ya tsheko.
E re ke go botše gore Mna De Kock o tlile go fa bohlatse bja gore o ye nngwe ya tsheko yeo a sa kago a e tsenela.
Ga ke na nnete ya gore ba nyaka go boledišana le go ge eba ka nnete ba ile ba swara dipoledišano le tona ya dinaga dišele ya Tanzania.
Re be re nyaka gore e hlahlamollwe ka gobane e be e hlola mathata le batho ka makeišeneng.
O nale tokelo ya go se swarwe goba go otliwa ka tsela ye sehlogo yeo  le go gobošwa.
Go apara yunifomo, go kokotela tshedimošo le thuto ya sepolotiki go tla aga maitshwaro ao a nyakegago le tatelo ya setho.
Kgopolo ya go thiba sekgoba magareng ga setšo sa mokgatlo le dinyakwa le dihlologelo tša bašomi bjalo ka ge di utollotšwe ka ditekolong tša pharologano do swanetše gohlangwa ka tsela ya dipoledišano, go akaretša bašomi ka moka.
Mookamedi Nkunda , yo a swanetšego go moeteledi pele wa marabele, a ka se tsenele kopano eupša o nale kemedi ya sepolotiki le ya sesole ka kopanong.
Se se filwe go bonamodi bja thwii ka banka ya hlabollo ya Borwa bja Afrika.
Ga re phenkgišane eupša re re mehuta ye mengwe ya dibetša e ile ya dirišwa.
Bjalo ka mathapama ao go bolelwago ka ona, o šetše o rile go bile le amalanse tše hlano tšeo di emego kamana madulo a bapile pele ga ge go ka tsoga bothata ka kgorwaneng ye.
Bjalo ka mokgokaganyi wa thuto le tekolo o fetolela maono a gagwe a maikemišetšo go ba lenaneo tiro.
Le ge go le bjalo go bile le palo ya batho ka gare goba ka godimo ga sekafolo, ga go bjalo?
Kwešišo yeo e lekanego ya tshepedišo ya diphedi ka mabopong yeo e kgonago go ikoketša e tla hlabollwa ka nepo ya go hlahla diphetho ka mehuta ya maswanedi, sekala le botebo bja tšhomišo ya gape le gape ya didirišwa.
re tla dira seo ra ka se kgonago go na le gore gogela didrišwa tša pušo tšeo di swanetšego go bewa pele ka baka la mešomo ye mengwe go oketša dipeeletšo ka mafelong ao re a filwego e lego hlabollo ya ditlabakelo.
O tla kgopelwa gape go lefa tefelo ya go ingwadiša kgwedi ka kgwedi ya sedirišwa seo o se kgopelago.
Tšhomišo ya goba go tšhošetša ka tšhomišo ya maatla kgahlanong le boganka bja sesole ke taba yeo e lego molaong ya mafelelo yeo e ka dirišwago ge tharollo ya sepolotiki e šitwa.
O tsena ka mmila wa Stegman o tsena leffelong go emiša difatanaga ka letsogong la go jamafelelong a seporo le mafelelong ga tsela.
Se se ka tloga go hlokomelo ya hlago go iša go hlokomelo ya batšofadi.
Phokoletšo ye nnyane ka palong ya difatanaga tšeo di kgbaganyago Free State e hlokometšwe ka Mošopologo.
Motho mang le mang yo a kago nwa lebotlelo la Dettol a ka se ke a gopolo morago ga fao.
CIGS e fane ka mahlomo a leanao la ikonomi yeo nabilego yeo e tlago sedimoša ditiro tša rena le maikemišetšo a rena mabapi le diindasteri tša setšo mengwageng yeo e tlago, gwa realo mohumagadi Mabandla.
Re tla potlakiša tsehpedišo ya hlabollo ya bokgoni , re šeditše hlaelelo yeo re šetšego re e šupile.
Mme ke tla fa Tona sebaka sa go oketša fao a naganago gore re ka oketša.
Le ka gae, batsena fela ka ngwakong wa gago ba o hlokofatša.
Ke rata go bolela seo gore mme se hlokomelwe, re a leboga Mme Modulasetulo.
Maemo a Afrika Borwa ao e lego dikokwane a tšwela pele go godiša ikonomi, kgwebo le fega dikiletšo kgahlanong le Cuba.
Ge re tšwela pele re ka re , Modula setulo, re šomana thwii le merero ya diSDU.
Ka maatla le boetapele le bokgoni tšeo di laeditšwego ka lefelong le, ka nnete mmogo re ka dira phapano.
Selo se se bohlokwa ga se go se theetša dipolelo eupša go tsena fase go lebana le mošomo wo o lego pele ga rena, e lego go ipshina.
Mangwalo a ditefelo a romelwa ka poso go motho a nago le maikarabelo, bjalo ka ge e laeditšwe ke moreki ka foromong yeo yeo e filwego.
Kgoro ya Thuto e gokara menyetla yeo mokete o e fago kobamelo.
Le di nale mina a go swana, ke ditumelo tše pedi tšeo di sa swanego.
Ditšheke le otara ya poso di swanetše go lebišwa go Masepala wa Theewaterskloof.
Boledišanang le nagane ka dingongorego bjalo ka g di tlišwa ekaba ka poso goba motho a itlišitše ka bo yenage a etela dikantoro tša poso.
Re nyaka re be le tumelo ka go rena, re be le pono le go tia maatla.
Afrika Borwa bjalo ka naga yeo e hlabologago e nale go ntši go holega go tšwa ka theknolotšing ya Nano.
Ka tirišanong ya ikonomi le setheo sa peeletšo seo se oketšegago sa Trukey ka Afrika, re nyaka boithnaopo bja bo kotšegago go fetišetša bokgoni ka Afrika.
Ye nngwe ya dikgato tše bohlokwa, mmušo o ikemišeditše go potlakiša patlalatšo ya ditlabelo tša ICT go tlabakela metse ya magaeng.
Ga ke na bothata , mme, eupša ga ke gopole se, ka nnete ga ke gopole.
Ka morago ga papadi, o ile wa tla wa neelana ka dijo lefelong leo o bego o dutše go lona?
Bjalo ka ge o lemoga, IRS e sa tšwela pele tšea taba ya khutšo le tšhireletšo.
Go netefatša taelo le therišano tša maleba le batšeakarolo ba MaAfrika Borwa pele ga dipoledišano tša bodiktšhaba.
Gantši e bapetšwa le ditheko tša go fihlelelwa tšeo gantši di akaretšago tekanelo ya ditheko go ya ka lefelo la bodulo.
Motse kapa o hweditšwe gore o nale batho ba bantši ba go diriša seokobatši sa heroin.
Maloko a boraditaba a mengwa go tla go tsenela polelo ye kopana ya boraditaba ka katlego ya masepala le dipeakanyo tša tsamaišo nakong ya sehla sa maikhutšo sa FESMAC.
Re thomile ka dipoledišano le baraloki ba bosetšhaba le ba boditšhaba go hlohletša hlabollo ya setheo sa makhura le khemikhale ka Borwa bja Kapa.
Batho ba bantši ba šoma ka dikgomo go tšwa ka letsong la go ja ke go re, ba šomiša letsogo la nngele go dira diteko tša ka maleng.
Mongwaledi kakaretšo o kgopetše nako le sebaka go dumelela moperesidente wa maloba Mkapa go dira mošomo wa gagwe.
Morago ga go amogela molao o bjalo go nal,e mošomo wa go hlolasetlamo le go hloma tshepedišo yeo molao o e lebeletšego.
Maloko a laeditše gore beakantše gore setopo se fofišetšwe India fao poloko e tlago ba gona.
Maphodisa a Meadowlands a swara lesolo le bjalo mafelelong  a kgwedi ye nngwe le ye nngwe.
Batšeakarolo ba maleba ba dira maiteko a mohlakanelwa go thopa katlego ye botse ka tabeng ya Darfur gwa realo Jiang.
Go fihlelela go tšeelwa hlogonggo swanetše ka mehla go sepedišwe go ya ka maemo a boditšhaba.
Sekgao sa pele se hlapeditšwe go fana ka mangwalwana a tshedimošo go maloko a setšhaba go ba lemoša gore ba se nwe bjala ka mafelong a bohle le go diriša bjala gampe.
Go ya ka mohlankedi wa dinyakišišo, mokapotene Lithebe, lapa le kgotsofaditšwe ke kahlolo.
Kabinete e dumetše go hloma komiti ya tsenelano ya mebušo ka ikonomi ya Haetrotšene, go gapa dinyakišišo le hlola di tše difsa le go šomana le ditaba tša taolo le mananeo a tšhupetšo.
Go hlagiša ka go rata goba go hlagiša ka bohlaswa tshedimošo ye e sa swanelago go batho bao e sego ba malebale go go hwetša tshedimošo ka fao go sa swanelago le goba go swara sephiri le ditokomane tša bohlokwsa e tla molato.
Tekatekano ya maatla lefaseng e tla dula e le maemo ao a lekanetšego, le ge aka thewa godimo ga diphetogo, masome a mengwaga.
Nka se ke ka ba ka tsoga ke nyakile go šireletšwa ke motho wa mohuta wola wa John Morgan.
Tima ka moka didirišwa tšeo di dulago di tshumile le ge di timilwe nako le nako ge etšwa ka ngwakong le pele ga ge le eya go robala.
Bašomi ba eletšwa go eletša GEMS ke ge ba ka kgona go lokela batho ba e kaba ba bahlano bao e lego maikarabelo a bona ntle le tefo.
Go diriša ditlabela tša rena tša temo ka mo di swantšego go swana le meetse, tša bosa ka hlabollong ya ikonomi yeo e ikemego go dula e le gona.
Ka pegong ye nngwe ya molatogo tšwa ka Kapa Bodikela ka Matšhe, kgoro ya maphelo ya porofense e ile ya tsebišwa ka taba ya lehu la go hlolwa ke twatši ya diphthria.
Dipego tša moše di akanya gore ammonium sulphate le yuria di mohola kudu go monontšha wa N ka mmung wo o kolobilego goba mmung woo o nago le meetse a mantši.
Pego gape e šupile gore palo ya difatanaga tšeo ditšwago ka karatšheng ya Engen e fokotšegile le ge go le bjalo palo yeo e tsenago lefelong la ka Musgrave e oketšegile.
Ntle le tumelelo ye bonolo ya go tsena ka mafelong a dintlwana tša go ithuša setšhaba se nale gona go welwa ke malwetši le leuba.
TOR le leano la porojeke le hlabolotšwe ka therišano le batšeakarolo ka moka.
Go bao ba thwadišitšego mafelo, go bohlokwa gore ditokelo le maikarabelo a beng mafelo le bathwadiši di tšeelwe godimo.
Monna o golegilwe ka go hlokofatša ka maikemišetšo a go kweša bohloko le go gobatša.
Ditefo le lekgetho tšeo di lefišwago ke boromiwa ka nako ya mošomo wa yona wa semmušo bo tla tlogelwa go se lefele seo se swanetšego se lefelwe le makgetho.
Ge eba go šetše go nale tšeo di hlomilwego ka lefelong gona go bonlo go šetšana le le taba tše sego kae ka dikopanong tšeo di o kgahlago.
Maitemogelo a batho bao ba dirišago tshepedišo ya tša maphelo e sanetše go ba ao a go hlokomela le kwelobohloko.
Ka baka la letšatši le maemo a bosa bontši bja thušo ya dijo bo sentšwe.
Ke be ke tšhogile ka gobane ngwako wa rena o be o tlile go tshungwa mme re be re tlile go hloka lefelo la go dula.
Go eya le kwalakwatšo setšhaba le phatlalatšo ya seyalemoya di šomišwa bjalo ka ditlabakelo tša go rekiša.
Bjalo ka MaAfrika Borwa , o ka nyaka go šomiša taba yeo e ka bago kahlanong le mogopolo wa hinterland woo re bego re bolela ka wona ka taba ya ka mono gae.
Se gape se tla tšwetša pele ke neelwa ga tumelelo ya go šomiša inthanete ka mafelong ao.
Batho ba bantši ba dumela gore matšaštši a go swana le a ke fela go nyaka go ba maikhutšong.
Gape le gape, palo ya godimo ya mahu ka ditseleng tša rena ao a šilafaditšego sehla sa khutšo le ditiro tše botse.
Afrika Borwa e tla swanela ke go hlathllo karolo ya yona, ka ge e sa dirwa ga bjalo, ka tshepedišong ye mpsha ya lefase.
Taba yeo e amogo e gona ka ga tšhilafalo le go gapeletša taolo yeo e sa lekanago ya tšhila yeo e lego godimo ga mmušo.
Kgonagalo ya go šomiša sekirini se segolo ka lepatlelong la Johannesburg moo go ka bago le batho ba bantšibao ka falalago e ka boleišanwa le E Williams.
Dinyakwa tša tšhireletšo yeo tlwaetšwego go dirwa ya moyadi sesefile go tloga ge bokgoni bja moyeng, kudu ka dinakong tša thulano, tša baphenkgišani bjo tlago dula bo sesefile nakonyana.
Bokgoni bja go impshafatša bja tshepidišo ya dilo tša hlago go amogel amathnata ao a tlago le ditiro tša bathogoba ditiro tša hlago.
Ditsela le ditselana di swanetše beakanywa go latela boalo bja hlago ka moo go kgonegago.
Lenaneothero le metsotso tša dikopano tše tse di a hwetšagala  le go fa tshedimošo yeo e tletšego tabeng ye.
Go bonagala go ka re sekolo se beakantše go ya leeto ga botse mme tiragalo ye ke ya kotsi.
Modulasetulo o swanetše a fiwe maatla a boemedi go lekola tumelelo ya tšhoganyetšo.
Gomme o be a go netefaletša gore ba ile go leletša amalense mogala?
Ditokomane ka bobedi Taolo ya Labvohlano le A-ube di šomišitšwe bjalo ka mothopo wa go lokišetša tekolo lefsa.
Bjale ke a kwešiša gore o be o se na le Altech ka nako ya masetlapelo a Helderberg, seo e lego mothopo wa dinyakišišo tša rena.
Go tšhela mmutedi wa dikgomoge o bjala o tla thuša go fokotša hlokego ya dikotla ka mmung.
Setswalle sa boditšhaba se swanetše go tšwela pele lefaseng leo le fetogilego go tloga dikokwaneng masome a mengwaga yeo e fetilego.
Ee, ke dutše mo, Morena, go feta dibeke ga bjale, ke theeditše ditšiebadimo tše ka nna.
Ke thabile ka mošomo wsa maphodisa le ge maemo ao ba swanetšego go šoma go ona a le a šoro, gwa realo mohumagadi Roux.
Ditefelo di akaretša VAT mme go go na go lefiwa morago ge motho a phumola ka morago ga dibeke tšeo di lego ka tlase ga e tee go tloga mola e hlongwago.
Ke dumela gore batho ba ko Pietersburg ba tla ntirela seo.
Dikokwane tše tša ka gare tšeo di laeditšwego ka gare ga pholisi ya Afrika Borwa ya dinaga tša ka ntle.
Dihlahlobo tša ditho tša bosadi di thuša go hwetša dikokwanehloko tšeo itekanelago tšeo di kago hlola kankere ya mapele a basadi.
Dipekanyo ka Eskom go oketša sefehla kgase sa thebaene sa dimillione tša diranta ka Atlantis se emetšwe go retha kgolo ya ikonomi ka lefelong leo.
Mmogo re bopa lekgotla la kgwebo ya tša boeti, leo le hlakanago kgafekgafe mme le amogetše leano le tee.
Thuto ya Bokgoni ka dikhomphuthara ka Barberton ka Mpumalanga, e emetšwe go kaonafatšwa morago ga pulo ya lefelo le lengwe gape la theknolotši ya tshedimošo  ka Bokgobapukung bja Setšhaba ka Mjindini.
A le be le arotšwe ka dihlopha tšeo kgweding ya go fta ge le be lele ka Camp Hippo?
Re lebogiša ka moka bao ba amegilego ka go hlongweng ga NERSA.
Re boditšwe gore bjalo gore theipi e gatišitšwe gape le ka ditshwaelo tša gagwe, "Ke hwetša se e le selo se šele kudu".
Meetse a go tšwa maruleleong a mengwako a ka hola ka go bolokwa ka ditankeng go nošetša dirapana.
Ka tlase ga  mahlomo a Transfrontier Park, taolo ya diphedi tša mehutahuta go akaretša, magareng ga tše dingwe, poloko ya hlago,, tšhomišo le mešongwana ya taolo.
Ge baemedi ba se ba swara mangwalo a tumelelo a go tshediša dithoto, go tla nyakaega lengwalo la maleba la go tshediša dithoto ka mollowaneng.
Tokomane ye e latela setlwaedi sa mmušo sa go farologan tšha phapano magareng ga Mešomo ya Kgoro ya thuto le Kgoro ya Thuto.
Mokgwa wo mokaone wa go bega ga botse diforomo o theilwe godimo ga eba o nale foromo ye tee goba tše pedi go šomana le tšona.
Mogongwe seo se ka lebogegago kudu ke menyetla ya yeo e tlago ka go ba gona ga yona ga mmogo le dihlohlo tšeo di tlišwago ke menyetla yeo.
Nthla ya tiragatšo e akaretša lefelo la go phaka difatanaga, kelo ya go fokotša pharakano, tsheketšo ya meetse le mohlagase.
Tsela yeo TRC e tlago rarolla bothata e tla bolela ge eba tsela ya poelano e tla bonwa bjalo ka ya semolao goba papadi felabjalo ka ge PW Botha a hlalosa TRC.
Moputso o ka emišwa , wa fegwa goba wa emišwa ge moamogedi a ka leka go o fetišetša go e mongwe le go neelana ka wona.
Kwano ya mohlakanelwa  e laeditše gore lifi ya tlwaelo ga e ya swanela go tsenatsena go ditaba tša tsamaišo ya IQMS.
Kwano e dira gore mekgatlo e ineele go hlongweng ga kelo ya lefase ka tlase ga hlokomelo ya Palamente , e le seo se tla magareng ga tše dingwe sa lebelela ditaba tša bomong bja dipolase ka bontši.
Ketelo ya Tonakgolo Jiabao ka Afrika Borwa e tla bjalo ka karolo ya leeto la dinaga tše šupa tša Afrika.
Lebekele la boikhutšo la dikgwebo tše di lego gona le tše mpsha di lebeletše thušo le keletšo.
PTOE e tla rwala maikarabelo a go golagantšha le go laola tshepedišo ya dinamelwa tša bohle ka porofenseng.
Ka kakaretšo ga re dumele gore nako e šetše e fihlile gore dikokwane tša fao mekgatlo ye mebedi e fanago ka thušo e tla šoma ga bjalo.
K e amogela gore go robjwa ga melao ye go ka feletša ka tabeng ya go rupiša.
O ile a napa a ya go letlakala leo le latelago ka gare ga fao Mookamedi van der Merwe a realo.
Eupša, Mna. Kupelo o rile ngakao ba file tiišetšo ya ya gore fela bao ba bego ba se mošomong ba tla tšea karolo ka matšheng le gore bao ba bego ba le mošomong ba tla tšwela pele go thuša balwetši.
Bjalo ka ge e tla laetšwa ka gohle ka neelanong, mokgwa wo o bonolo ga o a fetoga mo mengwageng, le ka tlase ga borumulane bjo maatla.
Le gona, ge go kgonega gatee fela ka tlase ga moo, mangwalo ka mothalading o tee.
Re tla rata go akaretša batho ba rena ba bafsa bao ba se nago mešomo go itokišetša go šoma le go ya ka mašemong.
Bontši ba tše bo dirilwe ka kota, letsopa, leswika, dipheta, raffia le mahlaka gomme di rekišetšwa baeti ka theko ye botse.
Se se tla dirwa go hlohletša mekgwa ya go šomiša maano a go ikgolaganya le kgoro ka thekgo ya gokatološo ya mebaraka ya boditšhaba.
O tlile go ba bitša le gore go bona go nale kopano ka Thokoza.
Lefelo le le sale legatong la go gola, ka baka la hlokego ya boineelo le bokgoni le ditlabela.
Mohlagase le Lekala la Nuklea di godikša bogolo le tšhomišo ya ditlabakelo tša maatla ka mo go swanetšego.
Pego ye e nale dipoelo tše dipalo tša baagi le tirelo ya tekolo ya lefase.
Sa pele go dilo ka moka, e re ke le leboge ka monyetla wo wa go kgona go ba mo Unibesithing ya Tsinghua.
Hlabollo ya sekwaere sa Setšhaba ko morago ka lefelong le e be e sa hlokomelwe gomme go nyakega ka potlako go hlabollwa le go hlokomelwa.
O swanetše o be la maitemogelo a go kgona go šoma ka mahlomo a  wepo le bontši bja mainaka maemong ao a fapanego.
MSB e tla ba le boemedi bja batšeakarolo ka moka.
Re dira boipeletšo go batho ba rena ka mokaka mekgotlong ka moka go theeletša boipiletšo bja rena.
Hwetša lenaneo la maina a bahlomphegi, o mongwe le o mongwe a be le temana ya go mo hlalosa gore o diretše eng setšhaba.
Kwalakwatšo ka taba ye e tla dirwa ma nakong ya beke.
Re kgethile khutšo le hlabollo yeo e ikemego sebakeng sa ntwa, poelano sebakeng sa go itefeletša, dipoledikšano sebakeng sa thulano.
Go holega ka mo go tletšego ka tšhomišo ya bontši ya didirišwa tša ka mabopong, ka tswaka dipholisi, maano a taolo a ditiro tšeo di fapanego tša ikonomi.
O sa gopola ketelo ya tshawamare  ka nnoši goba o sa kgona go akanya gore seo ke seo se bego se swanetše go dira?
Morekiši le Sekhwama sa Umsobomvu di tla kopana go tšwetša pele bokgoni bja tšona bja mašeleng.
Dinyakišišo tšeo di tšwelago pele di swanetše go dirwa go nyakišiša lebaka la diphapano magareng ga bong.
kamego ya motho ka boyena e swanetše go fiwa ditokelo ka moka tšeo di tletšego le gore ga ba na molato go fihlela ba sekišitšwe.
Ke holofela ka pelo ka moka gore maikemišetšo a rena a tla re thuša go fihlelela maikemišetšo a dingangišano tše.
Go šuthiša ka kgang, le go hlongwa ga molao wa ditšhaba go ya ka mmala , go rakwa ga dikete tša batho magaeng a bona le dikgwebong tša bonago ba hloletša mathata, le kgodišo ya bjana le go lahlegelwa ke letseno.
, Ka fao, e buletšwe kgatelelo ya bogolo bja magareng , dinaga tša letseno la magareng tša ka borwa ka tshepedišo ya maikemišetšo a go thopa lefase ka moka.
Go nale mehuta ya mehlala ye e sa hlangwago ga botse le go hwetšwa ka dikagong tše di tshwenyanago le tshepdišo ya hlago yeo e bonagalago ka mabopong.
Go se rate go amogela diphuthelwana tša maemo a itšego le tša mehuta, ge didirišwa tša gona di lebeletšwe go fokotša tšhilafatšo.
Go eteletšwe pele ke Mokmišenare wa maloba wa Porofense Lennit Max yo ga bjalo a llelago gore re leka go nyatšiša segwera sa setšhaba.
Ba lekile go rekišetša mma waka  dithoto tša dijo tšeo utswitšwego gomme ge ba mpona , ba tšhabagwa realo Marai.
Opareišene, yeo e nago le maikemišetšo ao setlogo e lego go golega bagononelwa bao ba sa šaletšego, e golangatšwe ke Mokomanda wa Lekala la Matseka a Ikageng, Mosupurudente JC Scholtz.
Hlabollo yeo e nabilego e nago le khuetšo ka porojekeng yeo e nago le seabe ka maemong a  bosetšhaba goba sekgao.
Katološo ya Flag Boshielo East e ka dirwa ka dikgato tšeo di fapanego ge go nale le mašeleng.
Kgolo yeo e oketšegago ka tšhoganyetšong ya kalafi le tabeng ya maikutlo a mabe, ka bogolo bja bolwetši bo oketšega.
Se ke setatamente se se telele mme moragoo tla solwa ka gobane ga o dumelelana le taba ye.
Mafelo ao a sego a bjalwa a swanetše go kitelwa le go tiišwa ka ditlabela tšeo di ka se leselelego go senyega.
Bogolo bja dinthla bo ka hwetšwa ka mothalanding wa inthanete, di-diskete goba dikgatišong tša khumphuthara.
E nale gape boikarabelo bja hlabollo ya Pholisi ya Porofense ya Tša Boeti le tekolo lefsa ya melao ya tša boeti yeo e lego gona.
Re ka se kgone go bolela re le fa gore re phethagetše, eupša re bea matsapa a magolo ka tabeng yeo.
Go nale kamogelo yeo e tletšego ya gore mmušo o nyaka karolo yeo e tlatšego ya go thoma tša hlabollo.
Tshepedišo ya hlahlo yeo e dirišwago ka Afrika Borwa mo nakong ye e lekolwa lefsa.
Diphetogo ka moka tša tshedimošo ya porojeke ka hlokomelo ya sekirini sa porojeke di gatišwa ka ditekong tšeo di tletšego tša mohlala.
Palo ya diphapoši lapa ka lapa e tla akaretša morale le dipahpoši tša ka ntle tšeo di šomišwago ke maloko a lapa.
Lesolo le nyaka go fihlelela basepela ka dinao bao ba lego kotsing ya go amega ka kotsing.
Dihlatse o ka re di ka laetšwa karolo ya setatamente fao go ukangwago ka setatamenteng gore basetsana ba be ba. ka tsenatsenong ba be ba gapeletšwa go dira dilo.
Phatlalatšo ye e lebeletše mekgwa ya go aga letlotlo la batho ka ditsela tšeo di fapanego.
Leano la maikemišetšo a bolaodi bja mabopo, le ikemišeditše go go netefatša gore meetse a ka gare ga lewatle leo le hlokometšwego le go elwa le ditiro tšeo di beilwego ka lefelong fao khwalithi ya meetse e fetago melao yeo e beilwego.
Go šupšwa, go kgoboketša, go golagan ya le go hlatloša mafelo a mehlare ya hlago ya tshepediša ya diphedi tšeo di fapanego.
Kgolo yeo e abelanwago e theilwe godimo ga batho, kgolo yeo e tlišago batho mmogo ka kwano ya maikemišetšo le tshepo ya bokamoso.
Go be go na le kantoro ya porojeke ka Pretoria ga mmogo le ka Brisbane.
Batho ba tshela ba golegilwe ka maphodisa ka Free State mo ba amegago ka gweba ka lebake, bomenetša le go dihlopha tša digongwana.
Re anywa maatla go tšwa ka dikatlegong tša Afrika ka go tša bokgabo, setšo, saense ya hlago mahlale le bodumedi, bobotse bja meago bjo bo tšweleditšwego ke mogopolo wa Afrika makgolokgolo a mengwaga.
Motlatša mookamedi wa maphodisa o tumišitše hlahlo ya tshepedišo ya mohlakanelwa ya tšhireletšo yeo e swaretšwego ka dikarolong tše fapanego ka nageng.
Dintlha di ba tše bonolo go dirišwa tša go hlohleletša tšhomišo ya tšona ke balemi, boraikonomi le batšeakarolo ba bangwe bao ba ka kgahlegago ka go realo ba ba le seabe ka go tšeeng sephetho ka Kapa Bodikela.
Tsomešang go hwetša tshepedišo yeo e lego ya taolo ya magareng , go swana le PERSAL yeo e hlomilwego go thekga dikgoro tša porofense le tša bosetšhaba ka go hlomeng pholisi ya taolo ye mpsha ya taolo ya bašomi.
Nomoro ye mpsha yeo e sa tlwaelegago e tla bonagala go ya go ile mo segomaretšing, gomme e tla kgoniša dingongorego bj.bj go begwa ka go tsopolwa ga nomoro ye ye mpsha.
DEAT e holofela go neela o tee wa mathomo hlahlo yeo e tletšego ka ga go fetoga ga leratadima, tšhireletšo ya letlapi la legodimo le ditiro tša go amana le seo ka Afrika Borwa.
Taelo ye ya go tšwa Kgoro kgolo ya Molaotheo e tla rwalwa ga tee fela ge palamente e dujla mathomomg a Febereware.
Maswi ao tšhetšwego swikiri le maswi a lerole le ditšweletšwa tše dingwe tša maswi, ntle le lebebela aese, diaese bj.bj.
Moragonyana ga go katwa , batšwasehlabelo gantši ba ba le letšhogo, ba nale gona go tsenwa ke phefo, go idibala, go gakanega monaganong, go thothomela, go tlelwa ke selelega le gona go hlatša.
Alderman Dan Plato o kgethilwe go ba Meyara Mogolwane wa Motse Kapa gomme a ikana go godiša hlolo ya mešomo le kgodišo ya ikonomi ka seleteng.
Re na le gona go kwela bohloko ge ore o gopola gore nka be o ikhwele ge o nagana ka mathata ao o lebanego le ona.
Ditlabakelo tša go aga di tla abiwa ke ba Ditirelo tša Kago ya Mengwakogo batšwasehlabelo go tsošološa mengwako.
Ge ele gona fokola, le go ba yo monnyane, ke gona go dirago gore thulano ya go fetolela lefase go ba motse o monnyane mo tabeng ye ya go ikema.
Kgahlego yaka e bile gore ba laeditše tšhomišano ka dipelo tša bona ka moka go dilo ka moka tšeo ke di kgopetšego.
Molao wa tša Thireletšo, ge o fetolwa ka mabaka a Tekolo lefsa ga tšhireletšo le go fetola Pholisi ya tša tšhireletšo e swanetše go akaretša tsamaišo le maitshwaro a borakonteraka ba e lego maloko a setšhaba, ge ba išwa ka dinageng tše dingwe le SANDF.
Ka boemafofaneng bo tee goba a mabedi, batho ba poraebete, ke go re, bao ba sa thwalwago ke ATNS, SAAF goba mmušo wa porofense ba fana ka tirelo ya tshedimošo yabofofiši.
O nale tšhomišano ye botse le batho ba bangwe le gona go ratwa ke mang le mang ka lefelong.
Ka moagong go nale bašomi ba babedi bao ba lego gare ba amologantšha mapokisi a tšhelete le go lekola dithunya nakong ya ge pele e lla.
Mahlomo a maemo, go hlabolla le go hloma pholisi le molao, lekgotlatheramolao le fetiša molaogomme le nale okamela khuduthamaga, gomme kgoro tša melao di godiša Molaotheo le molao.
Mabaka a bosenyi: Mna Meyer ka mabarabare o rekišitše sefatanaga seo e sego sa gagwego bareki ba babedi.
Motheo wa kgodišo le go tšwelapele ka mošomo le mediro go feta ka bogolo goba mangwalo a mošomo.
Go thuša ka ditabeng tša phetolelo mabapi le tirelo ya setšhaba ka kakaretšo le PSTE ka thokwana.
Boleloko ka MTCR ga bo fe kgonthe ya ba le tokelo ya go hwetša theknolotši go tšwa go molekane gomme ga go na seo se gapeletšago go fana ka seo.
Sa mafelelo khansele e fana ka phokoletšo ya ditefelo go batšofadi le badudi bao ba sa itekanelago.
Go hlongwa ga metse setoropong - Ge batho ba tloga metse ya magaeng go ya metse setoropng.
E bile letšatši la mekgolokwane le go opela ka Chesterville ge makgolokgolo a badudi ba fiwa mengwako yeo e fetoletšwego maineng a bona bekeng ye.
Go tla ba le dikopano tša dinako tšeo di beilwego maemong a bohlankedi bagolwane go boledišana ka ditaba tša selete, tša kontinente le lefaseng ka moka.
Go katološa tšhomišano ya ikonomi, sekgao sa Iran se tšeere sephetho sa go fana ka kakanyo ya go hloma lefelo la pontšho ka Afrika Borwa.
Ge go be go kgonega gore o bone ge eba seo o ka se iša hlogong go e ka ba batho ba ba ka?
Ka kakaretšo, kgato ya mmušo yeo e beakantšhitšwe pele ga rena ka pono ye le maemo.
Go begwa gore balekani ba bile le go se kwane mme mosadi o be anyaka go tšwa ka ngwakong.
Tshedimošo e thomile go ba maatla, mme go ikgolaganya gonae thomile go ba kokwane ya hlabollo ya batho.
Mangwaga ye mentši morago re kgethile sebapatši go šoma le rena.
Hloma ditlabakelo tša maleba - nepo ya peeletšo ka gare mahlomo a MTEF le tšhomišano le le dikgoro tšeo di amegago le batšeakarolo ba diindaseteri tše dingwe.
Bao e ka bago baeti ba swanetše go boledišana le bao ba ba inšorilego go dira bonnete bja gore inšorense ya bona e kwana le dinyakwa tša bona.
Palo ya maloko a boraditaba e kgopetše pego ka seo Thekwini e se dirago mabapi le tshenyo dikago tša leporogo.
Peeletšo ka kagong ya mafelo ke mokgwa wo mogolo wa go oketša tšweletšo ya ikonomi, ka fao le go hlohleletša kgolo ya ikonomi.
Ka fao legatong laka le la mmušo wa porofense ya Kapa Bodikela, re a le amogelo ka lapeng le le legolo leo le bitšwago Tirelo ya Maphodisa a Afrika Borwa.
Gape, o a tseba, go molaleng gore o amogetšwe o ka tshwarelwa nako efe le efe ge o nyaka.
Bomasepala ba tla amogela thakanelo ya letseno ka kokeletšo ka tekanong ya mphiwafela go tšwa mašeleng ao a kgobokeditšwego ka nageng.
Seboledi, dihlohlo ka diphihlelelong tše ka moka , ke gore tše ka moka di ka se bonwe bjalo ka ditiro tša nako ye tee.
Go phuthela, go bopiwa ka mokgwsa o itšeng goba tharollo ya motswako, ye e dirilwego ka tatelo ya dinyakwa tše rilego tla amogelwa.
Kanegelo, yeo e gagabilego mengwaga ye mentši, mafelelong e ile ya hwelela.
Ge sefofane se ka se kgone go go bitša go tla boima go rena go tseba seo.
Go tlaleletša seo, kelelo ya letseno, e nyaka go nepiša godimo ga phokoletšo ya sekoloto le go lebalelwa, go bopa lefsa thušo ya Afrika le go šoma ka mekgwa ya go oketša kelolo ya mašeleng ka Afrika.
Se se akaretša dipoelo tša Stats SA tša kgwedi le kgwedi ka tša meepo, mohlagase, kgwebo le thekišo ya dithoto le difatanaga.
Go nale ditsela tše dintši tšeo o ka itlwaetšago tšona go swanela dinyakwa tša gago.
Tiro e diragetše ka lefelong la ditšhila la tsela ya ditšhila, mehlare, matlapa le dinoka, gwa realo Nicolai
Maemo a bosenyi, Go bolelwsa gore o hweditše tšhelete ya go reka sefatanaga ka puku ya boitsebišo ya go utswiwa  le ka tšheke yeo a fetoletšego.
Ke tloga ke lemoga gore bahlahlobi ba setšhaba ka metseng ya rena ba nago le khuetšo maphelong a rena, eupša kudu go tša thuto.
Ntle le pelaelo, se ke se sengwe sa dimelo tše bohlokwa tšeo di laetšago NEPAD go tšwa go tšwa go dipolane tša hlabollo tšeo di fetilego.
Kakanyo ya ka ka ga thuto bjalo ka moithuti wa tša thuto le bjale morago ke le morutiši di tebile kudu ka thušo ya sehlalefi se segolo le morutiši.
Eya go karolo ya bobelegiši  ka metsesetoropong go kliliniki yeo e agilwego goba ya go thetha le go mafelo a tša hlokomelo ya maphelo ya motheo.
Mafelo a go rapela a ka bapala karolo ye bohlokwa ka tshepedišong ya kagolefsa le go hlohleletšwa go tsenela mahlomo afe le afe.
Phadišano ya Mosepelo ya go Ikilela ka H.O.P.E le go thekgwa ke mahlomo a mmušo e hweditše katlego ka thekgo go tšwa go makala a mmušo le a poraebete.
O kgobokeditše bohlatse, go latela tshedimošo yeo a e hweditšego, taelo ya dihlatse mme mafelelong a hwetša sekwebo seo se lokilego.
Go begwa gore o hweditše ka bofora pukwana ya boitsebišo  fao a go fetola seswantšo sa yona a lokela sa gagwe.
Go netefatša taolo ya tshedimošo yeo e tswakanego go kgabaganya molao le toka go thuša go fihlelela sephetho.
Mekgwa e tla hlabollwa ya go amogela batho mafelong, go netefatša go swarwa le tšhomišo yeo e phethagetšego ya bokgoni ka gare ga sekgao sa setšhaba.
Palo ya bagwebi ba mebileng ka lefelong le ba nale tumelelo ya go dira kgwebo ka mafelong a.
Gomme o phakile ke nagana gore o mpoditše, ka lefelong la kgauswi le ka lepatlelong la tša mabelo la Johannesburg.
Tokollo ya dipalopalo tša ditšhelet e fana ka dipalopalo tša phetolelano ya tšhelete ya bosetšhaba le tlaleletšo ya tekanyetšo ya tlaleletšo ya peakanyo ya tšhupaletlotlo le ditšhelete.
Bana ba ka mokgwa o itšego ke sehlopha sa batšwasehlabelo ka gobane ge ba sena mofetoledi, ba ka se kgone go bolela ka mathata a bona.
Go hloka mahlatse fa ke gore balekanyetši le bahlami ba dipholisiga ba na taolo ya gore ke mang a hwetšago tumelelo ya go gaša.
Go bea maemong a pele kgonagalo ya baithuti ba baso le basadi go tsenela dithuto tša masetase le digrata tša godimo, le go hloma lenaeno la hlabolla la mothomo wa bašomi ka dikthutong tša godimo.
Kabinete ya Israel ya Tšhireletšo ya Bosetšhabae kopane ka Laboraro go boledišana ka ge eba go swanetše go katološwe hlaselo yeo e tšwelagopele goba go gomiša.
Lefelo la tshepedišo ya dithuto leo le hlokomelago le go netefatša menyetla ya bana ka moka.
Kgoro e hlalosa lefsa boalo le bokgole bja ditirelo tše difsa le molokoloko wa tekolo ya go kwagala ya mošito ya pholisi.
DiREC ka bontši di šomana le go lebanya mananeo a tšona le maikemišetšo a NEPAD.
Ditefelo tše di swanetše go lefiwa ka botlalo ka nako ya go fihliša dikgopelo gomme ditefelo ga di lefiwe morago le ge kgopelo e sa atlega.
Sa mathomo ke gore ikonomi ye mpsha ya sebjalebjale e swanetše e šome gabotse ka go ba kgahlanong le go se phadišane.
Baithuti ba bahlano ba tla kgetwa go tšweletša seswantšha se segolo sa bronze e le go keteka ngwaga ye lesome ya demokrasi ka Afrika Borwa.
Ke dula ke maketše ka se re se fihleletšego le ka dinako tša mathata.
Se sengwe se bohlokwa le go amana le mokgwa wa go lekola wa segwera ke hlokego ya go boledišana ka kokwane ya go se tsenatsene ele go šomela go ya khutšong le tudišego ka seleteng.
Go kgoboketša maano a kobamelo go mananeo a dikgao tša setšhaba, bareki ba dikgoro,dikgao tša lekala la poraebete go iša go tša Kgoro ya Mešomo ya Setšhaba gore go bane le phihlelelo ya ditrelo.
Marematlou ke phihlelelo ya katlego, gomme e lokišetša dithuto tša godimo le menyetla ka lefaseng la mošomo.
Ka morago ga kgolego, o ile a iša maloko go malapa a o mongwe le o mongwe wa bagwera bao go ukangwago gore ba šoma mmogo.
Se, a re bjalo, se dirwa ka nepo ya hlohleletša segwera le setšhaba ka twantšhong ya go swara toropo e hlwekile le goba lefelo la bodulo.
Lefase leo re lego go lona le nale tšhelete, theknolotši le bokgoni bja batho go fediša bodiidi le go se hlabologe.
Bohlokwa bja go nepiša ka tharabollong yeo e bonalago go maatlafatša ntwsa go bohlokwa.
Tiišetšo ya bokgoni bja sesole sa tlwaelo go netefatša tšhreletšo ya setšhaba ka kgato tša go naganela pele le boikemo ka hlabollong le tšweletšong ya dibetša, fao go kgonegago.
Dimelana tšeo di melago ka tlase ga mehlare ye megolo ka sethokgweng se ka setlwaedi e phatlaletše le go fapana le yeo e lego kgauswi le yonaka mafelong ao a sego a hlaselwa.
E lego lebaka leo ke nago le batho ba bannyane ba babotse ka bophelong bjaka bao ba nthekgago le go nkemeletša.
Dinyakišišo tše difsa di tšweleditše dikakanyo tša maemo a bonagalago a godimo le go laetša ka mo go bonalago mokgwa wo o fapanago wa dihla.
Ge go na le maikutlo a go imelwa gona bohbloko - bona ngaka.
karolo ye gape e fana ka setlabela sa lenaneo la ditokelo tša botho tšeo di filwego tumelelo ke Afrika Borwa.
A ekaba se ke go hlagelela ka gare ga seo se butšwego gannyane goba kgorwana ya go bulelwa godimo.
Kgato ye ya go bana le ponelo pele ya kgoro e hlohleletša bathogo hlokomela maphelo a bona.
Diromelwa ntle di wela kudu ka dihlopheng tša metšhene le didirišwa tša bomakhenikhe, didrišwa tša mohlagase bj.bj. diromelwa ntle tšona di akaretša tshipi le metšhene bj.bj.
Go be go sena dikgorwana tša go dikologa, ka fao, go be go sena dilo tša go bala dikgorwan a tšeo.
E bile taba ya go ama ya gore yena le ba bangwe ba kgometšana ka meahaladi ya lebelo.
Ge kgopelo e ka se atlage , lengwalo la go ingwadiša le swanetše le bewe fao le tlago bokn ala ka dinako ka moka.
Ngwaga o mongwe le o mongwe, beke e beelwa thoko ka ditaba tša kgodišo ya tša hlokomelo ya maphelo ka khalendareng go godikša temošo ka ga go hlabelwa tšhwaana ya thibelo.
Mothaladi wa inthanete wa Midvaal ga o šomiše goba go utulla tshedimošo ya maikutlo  ya motho, go swana le mohlobo, bodumedi, tša dipolotiki ntle le tumelelo ya gago.
Go lokile, o ka mmotšiša go re na a ka dira seo ka thokong ya ka borwa?
Tšwelopele ye nngwe le ye nngwe ye e ka hlongwago goba tsamaišo ye e tshwarwago ka tlase ga melawana yeo e fedišwago semmušo ke Molao wo, e swanetše tlošwa tše go ka rego molao ga senke o dirwa.
Panka ya Hlabollo ya Afrika e lemošitše gore diporojeke tše dintši di kotsing ya go loba mašeleng  ka baka la mekitlana ya lefase yeo e lego mathateng.
A ekaba go bile le motho ya a bego a fošetša dilo ka lepatlelong, mobotlelo a dinomaphodi?
Afrika Borwa e ile ya bea tharollo fase ka bokgoni bja komišene yeo e ilego ya hlongwa ka la lehlabula.
Lokela tšhupabodulo yeo e feleletšegyeo e dumeletowego go bopa hlaselo ya gannyane bjalo ka ge e laeditšwe godimo ga polane ya mong, polane yeo e rwelego  nomoro ya tšhupo ya Raentšeneere wa Toropo.
Setšhabeng seo go sona go nago le menyetla ya ikonomi go batho ka moka, bodiidi bo tlošitšwe, tekanelo ya letseno e lego gon a le ditirelo tša motheodi lego gona go bohle.
Modulasetulo, maiteko a ka moka ke karolo ya polane ya mohlakanelwa go dira Porofense ya rena ya polokego go dihlophana tša disenyi, ba go gweba ka diokobatši le baradia.
Mongwaledi pharephare yo a šetšego a  nale dipoledišano tšeo di tseneletšego le Moperesidente Bashir ka taba ye o tla tšwela pele le yena go fihlelela kwano.
Selo sa motheo ke gore go tla nolofatšwa bjang mošomo wa REC tše tharo ka tsela yeo di tlago šomišana go godiša ditiro tša ikonomi.
Mathata a bjale a e-NaTIS a dirile gore go be le mathata ao re itemogelago ona ka mefelong ka moka a Toropo a tshepedišo ya pharakano.
Ka fao kopano tlaleletša mananeo a poloko ya bohwa le tšhireletšo le taolo ya lefelo maemong a bosetšhaba.
Go tswaka goba go hlakantšha tshedimošo ka moka ye bohlokwa  le dinthla ka kopantšhong go kopanong yeo e feleletšego.
Ka mantšu a sego makae a ke rata go neela marapo go Molaodi Pharephare wa kgoro ya Hlabollo ya Setšhaba, Vusi Madonsela , yo a tlago re laetša wepo saete.
Go šoma le dikolo tšeo di bulegilego go thuša baithutigo mafelo ao diilago bao ba tlogetšego ka mphato wa marematlou.
Molwana o moswa wa Ngwako wa Setšhaba o akaretša go hlongwa ga molekanyetši o beilwe tafoleng pele ga Palamente.
Lekola le go hloma gore lenaneo la thupišo ya mošomo e o hotše bjang.
Afrika e ka se kgone go ba mleloko leo le tletšego la setšhaba sa lefase ntle le ge e ka fihlelela tsakano ya yona ya tšhelete le ikonomi.
Ge o ka e bapetša le maemo a yona le maemo a kgale a sephodisa, na seo se ka bapetšwa le eng?
Go hlola maikemišetšo le nepo go phihlišo ya ditirelo makaleng ka moka a mmušo a mararo ka mafelong ao a šupilwego.
Basadi ba lehono ba tlile le mabopo ao a omilego, ba boile ba robegile ka dieta tša maratha eupša banna ba bona ba tšweleditše mahumo a naga ye, eupša bona ga ba ipshina ka seo.
Mogononelwa o tla tšwelele pele ga kgorotsheko ya maseterata ka molato go hula.
Go begilwe gore bosenyi ka moka le kgolaganyo ye seswai di laeditše go ya fase nakong yeo e beilwego.
Re mema badudi ba Kapa ka moka go amega ka peakanyong ya bokamoso bja Motse kapa, a realo.
Mmušo o šupile  hlokego ya go mpshnafatša le go godiša ikonomi ya rena ka saense le theknolotši.
A o kwa tše dingwe tša dika tša kgase ya go ediša meokgo go tšwa tšatšing leo?
Nagana ka go šomiša dipakete tše pedi tša meetse go hlatswa koloi ya gago.
O tšwetše pele go re mosadi yola o fetotše melao ye mentši go akaretšwa le wa dipukwana tša boitsebišo le bokgoni bja go emiša bosenyi.
Kgaolo e bolela ka diponagatšo tše fapanego tša nnete tšeo di hlagišitšwego  ke Komišene, tša nnete le tša dinyakišišo tša forensiki, ya mtho ka boyena le ya kanegelo, nnete ya setšhaba le ya phodišo goba ya tsošološo.
Dikgoro tšeo di fapanego di šomišane mmogo le SAPS, ba etela mabenkele a go rekiša dillathekeng le dikgwebo tše dingwe, ba lwantšha bagwebi ma mebileng go netefatša gore go nale molao le toka.
Pholisi ya go se kgetholle  ka mafelong a mošomong ya HIV/AIDS yeo e lego tselng ya go lekolwa lefsa gabjale.
A o ile wa lemoga mo gongwe ge eba mollwane wsa ka ntle wa legora o be o gatakilwe nakong yeo goba karolo ya lona?
Re ile ra bitšwa ra saena tshepišo ya  e lego seka sa kamogelo le thekgo ya batšwasehlabelo ba Victims Charter ka Kapa leboa.
Ge šedi yeo e sa amogelegego e ka bušeletšwa le ge e gannwe, goba ge motho a tšhošetšwa ka baka la gana maiteko a bjalo, maemo a ba a boima.
Ke thoto ya mmušo le ge e laolwa ke kgwebo ya setšhaba, Eskom, yeo e fago pego go Tona ya Dikgwebo tša Mmušo
Thlaeletšano ye bonolo yeo e bulegilego e a hlohloletša ka gare ga kgoro le ge e nale le dipolotiki tša yona.
Re fa lehono, go ikgafa go fetola maphelo a batho ba rena go ba a kaone.
Setemere se goeleditšwe ka kgwedi ya go sepdiša lebake ke maphodisa a Lady Frere le maloko a komiti ya sekgao sa bosenyi.
Mmeeletši o re kgopetše gore re sware dintlhla sephiri dibekeng tše mmalwa tšeo di latelago.
Tsamaišo ya thekgo ya mašelengga e ya hlamiwa ka tsela yeoe tlago tsoša dipeeletšo tšeo di dirilwego.
Segwera sa Setšhaba le Makala a Poraebete - fao konteraka ya lekala la poraebete ga mmogo le mokgatlo wa mmušoka nepo ya go fana ka tirelo ya mmušo goba go phethagatša mošomo wa bohlankedi.
Go re ka mehla re phegelele go tlogelela ditlogolwana tšeo di tlago lefase le le kaone go feta leo re le hweditšego.
Masepala wa Thekwini o dumela gore thekišo lefsa ya polasetiki ye koto ye ntsho e šomišana le hlago go ka ka Hlogo: Go hlwekiša le go tia.
Naga e ka kgetha go swarelela go ditšhupetšo ntle le tsenela sehlopha , bontši bo dirle bjalo.
Ka tsela yeo mmušo o thomile go fana ka thekgo ya mašeleng ka dihlopha tša bokgabo tša go thabiša.
Thulano ya mengwaga ye masomepedi tshela ya ka Angola ke yeo tfshwenyago kudu ka ge e falalela le go ama dinaga tše dingwe ka seleteng.
Ditefelo le bobotse bobedi ke menagano ye bohlokwa ka tsehepedišong ya hlamo.
Bolwetši bja Hepatitis A le B bo ka ba gona ka dihlakahlakeng tše dingwe gomme hloko e swanetše go elwa.
Go rutha ka lešing la lewatle le gape ka nageng ka go gokara diseila tša sekepe le khamphase goba maphoto go hwetša tsela.
Mošomo wo o beakanyeditšwe LaMorena leo le fetilego eupša wa šitwsa go thoma ka bka la maemo a bosa a mabe.
Tokišo ya dihla ga e nepe go tloša khuetšo yeo e sego ya ka mehla goba yeo e sa yego ka dihlayeo e ka bago gona kgwding ye nngwe le ye nngwe.
WCED e laleditše bahlahli ba maitemogelo go dira dikgopelo tša go ruta ka mekibelo ebile e šetše e sepediša dikgopelo tše tša dikgoba tše.
Ba babedi ba bagonenelwa ba ipoletše go maphodisa mabapi le polao le bea molato godimo ga magetla a buti wa Gwebu.
Go akanywa gore kgwebo ye nngwe le ye nngwe ye nnyane yeo e hlomilwego e tla thapa batho ba tlaleletšo ba bararo.
Molawana wa Ditokelo o hlomile go tokologo ka moka ke karolo ya ye bohlokwa ya demokrasi ye botse.