E tla lebelelana le tšwelopele ya porojeke ya phetolelo, yeo e akaretšago magareng ga tše dingwe go fihlelela bokgoni bja go ela maemo a bodiidi.
Kudu ba nale hlompho go rena bjalo ka badirelaleago.
Go šupa tsamaišo ka mokgwa wa go lekola tshenyo mabakeng ao e lego gore kotsi le go tshologa di ka hlolago kgase ya moyeng yeo e sa emelwago, go sa kgathale gore na ke lefelong goba nakong ya dinamelwa.
Tšeo di sa ithekgago thwii godimo ga tša tsamaišo ya hlago goba tšeo di sa jego ditlabakelo tša paolotši eupša ka go hloka hlokomelo di na le khuetšo godimo ga diphedi tša mehutahuta, mohlala, meepo le ta boeti.
Sehlopha seo se bopšwago ke batšeakarolo ba go fapana se tla lekola go tsenela phadišano mme se tla kgetha bathopi.
Ditiragalo tše dintši tš go kgangwa ke meetse di sepedišana le botagwa ebile di direga bošego go sena baleta kgoro bao ba lego mošomong.
Baotledi ba swanetše go tšea šedi ge ba šomiša magahlano a ditsela a maswa le tsela yeo e putlago go fihlela ba itlwaetša ditsela.
Setšhaba se ile sa amogela batho go sepela ge ba be sepela go putla motse.
dikgopolo tše dibotse, lerato la rata naga le go ba le kgopolo ya go direla.
Bašomi bao ba hlahlilwego ba tla ba gona go thuša ka gona go netefatša gore kgwebo e sepela gabotse ka ntle ga mathata.
Go tlaleletša seo, kgatelelo ya mmušo ke yona yeo e godišago moya wa letšhogo , le go thibela batho go bolela megopolo ya bona.
Ntwa ya go lwela setšhaba seo se sa thewago godimo bong e swanetše go ba bolhokwa go swana le ntwa kgahlanong le semorafe.
Mananeo a go tsošološa didirišwa ao a ka šomišwago a akretša, setitšhi sa go fetišetša, mafelo a go lahlela tšhila yeo e ka dirišwago gape, mafelo a mekgotheng a go tšea tšhila yeo e arogantšwe, le thekgo ya mašeleng ke mmušo ya go diriša ditšweletšwa go dirwa ka tshila yeo tsološitšwego.
Letšatši leo le šetše le le godimo le beilwe godimo ga maphego a hlame mme le phethagatša sebopego sa nkgokolo sa go namelela.
Gape e netefatša gore bakgethi ba maleba ga ba thibelwe go kgetha le go godiša bohlokwa bja dikgetho ka go thibela go utswiwa ga dikgetho.
Maiteko a mafelo a dinamelwa tša rena a tla kgoniša go tlga go mokgwa o tee wa dinamelwa go ya go e mongwe, go tloga go lefelo la go lahla go ya go le lengwe ka go šomiša karata ya theknolotši ye botse.
Ke rometše thelekese Polokoane gore ba kgone go ya go lebelela ngwakong wa batswadi ba gagwe.
Maemo a maleba a taolo a mehuta ka moka ya tšhila yeo e amanago le batšweletši ba tšhila, basepediši, mafelo a go lahla tšhila le go romelwa ntle le go tliša go tšwa ntle, hlokomelo le go tshuma tšhila.
Ge balaodi ba mafelo ba be thekgwa ke balaodi ba porojeke matšatšing a mathomo kopanong ya setšhaba , mokgwa wo o ile sa ikhweletša thekgo ye kgolo.
Bobeadikgang bo ka dira ditokišetšo ka dihoteleng ka mafelong a ka Pretoria le Johannesburg.
Efa dialoga tša thuto bao ba senago mošomo woo o ka ba fago maitemogelo a mošomoao a nyakegago go re ba kgone go thwalega.
Bagononelwa ba ile ba nyaka go tseba gore naa lefelo la go bolokela sethunya le gore sethunya seo se thuntšhitšego batšwasehlabelo ba bararo.
A ekaba o bolela ka lefelo le letsogong la nngele la ka tlase la dihlopha tša dikebeka leo o le bonago.
Hlwekiša go ya ka tšhupetšo go dikologa disiki.
Yeo ke hlotlo ye kgolo ya naga- mme le tharollo e ka godimo ga rena ge re ka leka go šomana le yona ga nnyane ga nnyane ka mokgwa wo o sa beakanywago.
Kgoramolla go pakelana ga ga laeme godimo ga elemente o šomiša binka ye tšhweu bjalo ka ge seo se fokotša go šoma gabotse.
Khamphani ya mmušo ya oli le kgase e filwe tumelelo ke kabinete go eta pele hlobollo ya mafelo a kgase ka Kapa Bodikela.
Re digela gape gore baoki ba hlohleletšwe go bega kgatako ya ditokelo tša botho thwii go khansele.
Letlakala le la dinthla le hlaloša gore ke kelo efe yeo tla tšewago ya go netefatša gore ditšhwaana di bolokegile.
Pholisi ya Portugal ya go amana le Afrika Borwa e theilwe kudu godimo ga tsamišo ya EU.
Lerala leo le raraganego le wulu yeo e sa rekišwego ka mabenkeleng.
Go tlatša lešata ka tseleng ya go tšwa ka boemafofaneng bja Goa bekeng ya nako ya rena ya go abelana nako ka India, mootledi wa thekisi o duletše go re rasetša, a lebelela morago go bolela gape.
Mo nakong ye ntši ge o kgonega, go šoma ka LaMorena go swanetše go akaretša dikgahlego tša motho ka motho.
Le ge go le bjalo ditlabakelo tša dilete tše nnyane e tla tšea šedi ya ya polane.
thekgo ya balemi ba bannyane bao ba hweditšego naga ka KwaZulu - Natal.
Diphapoši tša kgotlatshekelo, mabato, dikantoro, le ditshwamare tša kgotlatshekelo di maemoong a mabotse a go re di ka lokišwa.
Sehlopha se se akaretša dinšorense , go akaretša go šireletša gape ka inšorense kgwebo yeo e sego ya bophelo, mohlala, kotsi, mollo, thoto, koloi, sekepe, bofofiši, dinamelwa, tahlegelo ya tšhelete le inšorense ya rwala maikarabelo.šššš
Dilaporothori tšeo e sego tše di bohlokwa ka kudu tšeo bogolo di theilwego godimo ga maemo a distiriki ya selete se sennyane yeo e nago le katološo, eupša e thibelwa  ke teko ya mešomo yeo e ka dirwago.
Ka kotsing ye nngwe maabane ka mmileng wa NMR bagononelwa ba bahlano ba swerwe mabapi le malato wa go hula o ihlamile.
Letšatši la kotsi ya lehu ke lona letšatši leo leho le diragetšego ka lona e sego letšatši la kotsi leo go tšwa go lona go hlokofala go bileng gona.
Ke eng seo se gapeletšago , bjalo ka ge se laeditšwe, hlaelelo ya ditlabakelo ka dipetleleng moo re hlaelelago ke didirišwa tša motheo, ke eng tše di gapago ditheko.
Gape maemo a mangwe ao a tlaleletago thibelo , go itemoga, ya Afrika le MaAfrika mabapi le dikgopolo tšeo di tsemilego medu tša semorafe.
Ko morago go tswakatswaka go lekanela ga bong e be e tšweletšwa bjalo ka kgopolo ya bobedi.
E laetša fela go hloka molao le tshenyego ya setšhaba mo matšatšing ao a fetilego.
Ditefelo tša meetse di tla fokotšwa go tloga ka leetšatši leo le swanago.
Ditlabakelo tša mabato ao sekamego gantši a diriša terekere mošomong wo.
Re tla oketša maiteko a rena a kgapeletšo go fihlela re fediša dikoloi tša go šeišana.
Bontši bja boramebenkele ba MaIndia ba be dirw kgwebo mengwagangwaga ye mentši lefelong leo.
Tudišego ye kgolo, maemo a go fihlelela hlahlo le  tsela ya go betla bokamoso bja mošomo woo itšego wo o amanago le hlabollo ya kelo ya tša kgwebo, e tla netefatša gore kgolo e sepedišana le hlokego ya go lebeledišiša go hloka tekatekano le go hlola mešomo ya sa ruri.
Go hlongwa ga ditlamo tša mananeo a mengwaga ye meraro e phethagetše  le go neelana ga seo gore go hwetšwe thekgo ya mašeleng.
Meepo e swaragane le go ntšha tshipi le yeo e nago le ya thaethaniamo maknethaete le santa ya tshipi le shepedišo ya go lokiša dirafšwa tše bjalo.
O sepele mebileng yeo e nago le mabone a go kganya ka sehlopha ge go kgonega.
Mmonwa molata o nale mokgwa wa wo mobotse wa go rata go bolela maaka.
Sa bobedi, go phegelela go šomega ga mananeo a bjalo, go akaretša ditheo le peakanyetšo ya bolaodi.
Lefelo leo le amegago ke bogare bja toropo mme le akaretša dikgoro ka moka tša go tsena ka toropong.
Hlabollo ya bokgoni le tsebo ya dilo tše dintši kuda ka maemomg a tlase a tirelo ya setšhaba , fao e lego gore go hloka tsebo le bokgoni le go tloga ebe e ntše ele bothata.
Lebaka la go hlokega ga dinako tšeo di beilwego tšeo tša go khutša e bile ka lebaka la thibelo ya mošomo ka matšatši a LaMorena.
Gape ebile o hlatsetše gore go be go nale bašomi ba Wolf ka diphapošing go thibela go thuba ka diphapošing.
Morago ga moo, dithunya le ntwa ya go tliša taolong e bile mokkgwa wa go tshephega woo o lego ka matsogong a batho bao ba tlilego ba dula ka nageng ye.
Re katološitše dipoledišano tša rena tša dinaga tše pedi le China eupša re nyaka go lebedišiša kudu go batiiša le go bakatološa gore ba fihlella bokgoni bja bona.
Go hlabolla peakanyetšo ya mafelo a tša thuto, le monabo wo o sepelwago ke barutwana di ile tša lekolwa ke dipalopalong tša tshedimošo yeo e fago setšhaba sa bana mengwaga ya go ya sekolong.
Maphodisa a Afrika Borwa a ile a re ka bogale a sola maitshwaro moleloko.
Tšhelete yeo e kgoboketšwego go tšwa dipapading e tla neelwa Setheo sa Mandela.
Bjalo ka mmušo re nyaka go boloka, go hlokomela le go hlopmpha bohwa bja bao fetilego pele ga rena.
Go nošetša ka go realo o tla akaretša ka molokolokong wa hlahlo ya tšweletšo, 'Go nošetša ka Natal'.
Dilo tšeo di tsošitšwe ke seo se tsamaišo e bego e se dira go yena.
Lebenkele la go rekiša dijo leo le sa rego selo eupša la mehutahuta ya dijo tša khari tša mono gae.
Leachate, ke lereo leo le šomišwago go šupa seela seo se nago le sebaka sa go šilafatšwa seo e elago go tšwa ka lefelong thothobolo ya ditlakala.
Tšhila yeo e ganelago goba ya go kgomarela šomiša meetse ao a nago le sesepe se sennyane goba tagi ya isopropyl.
Bekeng ye, ba taolo ba be ba emetšwe go tla go tiišetša ge eba basadi ba Mossel Bay ba tshwaeditšwe ke mokhohlane wa dikolobe mme diteko tša laporothori ya poraebete di laeditše gore ga go bjalo.
Sehlopha seo se thapilwego go thunya batho se hlapeditše gore se kgone go tšhabiša goba go bolaya ba lekoko la kganetšo la dipolotiki, kudu batho bao ba golaganago le ANC.
Seboledi, dimamathane tša rena tša hlapetšo di tla tšwela pele go thuba sehlopha sa batšweletši ba diokobatši, batšweletši, barekiši, ka maitekelo a phuruphutšo le masolo a go thopa le go senya mafelo ao a dirišwago go tšweletša diokobatši.
Ke ge ditlabakelo di bušetšwa gape tshepedišong ya tšweletšo.
Tumelelo yeo ikgethago - le go le go itokolla mabaka a go tea lehlakore.
Go molaleng gore nepo e tla ba godimo ga gore o ka netafatwa bjang gore kopano ya ka Copenhagen Disemere ngwageng woo o tla tšweletše se sngwe sa mohola.
Ba lemogile go palelwa ka ditšhabeng tša ka magaeng go ikaga le go ipeakanya goba ditšhaba tšeo di holpilwego ka lenaneo le go hlohleletša ka katlego ye kgolo.
Se ke setlabakelo sa go dira diteko seo se tsengo kudu gabonolo ka taolong ya setlogo sa dilo.
Hlabollo ya ka mabopong e tla beakanywa le go laolwa go fokotša tšharakano ya tšwelopele ya hlabollo ya mabopo le go efoga go bea nyanyeng le go ihlagiša kotsing ya go welwa ke kotsi ya hlago.
Motsomi wa tsebo yeo e tseneletšego goba motsomi yo a nago le mangwalo a go tsoma ka kgwebong ya tša go tsomayo a tlago neelana ka tša go tsoma go moeng wa go tšwa ntle.
Palomoka e akaretša tše dingwe le dihlopha tše dingwe tša setšhaba tšeo di sa khethwago, bong le 'ga ke tsebe' karolo ya tšhomišo ya tša leago yeo e fapanego.
Segopotššo sa Pušo ya Kgethollo se tla ba le rena nakonyana ye telele yeo e tlago.
Ditaba te dingwe tšeo di tšeo di nago le khuetšo go mešomo ya kgoro.
Ga ke na mabadi a go bontšha lefase, eupša lehono nka bolela ka bokgantšho ka re ke mophologi, a realo, a tlaleletša ka go re go mo tšeere mengwaga go hwetša boitšhupo bja gagwe.
Dihelikopthara ka sephodiseng sa Afrika Borwa di laeditše gore ke setlabakelo se sebohlokwa kudu twantšhong ya bosenyi.
Tirelo ye e tšea bophelo ka moka bja motho ebile e akaretša thekgo, hlatlošo, thibelo, hlokomelo le go fokotša bogale.
Ba ke bona boraentšeneere le babeakanyi ba toropo bao ba dutšego godimo ga meetse a go hlweka  le go lahlwa ga meetse a ditšhila.
Ge o ka fetola dinotlelo, o swanetše fe modudi senotlelo sa tlaleletšo.
Kahlolo yeo e dutšego ya tshepedišo ya boahlodi bjo bo šaletšego maikemišetšo tsamišo yeo e ka dirago boipelaetšo.
Switzerland e a tonya marega gomme selemo e magareng.
Mosela ke taetšo ya tumo ya bokgoni bja go gapeletša go kgona go rwala boipušeletšo bja rena  goba ditiro tša go ba kgahlanong le ANC.
Go re o kwešiše go raraagana ga ikonomi ya bobedi le go netefatša go tsenwatsenwa wo o nepilwego kelo ya setšhaba le ikonomi ya setšhaba e tla dirwa ka mengwaga ye meraro ya go latelana.
Tshwaelo ya setšhaba le pegelo ka dipoelo tša ka hlahlo ya ponelopele ya selete.
Bana ba boetše ba bega go timela ka gae.
Pukuphelo ka mosadi wa go ratega le go ithoba yo a phetšego bophelo bja go makatša bjo bo tletšego ka diphihlelelo.
Karolo ya bjang yeo e epolotšwego e khupeditšego leoto ka mmu wo o tlošitšwego  ge go dirwa mekoti.
Ka tiro, le ge go le bjalo, dikgopolo tše di fapanego le dinako tša peakanyetšo di ka hlakahlakantšha tssamaišo.
Dibjalo tše kgolo tša go romelwa ntle di akaretša kofi, khathuni, ditloo tša khešu, motsoko, kgopha, mehlare ya go bolaya dikhunkhwane le teye.
Dišitiši tše dintši go swana le go se šetše gwa phatlalatša, letšhogo, go wela lehlakoreng le tee le dirile gore digole di kgethollwe ka setšhabeng le go tša mešomo.
Mafelelo a beke a matelele a sehla sa mekete a batametše mme a thoma matšatši a mathomo a go ikhutša a Disemere.
Nagana ga bedi pele o tla diriša setlabakelo sa go lahlwa morago ga ge se šomišitšwe go swana le poleiti ya pampiri le dibjana tša polasitiki.
Gape re bile le ditabana tše dintši tša dipetlele tše dingwe mo tiragalo ye bjalo e diragetšego, gomme ebe e se tiragalo ya mooswananoši.
Ge karolo e le ye kgolo e tla dira mašeleng mantši ao a tlanetefatša  tsamaišo  ye botse.
Le efoge dijo tšeo di nošeditšwego ka meetse ao a tšwago mafelong a kelelatšhila.
Bjalo ka MaAfrika Borwa re kwešiša gore kagolefsa, tsošološo, kaonafatšo ya ikonomi ya rena gore ebe yeo e lego mošomo wa motheo ka demokrasing ya rena ye mpsha.
Ge ke bolela ka koko ga ke bolele ka wa leloko, eupša bakekolo ka moka bao ba hlokometšego moloko wo o latelago.
Naga ya rena yeo mo mengwageng ye mentši e be e dutla madi go tšwa dinthong tše dintši e tšwela pele go fola.
O tlwaelena kudu le mošomo wa gago go fehlela o ka re o šetše o le lekgoba.
Mo nakong ye ga o na nnete ya gore ebe ele ditekete tše nne goba tše tharo goba tše pedi.
O fihlile ka nako ya ge Maphodisa a Afrika Borwa a be a thibile ditsela ka twantšhong ya bona ya bosenyi.
Lefelo le lengwe le lefsa le tla fa tumelelo ya go fetiša tshedimošo ka SMS goba go mgwala molaetša wa sellathekeng.
Batšeakarolo ba bangwe go akaretša indasteri ya dithekisi le dipese tša maeto a matelele bao ba tlago go ba gona.
Mmo wa tlou le letlalo la lepogo  di thopilwe nakong ya ge go golegwa banna ba bahlano ka mollwaneng wa ka Skilpadhoek.
Ga ke, eupšaditatamente tše di umaka gore bophafogi bja ruri ga bo hlokege.
Diphoofolo, mehlare, dinonyane, dihlapi le diphedi tše dingwe tše di lego kotsing ya go timelela ka lebaka la ditiro tša motho diphetogo tša hlago.
Monna ka nakonyana o ile a phumula molato wa go thuba ka ngwakong le wa bohodu.
Buthelezi o swante go gopotšwa mo mahlong a batho ma tabeng yona ye a e ganago gore ke yena yo a lebanego le taba ye.
Bao ba ikgafelago tsošološo ya Afrika ba swanetše go netefatša gore hlakahlakano ye mpsha ya Afrika ga e be gona.
Ye nngwe dilo tše bohlokwa e be ele go tloša kgethologanyo magareng ga maAfrika le maIndia gore batho ba šomišane.
Tshepedišo e atlegile, le ge go bile le go pitlagana ka gare ga melao ya mmušo wa selegae.
Bjalo ka karolo ya seo re thušana le mebasepala go hloma Molao wa Ditefelo tša Dithoto ka hlomo ya mananeo a tekolo, diswantšho tša ko godimo, melao ya masepala le melao ya ditefelo.
Lehodu la dikepeng leo le swerwego le lebaganwe le kotlo ya bophelo ka moka kgolegong bjalo ka ge molato wo bjalo le wa go tshwara bokgoba di rwala kotlo ya  bophelo ka moka kgolegong go ya ka molao wa US.
Aga ditsela tše difsa ka go šomiša maatla a batho, o thome ka go dira mebila ka ditena gona le go e dira ka sekontiri.
Kgahlanong le, go kgethwa ga tshepedišo e rile mafelelong ya tlwaetšwa ke Poto.
Dikarolo di swanetše di thuša ka go fedišwa ga go se lekane le tšeo di sa amogelegego magareng ga dikarolo tša kabelo ya dikolo.
Na o ka re fa fela kgopolo ya gore ke ka lebaka la eng lekaneditše go ganelela seo.
Ke dumela gore re na le seo re ka se bolelago ra re re mo karolong ya khutšo.
O rile boipiletšo bo no lokela Burkina Faso, e lego ye nngwe ya dinaga tša lefase tša go diila.
Mekgatlo ya rena ya tša thuto le didikothuto tša go ithuta le porofense ya go ithuta di ithekgile godimo tshepidišo kgokagano.
Thušo ka moka yeo yeo e nepilwego e swanetše e akaretše karolo ya melawana ka ga go subela ga letšatši le go šireletša ga go hlatloga ga ditheko.
Lengwalo tša Thekišo le laetša bao ba thopilego thenda, ba fa le lenaneo la ditheko le mabaka a mangwe ao a tšeelwago hlogong ge go abiwa thenda.
Kakanyo ya leanola go šomana diphedi tša mehutahuta e laeditšwe mo seswantšhong se se lego ka mo tlase.
Re be re lebeletše dimilione tša batho ba rena ge di subelela gannyane gannyane ka gare ga bodiidi mme di fetoga batšwasehlabelo ba malwetši a mantši go akaretša le leuba la AIDS.
Se se akaretša bogolo bja mananeo ao a tumilego go swana le a metlae le a dipapadi  go iša go a mannyane go sswana le a opera, a di nyakišišo tša dihlogo tše itšego bjbj.
Tsebišo e dirilwe ka nako e tee le hlaselo ya ka Gaza ya mo fase yeo e bego e ikemišeditše go thibela rokhete yeo e lebilego ka ditšhabeng tša ka borwa ka Israele.
Ge ele go MaPalestina seo se ra go hloma methaladi ya mafelelo ya khutšo yeo e tlago akaretša ditumellano tša dikgogano.
Koketša ya marotholi a bithamene ya A a fiwa bana bao ba bolwago ke tlala le bao ba nago le go fetelwa ke malwetši kgafekgafe go swana le letšhollo, mmoko goba go fetelwa ke HIV.
Ntle le go fediša bothata bja ka Palestina le Israele, ga go na dihlohlo tše nngwe ka seleteng, go akaretšwa botšhošetši di kago rarollwa.
Go senya leina le go roga batho go sa kgathale gore e hweditšwe ka bohlatseng- tšhireletšo ya kholego ya setšhaba - maatla a kgoro ya boipiletšo a go bušetša bonnete bja bohlatse bjo bo hweditšwego.
Morwalo wa thušo ya hlokodišo o letetšwe gore o tla fofišwa ka Johannesburg.
Gomme mafelelong ba ile ba neela dillathekeng tša baletadikgoro le tša diswantšho tšeo ba di utswitšego ka lebenkeleng.
Bathekgi ba kgwele ya maoto bao nyakago go tsenela phadišano yeo e thomago ka June ba tla kgona go reka ditekete thwii ka mafelong a go rekiša ditekete.
Modiriši ga se moeletši - sa bona ke go thuša go swara ya tlilego mme ba mo romela go motho yo  a nago le maswanedi a go thuša.
Go phulega ga bolwetši ba meningitis ka nako ya sehla sa komelelo go tloga ka Desemere go fihla ka June.
Merwalo ya go sepetšwa ka dinamelwa tša tsela di tla thopšwa go fihlela tshedimošo e e hwetšwa  go tšwa go bahlahlobi ba diphoofolo go tšwa go la Brazil.
Dithoto tše mmalwa tša go utswiwa bjalo ka dibapala di CD, diyalemoya tša difatanaga, dillathekeng, dinotlelo le karata ya boitsebišo ya maphodisa di hweditšwe mo go bona.
Bahlomphegi, magagešo, ditona, bagolo ba bašomi ba mmušso, ke le lebogelo go theetša ka šedi.
Afrika Borwa le Cuba di nale tšhomišano ya bobedi yeo e tiilego go tša dipolotiki le tša ikonomi.
Tše dingwe tše di lego gona di akaretša mešomo ya boruti, basokologi le mekgatlo yeo e swanago le maikhutšo ao a sepelago le tša bodumedi.
Ka go dira bjalo o tla o kgatha tema ka go hloma hlabollo ya tekatekano ya maemo a setšhaba le ikonomi ka Afrika Borwa.
SAPS ka Stormrivier e ka gare ga lefelo le le botse la moya o fodilego mme maloko ka setitšhing seo a dungwa ke ba mphato wa bona ka Kapa Bohlabela.
Modimo ge a ratile, kgokagano ye e tla tla le dipoelo tše dibotse, a realo, letšatši morago ga hlaselo ka sesole sa Chad ka mellwaneng ya Sudan nakong ya ge ba rakediša marabele.
Pego ya CNN e re maphodisa a selegae a tšhabile ka lefelong gomme ba lemoša babegi ba ditaba go tšwa ka moo ka pelapela.
Poelano ya diphapano gore go be le go kwana ka gare ga diphapanogo kganya bjalo ka mosaiki woo phatsimago ka huma ga bjona.
Maloko a bobeakgang a mengwa go tsenala go hlongwa ga beke ya bosetšhaba ya go bjala mehlare.
Go bile le lešoba gomme ye nnngwe ya dikarolwana e ile fase gare ga tšeo di emego thwii.
Le rena re tšeere sephetho sa gore kgethollo e be eya ka ikonomi, gore go sotlwa ka maemo a godimo go be go le semolao, go tsopolwa goba go be go setheo sa kgethollo.
Tshepedišo ya kgopelo ya go reka ya go sepedišana le mebaraka yeo e ka fokoletšwago palong ye nnyane goba ya bulelwa bohle.
Banna le basadi ba gešo - tshedimošo ya lehono e tla ba godimo ga maleme le tšhomišo ya ona.
Re šomana le mokgwa wa kgolo yeo e kgorometšwago ke ditheko tša dithoto le go reka ga badiriši gomme mekgwa yeo ka bobedi ga e tshepiše.
Go hlongwa ga pontšho-maeto a dipontšho go ya mafelong ao a fapanego ka gare ga METRO le go feta.
Go tsenela lesolo la go tsena motse ka motse, go swara dikopano le dikhanselara tša diwate le go swara dikopano le dikgoro tša go tsenelana go tiišetša lananeo.
Gomme o rre ga se nke o mmone felo ka lefelong leo.
Komiti ya mohlakanelwa ya tiro e ile ya hlongwa gomme dihlophatšhomo tše nnyane di hlomilwe ka lona letšatši leo ka Musina.
Koloi ya maphodisa ya hlapetšo  e rometšwe ka lefelong.
Magareng ga tše dingwe se se akaretša go hlabolla bokgoni bja mošomo  le go šupa dilo tše bohlokwa tšeo di thušago go hwetša mošomo.
Hloma leano la go thibela titelego ya mananeo a ukangwago le go netefatša gore a sepela ka thelelo.
Go molaleng gore mananeo a tirišano le go tsenelana ke motheo wa mananeo a rena a go puša ya tšhomišano.
Lentšu la go tšwa mekoting la dipalopalo tša tšweletšo ke la gore dihlopha di letiele ka phišagelo nako yeo di tlago ya mafelong bekeng yeo e tlago.
Go omiša toulo ka maatla marago ga go tlišwa kgauswi le meetse ka phošo go ka thibela kgofa ya Schistosoma go tsenelela letlalong.
O sa le gona ka mojakong wo mo nnayane wa sekepe gona ka moo a bego a eye godimo.
Gabotse, a re bušeletšeng tše dingwe tša dinnete tše di se nago mooko  tšeo di hlalošago Afrika Borwa ya rena yeo e tsebjwago.
Go tloga go le bohlokwa go ba gona ka moketšaneng wa letšatši la setšhaba ka Ripapoliking ya Korea.
Dingwalwa tša maswika goba dimenerale tše dingwe go akaretša dihlale tša khabone, dikorolwana tša hlale ya khabone le karolwana ya dibjalwa ya go bola yeo e sa bolelwago goba ya akaretšwa.
Go nale lenaneo la boditšhabatšhaba la mafelo leo le laolwago ke Komiti ya lefase ya  mebušo ye e hlakanego ya bohwa.
Go hblongwa ga mafelo a go go ema a mmušo a tshedimošo.
Mafelo a ka magaeng a hlaeletšano a emela tsela ye tee ye bohlokwa yeo ka yona ICT e tlago fihlelela batho ba kwa fasefase.
Ntlha e dirilwe ya gore Afrika ke mmaraka wo mogolo wa lefase wa tša hlaeletšano.
Ge o ka lebelela diaparo tša Stallion Security e ka seo se sepedišano le oborolo goba thethwana?
Kelo ya tshepedišo yeo e hlamilwego ka bosemorafe e hlodile setlamo sa tšhomišano, peakanyo le thekgano yeo e ka se thubiwego.
Fynbos ke wo mongwe wa mehlala ya mehuta ya mehlare yeo Kapa ehumilego ka yona.
Go bile le go pharwa ka molato wo bjalo ka woo, eupša ga ke tsebe selo ka seo.
Eke ditšhegofatšo tša ngwaga wo le lethabo leo le ka tlago tseleng ya gago le go thuše go dira letšatši la matswalo a Morena e be a ikgethago e le ka nnete.
Go tlala ga bogole go a oketšega ka lebelo ka go tsena ga botšofadi.
Ba tla be ba phatlalatša  matlakala ka tša thuto le go bolela le basepela ka dinao bao ba letetšego go putla monna yo motala.
Maloko a maphodisa ba hlakane le sefatanaga sa Nissa seo thwego se be se dirišwa ka tabeng ya go hula ka lepakeng la marotho e sale pejana mesong.
Banna ba bararo ba be ba eme ka mokgwa wo o belaetšago kgauswi le lefelo la tiragalo.
Batho bao swerwego bokgoba goba ba tšeelwa difatanaga ba nale gona go ba le maikutlo a go se dudišego, letšhogo, go se dumele, le go hlakahlakana.
Re nale palo ya dithethwana tšeo di dirišitšwego manthapama, a o ka kgona go šupa yeo go bolelwago ka yona?
Potlako yeo go swanetšego go swara dipoledišano tša mabapi le go hlongwa ga mmepe wa tsela wa Quartet.
Go fetola neelano yeo e šomanago le kudu le ditaba tša diporofense.
Bontši bja bao ba aperego seaparo se, ba dumetše tsogolekobong, ba bangwe ba thušitše dinokwane tšona tšeo di senyago setšhaba le batho ba rena.
Go a hlokega gore re bane le mokgwa wa kakaretšo wa dinhla tše di ntši le maphaga ao a fapanego gore go hlongwe molwana wa mabopo.
Bjale re na le mmepe wa ka Ellis park mo seswantšhong se.
Go amogela, go faela le go boloka direkhoto  tša badiradikgopelo ka kgorong ya tsheko le ditokomane tšeo di amanago le seo.
Hlotlo ya mathomo ye kgolo ke go kgona go tlabakela bašomi bao ba lego gona ka tsebo le bokgoni gore ba kgone go lebana le dinyakwa tše difsa tša mošomo.
Se se re gapetše kgokagano ya dikgao tše dintši le go hloma ditaba tšeo di amanago le paballo ya diphedi tša mehutahuta.
Tshwarelo, o seke wa e otla kudu gomme ka kgopelo o hlokomele ka moo o swarago pampiri ka gona.
O neele leina la modiriši la maleba leo o le filwego ke motsamaiši.
Lebopo la ka bodikela le thomile go itemogela khuetšo go fetoga ga bosa ka mokgwa wo šorowoo o huetšago setšhaba ssa balemi.
Pego yeo e beilwego yeo re nago le nnete ya go re e tla thumana le bathekgi ba mafolofolo.
Bjalo re tla bitša moemedi wa kereke ya Roma.
Šomiša dijo ka moka tšeo di senyegago tšeo di šetšego di apeilwe goba di letetšwego go lewa ka pela ka moo o ka kgonago.
Ke rile ge, ka gona re ka nyetlelwa ka seo re swanetšego go go botša sona.
Phenyo ya Pirates goba Chiefs e tla ra gore ba tla namele sebakeng sa bobedi mo lenaneong la loko.
Kakanyo ya palo ya setšhaba ya gare ga ngwaga, ka go le lengwe, e akaretša go tswaka tshedimošo yeo fapanego tshepedišo ya dipalopalo ya mararankodi.
Dinaga tša boagelani di a hlaka ka gore di ka gare ga naga kgole le lewatle, dithoto le ditirelo di tsamaišwa go kgabaganya ka Khenya gomme se ke tšhitelo go dinaga tša baagelani.
Ka fao go na le batho bao ba robalago mo mojakong wa sekepe mo fase bao ba wetšwego ke legora la go sireletša merwalo godimo leo le nago le batho bao ba bego ba le nametše.
Marron ke mohuta wa hlapi wo o nyakegago kudu yeo e hwetšwago ka meetseng a mabotse gomme e tšweletša maumo a mantši a tšweletšo.
Go le gantši go feta tirišano le kamano ya selete le dilete tše nnyane di bonwa kgahlanong le bomorago bja ikonomi le ditaba tškgwebo.
Karolwana ye e goga kudu go tšwa go kago ya hlamo yeo e tseneletšego le go hlaloša tlemagano magareng ga kago ya hlamo le taolo ya tšhomišo yeo e laeditšwego mo lekaseng la ditlabakelo.
Ka Afrika Borwa, khuetšo ya dipholisi tša dikopano tša nako tše di fetilego di tlogetše phatlalatšo ya letseno e  sekamile kudu, e le seo se hlolago ngangišano ye maatla yeo e sekamelago ka thoko ya kabelano ya tša ikonomi.
Go ikgolagantšwe le Maphodisa a masepala wa Durban gore gore ba neelane ka rapharakano ka nako ya sephathephathe.
Ka kgopelo lebelela ditaba tša boingwadišo tšeo di hlalositšwego ka gare ga langwalo la taletšo.
Go tla kgonthišišwa gore phapoši e tsena moya gabotse wa go tšwa ka ntle ka lefestere la go thiba letšaštši le pula le ka mekgwa ye mengwa e mengwe.
Ye ke kgopotšo ye nnyane ya dinyakwa tša rena ya go re re nyake go hloma ikonomi ye mpsha yeo e theilwego godimo ga tsebo go thekga tšeo di hweditšwego ka ikonoming yeo e theilwego godimo ga ditlabakelo.
Mokgwa wa go nošeštša, ditlabakelo tša dipeipi, mekoti, mekero le ditšharatšhara tšeo di tlišago meetse lefelong leo le omilego. Tšeo di šomišwago ka boleming go nošetša ka mokgwa wa moretha-o-itiriša ge o nošetša dibjalo.
Pele ga ge theransfoma di palelwa go be go šetša go na le ditokišo tša lebakanyana tše di dirilwego.
Dika tša lefaufau e ka ba dika tše bohlokwa tša mo lefaseng ka mafelong a magolo a ka ditoropong go akaretša mellwane ya selegae le yeo e sego ya selegae.
Dihlabolla tša kgale le ditiro tša gona di laeditše ditheko tša gona tša ka ntle, tšeo di tlošitšwego madulong a tšona a maleba tša thewa godimo ga tshepedišo ya hlago le batho bjalo ka kganetšo ya tša hlago le tša maphelo le kgatelelo ya tša tšhireletšo.
Ke tloga ke ikgantšha ka bašomi ba UN bao ba ilego ba lebana le maemo a mathata le a kotsi go thuša bao ba hlokago.
Bobeakgang bo phatlaladitše tshepedišo ya go thibela bosenyi, mekgwa, maikemišetšo, dikatlego le dinomoro tša megala kgafetšakgafetša.
Tokelo ya go ya moyeng ya poraebete e ithekgile kudu ka moo go ikgethago godimo ga letseno la go tšwa go dithekišo gore ba kgone go phela.
Mošomo wo o hlatlošitšwego ka lefapheng la tša meago o šitišwa ke hlaelelo ya mekgwa ye mebotse ya go šoma e lego fao indasteri ye e ithekgilego gona.
Ke leboga People's Republic of China go itlema ngatana le rena mo mošomong wo mogolo wo wa go tsošološa naga ya rena, ka nepo ya gore bohle ba holege.
Neelano ya go bona ka kakaretšo phetolelo ya tirelo ye mpsha ya dipese.
Diphaka di šomišwa gabotse nakong tša mafelelo a beke ge go dirwa meletlo ya bana, ge go tšewa diswantšho tša manyalo, diporai gape bjalo ka mafelo a go hlakana ga malapa.
Ka tsela yeo re kgoboketšago tshedimošo ya CDI le go kgoboketša index.
Khuetšano dimela go mašaledi a sekoro go ka moo dimela tša go swana le mafela le soya di hwetšago dijo ka gona.
Taba ye nngwe ke ya leuba la HIV AIDS ke ya  khuetšo yeo e nago le yona go tša kgwebokakaretšo ka ikonoming ya ka nageng.
Le hlokomele, bjala bo gwametša motho kudu a felela ke meetse mmeleng ka tsela ye nngwe, ga o dumelelwa go nwa bjalo ka mafelong a go hlapela ka lewatleng.
Lebenkele la ditlabakelwana tša bokgabo le rekiša dipitša tša letsopa, dišego le tše dingwe tša go dirwa ka matsogo.
Batho ba lekgolo le masome a mabedi bao ba tlilego go thoma mošomo ba fihleletše go dira lenaneo la mafelelo.
Go phetha mošomo wa gagwe ka tshwanelo go lefšwa ke ba lekgotlataolo.
Ka nnete seo o se boletšego ka PE matšatšing ao se bušitše dikgopolo tše botse go nna.
Gore ka nnete kgonagalo ya gore dinaga tšeo di sa hlabologago di gwebe ka tokologo le dinaga tšeo di hlabologilego gore mafelelong e be e nngwe ya mekgwa yeo dinaga tša go diila le tšona di tlogela go bodiidi.
Afrika Borwa bjalo ka naga yeo elego leleko la Lekgotla la Ditšhabakopona e tšea karolo ka mešomong ya komišeneng ya UN ya go fediša dibetša tša kotsi.
Tshepedišo ye ya boitšhupo ke go fediša dipolane tša go hlahlo, mananeo a kago, sekema go bea ka mafelo le mananeo a ditaelo tša pušo.
Ge dipego tše dingwe di ka neelwa pele ga nako, di swanetše di gatišwe ka go ngwalwa di bewe ka gare ga difaele di fiwe batšeakarolo.
Melotlo ya tša setšo le mmino, dikopelo, go tumiša, go abelana ditshwantšhetšo tšeo di nago le go bontšha diswantšho.
Lenaneo la hlabollo yeo e ikemego ya toropo le beetšwe nako ya mengwago ye mehlano gomme le etelwa kgafekgafe.
Khamphani ya bofofiša ya setšhaba elego South African Airways e neelane ka kamogelo ya lesolo la go thoma gomme seo eba hlotlo go dikhamphani tše dingwe go tsenela lesolo.
Ge kgwebo ya tša boeti e bonala e gola le letseno le gola mme boleng bja dithoto le mašeleng e dula ele seo se lego bothata go se fihlelela.
Ge ke gopola, setatamente se se latelago seo ke se se rego ga re na dibetša.
Mananeo a go thwalwa mešomong, hlahlo ya tša mešomo le menyetla ye meswa ya hlahlo go bao ba bego ba bonwe molato e tla hlongwa gommogo le dintlo tša magareng le mafelo a tšhireletšo a setšhaba.
Maswao ao a šupetšago sephethephethe ka diphetogo a tla hlongwa go laetša boradifatanaga le go netefatša polokego ya bona.
Potšišo, o be o nale sethunya le sethuthupi ka nako yeo e beilwaego, karabo ya gago ke aowa.
A o a lemoga gore legora le ile la kgaolwa mo nakong e e itšego.
Ka yona nako ye ole ge go le bjalo re swanetše re gatelele taba ya go tshuma ka thaere le ge ebe e le taba ya sehlogo e ka se thibele motho go hwetša tebalele.
Mo nakong ya dibeke di se kae batho ba boditšhabatšhaba ba tla kopana ka Cancun ka mexico ka kopanong ya ditona.
Go tšhela manyora, kudu a natrotšene, go ka hlola mathata a go tšhela mpholo, bobedi go tšwa go bontši bja naetreate go dibjalo morago ga go tšhela manyora, makwate a manyora le manyora ao a tšhologilego nakong ya ge a tšhelwa..
E ka ba go se monkgo wo o sa lokago goba dintši mokgobong wa morole, seo ele gore ga wa dirwa gabotse. Se gape e ka ba go tšhel meetse a mantši.
Sehlopha tšhomo sa porofense go tšwa ka KwaZulu Natal se šomile se sa kgaotše go netefatša gore mmolayi o hwetša kotlo ya bophelo ka moka ka kgolegong.
Go kopantšha ditlamo ka gare ga setšhaba ka moo ba tšeago karolo ka gona go tša hlabollo le go neelana ka thuto ya batho ba bagolo.
Nakong ya dipapadi tša lefase bana ba tla tšea karolo ka ma aleng a mararo a go šomiša maatla go kuka, go kuka o kotame, go kuka o dutše pankeng le go kuka selo se boima go tšwa thwii mo fase.
Dinako tša dipapatšo di beakantšwe go šoma nakong ka moka ya lesolo.
Ke lethabo go nna go bula diphadišano tše semmušo.
Gabotse dikhamphani tše di bapala karolo ye bohlokwa kudu bopa WTO le dikwano tše dingwe tša kgwebo le dipeeletšo tšeo di fago dikoporase go maatla a go namela mmušo.
Potšišo ke ya kelelo ya moya gore naa ke ya mohlola goba aowa?
Mo mengwageng ye lesome ya go feta thlaeletšano ya theknolotši e tseneletše kudu ka dikgwebong tša ka Mauritius.
Gape, ditaetšo tše tša nomoro e teedi theilwe godimo ga botebo bja tshedimošo yeo e humilego.
Ba swanetše gotlatša foromo ya go dira dikgopelo, go eya le taolo ya lapa ka thekong ya ditekete, bogolo lapa le dumeletšwe go reka ditekete tše nne le go fihla go diphaditano tše šupa.
Boeti ka mabopong  le menyetla ya hlabollo ya tša go ithabiša di tla laetšwa tša godišwa mafelong a maleba ka mabopong.
Se šele ke go kwa gore moleta kgolego ke yena yo a go felegetša mogolegwa yo a dumetšego go rwalela mogolegwa bjala go bo tliša ka kgolegong.
Go neela, go fana le go hloma setšidifatši sa fase.
Marulelo, mabotana  le lefelo la go bolokela ka lefelong la go gamela tšeo di šomišwago ke yena di tla šireletšwa leroleng, ditšhila le bobi bja dikgwa.
Saete ya wepe ga e ntšhe goba go fana ka tshedimošo ye bohlokwa, go swana le morafe wa motho, tumelo le gore motho o wela kae ka tša sepolotiki go sa nyakege tumelelo ya gago.
O sware mokatlana wa ditlakala ka koloing gomme o diriše.
Go tšwetša pele bokgoni bja dikgwebo tša baamogedi gore di kgone go phadišana ka katlego go hwetša dithendara le mekgwa ye mengwe ya hwetša yeo e dirwago ka ntle.
Ge batho bao ba ithutilego ka ka lefaufau ba lebelela lefase go tšwa lefaufaung lefase la rena le bonala e le le letalalerata.
Baeti ba bahlompgilego, lehono re šupa phihlelelo ye nngwe ka tirišanong ya sekgauswi le ye botse ya magareng ga Afrika Borwa le China.
Go re bea maemong ao re tla dulago re tseba ka mekgwa le hlabollo tše diswa mabaka a dihlotlo, le go oketša mokgwa wa go hwetša ditlabakelo, go katološa menagano le go netefatša goba le seabe le go tsentšha mošomong dikaonafatšo le ditharollo.
Tirelo ye e tla ba gona go mekgatlo ya dipapadi  le mekgatlo ya dipapadi ya setšhaba.
Kgoro ya tekolo ya toropo e re phošo e bile ditlamorago tša ditekolo tše di phošagetšego ka mafelong ao go nago le tokelo yeo fokoditšwego ya dithoto.
Maphodisa a mmasepala a beakanya go fokotša menyetla ya go oketšega ga bosenyi ka go fediša bareki ba dithoto tša go utswiwa.
E akaretša go tšweletša ka bonolo ditumelo tša bofaladi tšeo di tšweleditšwego go re senya.
Re dumela gore thušo ka se e theilwe godimo ga poledišano ka dijo tša matena, fao Marrgo a bego a fišegela go e ntšha mo dinyakišišong.
Pukwana ya boitsebišo yeo e nago le pa khouto ya motswadi yo sego wa madi wa mohlokomedi.
Difolaga tša rena tša bosetšhaba le coat of arms di nale mošomo wa go boelantšha batho.
Ke nagana gore karolo ya mošomo wo ke go leka go hwetša kelo ya maitemogelo a ka fao o ilego wa tlontlollwa ka gona gore ga ya huetša hlago le bašomimmogo.
Ba dira dikgopelo bao ba šitilwego go tsenela kopano ba ka seke ba šetšwa ge go etla taba ya go tšea sephetho.
Di tla hwa ge di ka se fiwa hlokomelo ka nako le go fiwa meetse ao alekanego.
Ba etetše karolo ya ka sepetlele ya batho ba go bakwa le badimo fao mohuta wa bolwetši wa bana ka karolong yeo o hlalošitšwego ke malaodi wa karolo.
Gabotse ke mang a bego a le ka phapošing ya mohlapetši bošegong bjoo.
O re ke mokgobo wa ditatamente tšeo di hlakahlakanego?
O a e ganetša ka ge a tseba gabotse gore o tlile, gomme a e tsena ka bogare.
ke a tseba gore o kopane le sebetlwa sa bokgabo seo se ikgethago seo se bopilwegogo tšhileng ke bana bao ba sa itekanelago ka thušo le hlohleletšo ya seswantšho.
Bohumi bja diphedi tše di fapanego tša hlago ka Kapa Bodikela bo bea porofense maemong a kotsi moo go ka bago le bohodu bja dilo tša hlago.
Ngwako o agilwe ka diripa tša konkorite gomme wa rulelwa ka masenke a go dirwa ka samente.
Se se akaretša ditefelo tša go lokiša dipeipi tšeo di senyegilego, go hlwekiša mekoti, go thibolla dipeipi tša kelelatšhilale go lefa bošomi le mohlagase wa go sepediša mošomo wa kalafo.
Go a kgonega gore ba kabe ba bone dilo - go seo e, ka gore ke be ke se ka mabaleng goba kere ke be ke se ka sefofaneng nakong ya ge ba fološa morwalo.
Mothopo: Tshedimošo bjalo ka ge e hwetšwa ka sekemeng sa setšhaba sa dikgomo tša maswi diteko tša botlogolwana.
Lefelo le le šomana le tša menagano le setšhaba ya go šome gabotse ka mafelong a bao ba fokolago malwetši a go wa le malapa a bona.
Makgotlatshekelo le ona a fetogile mafelo a go ithuta go dialoga tše difsa tša thuto ka mananeong a go ruta mošomo le a go tsentšha sekolo sa mošomo ele seo se ba lokišetšago bokamoso bja tša mošomo wa tša melao le go šoma ka lekgotlatshekelong.
Dipakete tša go olela diktlakala tša maotwana di swanetše di tswalelwe mme go se be le ditlakala ka mo ntle ga tšona.
Le rena re potlakiša mananeo a rena dikomiti tša diwate le tsošološo le go hlahla tšeo di tla tiišetšwago morago ga go thapiwa ga bošomi ba hlabollo ya setšhaba.
Go lla ga dithaere ge dikoli tše hlano, yeo e tee ya tšona e thadilwego maswao a sephodisa, di kitima go mena legopo.
Bašomi ba dipolase tiišetša tshepedišo ya go fediša konteraka ya mošomo.
Nagana ka ditsela le mekgwa tša go hlakahlakantšha dipolane tša baganetši le go ba nola mooko le pele ba ka thoma.
Ga go motho yo ka bago le sethunya ntle le ge a na le mangwalo a tumelelo ya go ba le sona le go tliša dikarolo tšeo di laetšago seo.
mogononelwa o ile are morago a boa mme a mo hlokofatša ka matswele a gagwe.
Rakgwebo o tla hlahliwa a swerwe ka leetong la gagwe la kgwebo go netefatša katlego ya maemo a godimo e a fihlelelwa.
Ka Rustenburg banna ba babedi ba golegilwe ka go hwetšwa ba swere taamane yeo e sa šongwago.
Tlhamo yeo e swanetše go tšeela hlogong matšhošetši a mafsa, bjalo ka ge a laeditšwe pele, le maemo a godimo a theknolotši yeo e lego gona go sekgao seo e sego sa mmušo.
Seka se se laetša bokgoni bja go hloma dithokgwa gape, e esego kelo ya dithokgwa ka porofenseng.
Dimillione tša diranta di filwe sekhwama sa go thuša go fokotša bodiidi.
Se ke karolo ya sekhwama sa toropo sa dipasari sa ngwaga seo se lebelelanago le dikarolo ka moo masepala o nago le hlokego ya bokgoni ka go yona.
Ke mahlatse ebile ke motlotlo go ba mo lehono ka memo ya motseta Mogolo.
Go fihlela re kwešiša tatelano ye bjalo ya ditaba, maphodisa a tla ikwa a nyatšegile kuduka mošomong wa bona wo boima wa go sarwa bagononelwa.
E golaganya, go hlatloša le laola tše di latelago: Peakanyo ya dithoto le taolo ya tšona.
Re ka seke ra lapa le go kgaotša go le leboga ka kemonokeng ya lena, segwera le thekgo nakong ya rena ya go lwela tokologo.
Ka go ganetša batho go ikgokantšha le tša setšo le setšhaba seo se hlabologilego, ba maatla ba ka gwahlafatša setlogo sa batho.
O tiišeditše bokgoni bja papadi ya khrikhete ka lebaleng la lebakanyana ka serapaneng sa gagwe nakong ya ge e ssale yo monnyane ge a be a bapala le mogolo wa gagwe.
TB gantši e hlasela maswafo, eupša e ka hlasela ditho tše dingwe gape tša mmele.
Bahlankedi ba sephodisa ba šetše banna ba babedi morago, ba ba laela go ema.
Se laetša boikgafo le thekgo ya kagišano ka Sweden go dinyakwa tša hlabollo ka Afrika borwa.
Mo tseleng yeo o e tšeerego a ekaba o bone rasephethephethe yo a bego a laola sephethephethe goba a šupetša boradikoloi?
Tshepediša ya taolo ya mošomo e tla thewa godimo ga motheo wa saense le go lemoga phapano yeo e lego gona ya ditlabakelo le go thekgana ga di dikarolo tše di itšego tša diphedi tša lewatleng.
E gakantšha ka sebakanyana batho bao ba emego ka ntle ga kgorwana bao ba emetšego go tla go bogela papadi.
Kgwedi ya mafelo a bodulo e laetša bohlokwa bja paballo ya hlago yeo e hlwekilego le bohlokwa bja go neela bao ba se nago bodulo madulo.
Ge ba phatlalatši ba tla be ba ikeme, ba swanetše ba golagane ka ditaba tša go swana le peakanyo ya go tlabakela mohlagase, ditefela, lefelo la gare la ditherišano.
Tobetša konopi gomme o pinyeletše konopi ya maose ka letsogong la nngele methalading yeo e kgethilwego ka nako ye tee.
Sehlopha se tla kgona go latišiša mabarebare ao a amago batšeakarolo gore maemo a ka hlolwa go batho ba ka Zimbabwe gore ba kgone go bouta ka tokologo.
Ke nagana go disampoko di be di ganetšwa le ka Sephodiseng sa ka Afika borwa, eupša tše ke, ee, maemo ao beilwego a motheo ao a ka bapetšwago,ee.
Ke bjang bjo bo bose bjo bo sa nyakego gontšha mahlare.
Karolo yeo e bapalwago ke mebušo yeo e kopanego e hlalošwa ka lengwalong la kwešišano leo le tla latelwago ke lengwalo leo le ikgethago le le tseneletšego la kwano.
Gore go fedišwa ga semolao ga ditirelo tša bošomi ba go tšwa ntle  ka Afrika Borwa e hlatselwe fela ka mmušo ge go ka ba le kwano ya kamano.
Ge tirišano magareng ga toropo ya durban le Leeds e tšwela pele go tia, menyetla ya dipeeletšo ya sekgao sa poraebete  magareng ga ditoropo tšeo tše pedi e butšwitše.
Mehlala ye e laetša diphetolo tša ditšhaba tšeo di gakanegilego ka maemomg ao ba ikhwetšago ba le go ona ka go Afrika Borwa ya kgethollo.
Kopano e tšwetše pele go amogela gore mananeo a go ago mabala a dipapadi a tšwela pele gabotse gomme a tla fihlella dinako tša mafelelo tša FIFA le ge go namelela ga ditefo go dutše go eya godimo.
Pono ya rena ke ya kontinente ya Afrika, ya katlego, ya khutšo, ya demokrasi, ya go go se be ya semorafe, le go hloka bong yeo e kopanego yeo e tlago thuša go tšweletše lefase leo le lokilego la go lekana.
Lenaneo la diporojeke le beilwe maemong a godimo gomme le neetšwe khantshele gore le fetišwe le phethagatšwa.
Go neela bašomi ditlabakelo tša go netefatša gore tšweletša mošomo wa bona wa go romela ntle le go amogela dithoto go tšwa ntle ka makgethe le ka tshwanelo.
Go tla ba gape le le go široga go tšwa go tshepedišong yeo e nepilego banamedi yeo e tla holago banamedi ka moka.
Ke a go kwa ebile ke nyaka go go leboga wena le Mna motlatša modula setulo ge le mphile sebakanyana se.
Leano la ikonomi leo le theilwego godimo ga bašomi bao ba sa hlahlwago le go hloka tsebo go ntšha le go romela ntle ditšweletšwa tša motheo le tšeo di tla emelago dithoto tša go tšwa ntle le bonala le phošagetše kudu.
Dientšeneere tša meago ba dira kgetho ya meputso ya bašomi nakong ya letšatši la LaMorena.
O sedimošitše batšhotšhiši- le bašomimmogo ka yena-gore o be a ikemišeditše go golega mogononelwa wa polao ka lefelong la dipontšho la setšhaba.
Bobedi re dumellana gore magato a mašoro a swanetše go tšewa kgahlanong le maloko.
Re swanetše go baballa hlago bjalo ka maiteko a boditšhabatšhaba gore re kgone go bolokela moloko wo o latelago polanete yeo ba tla phelago go yona.
Ka fao go bohlokwa  gore boradifatanaga ba ntšha mahlo dinameng le go bega kotsi ya go belaetša yeo e ka amanago le tshenyo ya dithoto.
Ditlabakelo tša go šuthišwa gabonolo le go hlahlobjwa  di swanetše di kgone go šupšwa gabonolo magareng ga diphetogo moseleng wa ditšhupetšo.
Kgoro ya ditšhelete ya setšhaba e rwele maikarabelo a go kgoboketša le go phatlalatša tshedimošo ka patšete ya bosetšhaba ya mmušo le gore e šoma bjang.
Efogang go kgoboletša ka mafelong a ka dithokgweng go swana le ka diphakeng, mafelo a go se be le selo le mesela.
Ke mang a le filego ditaelo go re le ntšhe batho ka gare ga marokgwana?
Dipalopalo tša ka gare di lebeletše go fa ditšhupetšo le ditaelo nakong ye ya mathata eupša ka nako e le yeo e kgahlišago, gammogo le yeo e thabišago babadi le badiriši ba dipalopalo.
Ba golegilwe ka Ranteng Bodikela nakong ya ge ba be ba le leetong ka sefatanaga sa motšwa sehlabelo seo se utswitšwego, sa modirelo wa Toyota.
Kgahlanong le se, ga re a kgona go dira tsenatsena ka tshwanelo go tša neelano ya tša maphelo ya motheo.
Go lebelelega go ka re thaele ya lebato, o a bona bonabo bja dithaele tša lebato, di lebega bjalo ka dithaele tšela tša lebato.
Dikarolwana tše di nyaka go tlošwa fao di ka se no go ba fela tša go putlaputla tša go thekga eupša tša go tšeo di šomago tša go thekgo mešomo ya mmušo.
Lefelo le lebotse la go thwadišwa le akaretša lebenkele la go rekiša dijo tše botse tša mosegare le tša Sondaga.
Ye nngwe ya dilo tšeo  e bile gore mmušo o kgone go sekiša go seo e ka be ele melato ya maleba.
Bobedi ba pharilwe ka molato wa go hwetšwa ba swere dithunya le dikolo tšeo di sego molaong.
Re gokarela setšhaba seo se thewago godimo ga semorafe,  sa go se šetše tša bong le sa demokrasi sa go betla tsela ya boithobo le kgotlelelo.
Bohlami bja metse ya ka ditoropong bo akaretša go hlola, go tsošološa, go hlatloša le go kgona go tšwetša pele dibaka tša setšhaba, go akaretšwa mebila, dikwere le diphaka.
Ditiro tša Gypsum tša meepo go hlehla le noka di hlola kgogolego ya mmu le go apola matlapa.
Afrika Borwa, ka ditšo tšeo di fapanego, e neela batho ba yona dibaka tša go tswalana le go goga maatla le hlohleletšo go tšwa go maitemogelo a a fapanego ao a tlišago dikgonagalo tša go se fele.
Bjalo ka ge ke laeditše le peleng, ye ke khutlo ya ka leboa bohlabela , mme mo ke moo kotsi e diragetšego gona ka Ellis Park.
Phadišano ngwageng wo e nepile kudu go ditšhaba tšeo di bego di sa sa holege le dikolo ka go di neela ditšeadiswantšho ka dikgorwaneng.
Re swanetše re bolele ka taba yeo e lego molaleng ya go se lekane ya kabelano ya mahumo lefaseng ka bophara, ka dileteng le ka maemomg a bosetšhaba.
Go tliša ka gare kamogelo ya ngwaga ya thekgo ya mmušo e swanetše e dirwe ka mokgwa wo e tlgo bea mafelo ao maemong a pele ao a hlokago le go palelwa ka baka la hlaelelo ya thekgo ya mašeleng.
Bošoro bja tsamaišo bo ile bja bewa nyanyeng ka setšhabeng sela.
Lenaneo la go buša ditefelo le hlomilwe eupša ga se la phethagatšwa bjalo ka ge le sa tšewe gore ke la maleba go ba mokgwa woo o ka šomišwago go ela ditefelo tša baswari ba dihlapi ka Afrika Borwa.
Eupša e sa le leeto le letelele gwa realo John Holmes lehono e lego mokgokaganyi wa Under-Secretary-General wa ditaba tša setho le tša hlakodišo tša nakwana.
Phatlalatšo ya khalendara ya tša setšo le go hlongwa ga wep saete ya kgokagano.
Hwetša o be o kwešiše ditlabakelo tšeo di tla ba kgonišago go ela maemo a kotsi ao a ka tlago ge re dira dikgetho tša dipeeletšo.
Karolo ya go hlehla e tla ralala le makeišene ka Durban, e tšea diswantšho go batho ba ka magaeng le ka makeišeneng.
Se ke mohuta wa bolwetši pneumonia bja go hlolwa ke twatši ya Pasteurella.
Tekelo yeo e golago ya kgoro ka nepo ya go hwetša sebopego sa bašomi.
Ge o neelana ka kgopelo ya polane ya mengwako, ditefelo tša tekolo di tla balwa go ya ka theko ya semmušo.
Go hloma le go emiša mehlare, go hloma mabone le maswao a tsela, le a diporo, baemafofane le boemakepe.
Kopano ya histori ya ka Nthlorwaneng e bile gona ka gobane Afrika le European Union di nyaka go hloma maemo a tirišano.
Diphoofolo tša go otla di laetša mohlala wo mobotse wa kamano magareng ga diphoofolo le diphedi tše nnyane.
Go bohlokwa gore re hlome mekgwa ya go šomana le mabarebare a kgethollo ka morafe le taolo ya ditšo tše di fapanego.
Diphokotšo tše di rilego tša go šireletša pholisi di ka ba bohlokwa ge molaotheo o moswa o fetišwa .
Meetsana ao a tšwago matsweleng pele ga maswi a nnete a bohlokwa go hlwekiša mala.
Baeletši bao ba lego ka setšhabeng ba swanetše go hlahlwa go thuša botho bao ba sotlegilego ge go gatakelwa ditokelo tša batho, le go thuša bao ba itemogetšego ditiro tše bohloko le go tšhoša.
Dinyakišišo ka Afrika di hlageletše tša ba taba ya go hlakanelwa.
O ile a tshwenyega kudu yena ka baka la hlaselo yeo ye sehlogo.
Baithuti ba bantši ba tlogela sekolo gomme e tla ba kwero ge se e ka ba ka lebaka la kgatelelo yeo e nepilego kelo ya tšwelelo pele ya godimo.
Kgonagalo ka moso ya go thwala lefsa ga bašomi bao ba bego ba rakilwe.
Phatlalatšo ye e neelana ka tshedimošo go batswadimabapi le tšhwaana ya mmoko le polio.
Hlalošo ye nnyane e tla fetolelwa goba konteraka ya go kwagala ya go ba le hlalošo ya diphihlelelo , dinako tšeo di beilwego, ditefo, patšete le mananeo a ditefo.
Maloko a biditše thekgo ya tlaleletšo, gomme a laela bagononelwa go ithekga ka sefatanaga gomme gwa hwetšwa dišupanako tša letsogo di bofilwe ka gare ga jakete.
O be a le lenaneong la bao ba nyakegago mabapi le go hulwa ga dipanka.
Go efoga ditsela tša bosetšhaba bjalo ka ge ditsela ka bontši di lokišwa.
Komiti ye filwe maikarabelo a go theo lefsa dipolotiki tša sephiri le go beakanya tshedimošo ya maaka ya ANC ka gare ga naga.
Ba beakanya go lokiša le go penta marulelo le mafasetere le go neela lapa le lengwe le le lengwe ka lepokisi la mangwalo.
Ga go na seo se ka tšwago ka go se ntle le tshenyo ya setšhaba, yeo e tlago le go amologanya setšhaba ka go se dira ngatana yeo e dirwago ke batho ka motee ka motee yeo šetšego morago dinepo tša boganetši bja go ikhola.
Bogolo bja matlapa bo hlola meetse a go tšhoša go bapela le lebopo.
Batho ba go tloša bodutu ba tla diragatša go hlehla le tsela ya setšhaba ya go tšea karolo.
Ka dinyakišišong, metšhene ya mehutahuta ya go iteka mahlatse, ditafola le dikarolwana tše dingwe tša boleng bja seripa sa milione di thopilwe.
Setšo sa tsamaišo seo se godišago tšhomišano ya kgabaganya dikgao ka bogare le dipoledišano tša tshepedišo magareng ga pholisi ya ditšhaba le kgokagano ya pholisi.
Go gomarela maemo a mahlatse a papetšo tshepedišong ya tšweletšo ka dileteng ka moka go tla oketša maemo a phadišano a boditšhabatšhaba ka Afrika Borwa.
Ga go na le phokotšo ya tirišo ya dithunya go batho bao ba di dirišago mabakeng a dikgwebo, mohlala, dikhamphani tša tšhireletšo, ba hlahlo ya ithuta go thuntšha, batsomi eupša go tla ba le mabaka a boima.
Ka tlwaelo mollo wa malahla goba dikgong o be o dirišwa go tshuma tshipi, eupša mollo wa kgase o ka pela le gona o bonolo go šoma ka ona.
Ba ke batho bao, ge ba filwe monyetla, ba swanetšego go fiwa thekgo ya maleba gore ba kgone go ipea ka boitshepo go ba bašomi bao ba nago le bokgoni ka mafelong a mošomo.
Barulaganyi ga ba rwala maikarabelo kgonthišiša seo e ka bago maitshwaro ka tsebišong ka go kgopela mašaba go lahlela ditlakala ka gare ga dilahlela ditlakala le go fokotša tšhomišo bošaedi ya bjala.
Eupša ga re a swanela go dumelela dipolotiki tša ka thoko di re tloša maikarabelong a rena bjalo ka makhantshelara.
Lenaneo le ke leano la mmušleo le nepilego go neelana ka ka go fokotša matshwenyego ao setšhaba se lebanego nao kudu maloko a setšhaba ao a lego kotsing go swana le baswa le setšhaba ka kakaretšo.
Ke a tseba gore e mongwe wa baithuta mošomo o amogetšwe ka lenaneong la rena la batho ba baswa ba boporofešenale  gomme ka nako ye o ithutela lengwalo la mastase ka Agricultural Economics.
Setopo sa pudi le setopo sa nku di hweditšwe ka makeišeneng ona ao.
Go fokotša tšharakano ya sephethephethe, difatanaga di tla hlokomelwa tšhomišo ya 'ema -sepela' legetleng la tsela.
Mekgwa ye laeditšwe ka bothakga le bokgwari bja gagwe bja go dira mošomo.
Ka kgopelo, neelana ka tshedimošo ya tlaleletšo , go akaretša tshedimošo ka dipalopalo, le bao ba nyakago tšhireletšo ya sepolotiki, bafaladi bao ba felegeditšwego le bana bao ba se nago maemo gomme o hlaloše kelo yeo e dirilwego ke ditirelo tša mmušo.
E re ke re re tla thoma gape ka lesome hlano la metsotso go tšwa iring ya bobedi.
Batho ba dirile dikgetho, bathekgi ba dihlopha tše itsego ba kgethile mafelo.
Porojeke ya diteko, e tla elwa ke molekodi yo a ikemego.
Go dumelela dinaga tšeo di lego kotsing go amogela khuetšo yeo e ka se efogwego ya paballo ya hlago, ikonomi le ya setšhaba.
Nepo ya lesolo e be e le go thibela bosenyi bjo šoro bja ikonomi, bohodu bja dikoloi, go utswa tšhelete, go hula o ihlamile le go hloma tšhireletšo ka metseng ya magaeng.
Diindasteri tša dibetša ka Afrika Borwa di tšwetše pele le go hlabologa ka theknolotši mme le dinthla tšeo di ka go thuša go hlabolla mehuta ya dimesaele.
Ditaba tša pušetšo ya naga tše di sa šaletšego di tla felelletšwa ka potlako.
E fa dinthla tša kgokagano le tshedimošo ka mokgatlo wo o thušago Groote Schuur.
Setlogo sa dithunya tše tše pedi tšeo di thopilwego nakong ya lesolo go akareetša le sa sela sa sedirišwa sa sethuthupi, se a nyakišišwa.
Seripa sa pele sa go bopa tsela ya moela o tee se tla thoma ka Mošupologo.
Ge bjang bja go fepa diphoofolo bo swanetše go fepiwa ka mašemong, letlapa la segopotša la nkgokolo le tla dirišwa.
Dikgao ka moka tša go šomana le dikgarurur di filwe metšhene ya go mina le ya muši le go neelwa kgase ya meokgo yeo e lekanego le seela sa go šomiša methene ka tshwanelo.
Go molaleng go rena gore kgatelelo yeo e tšwago ikonoming ya lefase e golela godimo gomme e šuthile ka mo go bonalago.
Bagononelwa ba babedi ba ile ba tlengwa ba tlogelwa ka gare ga sefatanaga.
Go boletšwe gore ka nako bahlankedi ba tša dikgolego ba ithiba mahlo ge go tshelwa molao kudu ge go etla go tša go sepediša diokobatši le dihlopha tša dinokwane, ka fao.
Go ka no re, ka fao gwa ba le phapanonyana magareng ga dipalo tša ditlabkelo tšeo di lego le dipalo tšeo di laeditšwego.
Difoko di tla amogela katlego ka baithuti ka bobedi ka dithlahlobong le mafelong ao ba ithutetšego go ona.
Bao ba nago le ditokelo ba ka swara mohuta wa hlapi ya snoek ntle le tšhitišo le mehuta ye mengwe ye mentši ya dihlapi yeo e ileditšwego go rewa.
Maemo a bjalo, mahlong a setšhaba, a nyaditše maiteko a katološo boemakepe gomme seo se hloletše setšhaba sello.
E ela kelo ya khuetšo ya go paballo ya hlago le go lekodišiša dipolane tša meago ka ge go ka ba le khuetšo ya mašata.
Se se neelana ka pono kakaretšo le go tswakana ga leši la lewatle.
Pego ye e re fa dipalopalo tša dikonteraka tša manyalo le mangwalo a hlalo ao a filwego ka Afrika Borwa.
Ka ntle ga masolo ao hlomilwego, leano gape le akaretša masolo a go lemoša ka bosenyi ka fao CPF e be e amega.
Ee, ba be ba hlokometše mašaba a batho ka dikantorong tša ditekete, mafelong a ditekete gape ba be ba dira seo se bonagetšego go  nna la mathomo o ka re ke mošomo wo mobotse.
Bediša meetse o tšhele ka gare ga folaske gore o be le meetse a go nwa dilo tša go fiša ka nako yeo go tla bego go se mohlagase.
Morago, dinthla ka maemo a tshedimošo ka nako di emelwa ke dikakanyo yeo e tšweletšago ke mekgatlo ya boditšhabatšhaba.
Re swanetše re be le ponelopele ge re hlabolla segwera sa nnete le maloko a setšhaba ao tlwaelegilego.
Dinyakišišo tša ka hostele di tla ikemišetša go ba le kwešišo yeo e tletšego ya maemo le tshepedišo ka hosteleng ye nngwe le ye nngwe.
Tšhelete yeo e kgobokeditšwego le yeo e šomišitšwego e nale khuetšo go mabaka ao a bonwago a go swana le kgolo ya ikonomi le dika tša hlabollo.
Ke khamphani yeo e dirago kgwebo ya go neelana ka dipuku, ditlabakelo tša ka kantorong, dithoto tša ka kantorong, didirišwa tša hlatlošo le ditirelo tša go apea.
Sefoka sa bonamodi le mabaka di tla fiwa le go bolokwa.
Go a bonagala gore go ya le nako sekhwama se se tla fokotšega , bjalo ka ge diporojeke tša go tlabakela batho ka mohlagase di phethagaditšwe.
Go bohlokwa kudu gore maemo a tšhireletšo ao motho a a dirišago ka gae o swanetše a a šomiše le ka ntle.
Tshedimošo ya maleba:Gatee fela ge a ka hwetša tšhelete, o a nyamela.
Re le leboga ka kamogelo ye botse yeo ra go e fiwa, yeo re šetšego ebile re e tlwaela, go tšwa go bobuti le bosesi ba rena ba go tšwa Nigeria.
Kabinete e bušeleditše boikgafo bja yona dipholisi tšeo di sa nyakego go phatlalala kudu mme le bao ba šomago ka yona ba ba ka fase ga kgatelelo.
Karabo ke gore ke be ke le ka ntle ga naga mme ga ke a botšwa ka taba ye.
Re hlohletša makgotla go swarelela godimo ga maitshwaro a mabotse ka tumelelano ya peomarumo fase.
Ke dirile kgopelo ya tebalelo ya ge ke bolaile maphodisa a mararo fela.
Diyunibesiti di di ruta baithuti boithwaro bja ka sekolong ka mokgwa wa maemo a godimo wa go tšweletša hlahlo ya boporofešenale le go tsenela dinyakišišo tša saentshe.
Bjalo ka ge hlabolotšwe ikonomi yeo e theilwego godimo ga meputso , ba dula ba tlošitšwe madulong le go sotlwa , ka menyetla ye mennyane ya go efoga bokgoba.
Ga ke nape ke na le bonnete bjo bo tletšego bja gore ke kwana le gore go ba le bokgoni bja tšweletša sematlana  seo se golofetšego seo se swanago.
Baipelaetši ba fošitše maphodisa le dikoloi tša poraebete ka maswika, seo sa tlogela dikoloi tše dintši di senyegile, gammogo le lephodisa le gobetše.
Sefatanaga seo se dirišwago ke mogononelwa le sona se thopilwe.
Dikarolo tše fapanego tša dikoli tše di fapanego di hweditšwe ka lefelong la go kgebetlela dikoloi leo le se nago mangwalo a maleba.
Ke lebeletše ka godimo ga noka ya Nile gomme ka hloma Diphiramiti ka godimo ga yona.
Re swanetše re tsebe gore boleng bja ditšo tša rena tšeo di fapanego ge re dutše nyaka go boloka tša paballo ya hlago.
Motho wa go tšwa Portugal le lebenkele la go rekiša dijo tša lewatle leo le hlokomelago lapa ka moka.
Go lokile, go bonala go ka re setatamente se se bolela ka sebetša se se rilego seo se swerwego ka lebenkeleng lela ka gare ga lepokisi la bahu.
Agente ye e nale mokgobo wa dikgokagano tša go sefetoge tša boditšhabatšhaba go akaretša le boradipolotiki.
Go hlokomela le go lekola khuetšo ya dipholisi le mananeo tša phetolelo ka nageng  le ka diporofenseng.
Ba ke sephodisa seo se hlahlilwego ka mokgwa wo o ikgethago seo se šomago bjalo ka sehlopha gomme se šoma ka dilo tšeo e lego tša kotsi.
Ga go na mangwalo a mangwe a tlaleletšo a go dumelela go tsena ka meetseng a ka False Bay ao a tlago fiwa.
Kakanyo yeo re e beago tafoleng e tla netefatša gore setšeadiswantšho sa go tše lebelo la dikoloi se  akaretša lefelo leo le ratwago ke dikotsi ka ditseleng tša rena.
Didirišwa bjalo ka ditaamane tšeo di sa kgonegego go di mpshafatša goba go di emela ka tše dingwe ka hlago ka lebelo le nako ya setho.
Dipalopalo di a makatša, tše dingwe tša tšona di be di ngwadišitšwe maabane.
Motlatša modulasetulo wa porofense wa komiti ya porofense ya mokgatlo wa tsošološo ya maitshwaro.
Leeto la mengwago ye lesome ya go feta , le ge le be le le thata, e bile la go tlala ka ditiragalo la go segopotšo.
Re nyaka gape go hlohleletša le go thuša maiteko le mananeo a ka morago ga ntwa le go hlola khutšo.
Re swanetše hwetše tšhelete yeo e filwego ke Palamente ka lona lebaka leo.
Ga go na khemikhale goba seokobatši seo se ka šomišwago bjalo ka hunyentša tšhika ya madi ya motho mang le mang , e ka ba ka kota goba eng?
Kharikhulamo e nyaka baithuti ba ithute dithuto tše šupa , tšeo di arotšwego ka tše nne tša motheo le tša tharo šeo ba ikgethelago.
Fao mekgatlo yeo e thwalwago e ka kwana go e ka fedišwa go lebeletšwe tiragalo efe le efe ya ka moso,  nako yeo e ka ukangwago yeo e ka fedišwago ka nako ye botse go ka se kgonege ge go se bohlatse.
O tla kgona go bona gore dipoelo tša dikwano tše gore di bitša mašeleng a makae?
Ke ra gore re tshepiša gore go plelwa ke go bonagala go tla thibelwa.
Šomiša kopano ye go gafela bokgoni bja gago go ya ka ntle le go lokolla batho fela, o be MoAfrika wa nnete yo bohlale le go ikgafela go aga demokrasi ya lefase.
ka go realo re bolela gabotse ka palo ye kgolo ya tšhelete.
Sekema se tla hlongwa sa batho bao ba ipuletšego mešongwana ya bona le kgonagalo ya sekhwama sa mašeleng se tla nyakollwa.
Setšeadiswantšho sa gagwe sa mathoma e be e le kodak ya posekarata ye bonolo ya go jaa pene tše tshela.
karolo ya ikonomi fao batho ba nago le mešomo ya bona le go itirele mašeleng ka mešongwana ya go swana le go rekiša ka mekgotheng.
Ga o a re pele o bala tokomane e ya ba o lemošitšwe ka dipampiri tšeo di bego di tshumilwe ka leboa la madulong a ka lepatlelong.
Ge di na le diphošo mme di sa lokišwa, di hlola maemo a go belaetša le go hloka tshepo.
nako e fihlile bjalo ya gore bahlami ba dipholisi ba maAfrika Borwa ba tle ba itebantšhe le ditaba tše amanago le dikago.
Ke nagana gore o kwana le nna, ka morago ga dingangišano tše maatla le balaodi bagolwane baka mo mesong.
Eupša ka mokgwa wo mogwe neelana ga e ya tšeelwa hlogong.
Motlatša Mokomišenare o rile dipeakanyo tše di tseneletšego e be e le le tša tiragalo yeo e rilego le go šomana le mafelo a itšego a mošomo ka nako ya dipapadi.
Ba bantši ba ile ba holega ka tshepedišong mole ba bantši ba hweditše gore se ke thulano le histori ya bona ye boima.
Selete se se nale meetse a mannyane go ka abelana mme ka mafelong a mangwe go epa meetse ka tlase ga lefase go tla fokotšwa.
Bagononelwa ka moka ba ile ba golegwa ka lebaka la go dira tiro tša bonokwane go tloga go tša go tlaiša, bohodu le go jabetša le go utswa, go hwetšwa ka thoto ya go utswiwa, batho ba go hloka mangwalo, go nwa ka mafelong a bohle le go tlaruma fela.
Se se tla akaretša go šomišana ga mebaraka ya ditšhelete le dithoto le go katološa bo ka ntle le bo ka gare bja kgwebo ya selete.
Go ka ba le dipušeletšo tša ka moso, bjalo ka ge lenaneo la kgwebo le tšwele pele go katološwa.
Seo se šupiwago ke se, ke gore ka ge di amana le kakaretšo ya baithuti bao ba sa itekanelago ke seo se sa kago sa hlalošwa le go nyakišišwa.
Masepala wa kapa le lefelo mabapi la go nošetša di ka tlase ga hlaselo kgafetšakgafetša ka lebaka la hlaelelo ya meetse.
Ka lebaka la diphoofolo tšeo di agetšwego ka Mitchell Park tshebotšo ka moka e dirilwe gore di seke tša tlišwa foa go lego mašata a dithuthupišwa.
Se ke mafetšo a mangwe ao go ona re nyakago gore mmušo le barerišani ba rena bao ba hlomphegilego ba ka Eugore maemo a ke a mašoro le go se kgahliše.
Green Fields le Dithaba tše di laetša botee bja le hlago, didrišwa tša hlago, maatla, botee, tšhireletšo le taolo.
Yeo ke ya mathomo yeo ke nyakago go go tliša go yona.
go fetolela go a direga fao go fetolago mekutwana ye ya dikano tša kgethollo goba mafelo ao a ka ditoropong fao batho ba phelago , ba ralokago le go šoma gona.
Re rata go fetša ge eba go se na yo a nago le potšišo.
Mafelo a ka kgauswi le mafelo a ka tempeleng ka leboa le leboa bohlabela bja naga.
Re lebeletše tšweletšo ya bobeakgang yeo e theilwego godimo ga theknolotši ya ditšithale yeo e tla fihlelelagomaemo a godimo a ao a nyakegago ka mmarakeng wa mmino.
Ebile o kgonne go tšwa ka gare ga dikgase tše le maro.
Tšhalelo nthago ya melato ka makgotlatshekelo e ntše e golela godimo gomme ga e neelane maemo a go nyamiša ao a tlago go fa dinokwane maatla.
Bana bao ba tsenetšego ntwa ya go lwela tokologo ba lahllegetwe ke tša dithuto ka gore ba be sotlwa le go golegwa ke maloko a maphodisa le ba tšhireletšo.
Mafelo ao a nago le tša bolemi bja ka lewatleng di tla šupšwa le go hlokomelwa ka lona lebaka leo, go lebeletšwe peakanyo ya maleba le kelo ya khuetšo ya tša paballo ya hlago.
Kiletšo ya dinokwane e swanetše go godišwa ka baka la melato ya go swana le go thwala bana ba bannyane medirong.
Maemong a mathoma a thekgo, baithuti bao ba šupilwego go ba baithuti bao ba nago le seo se ba šitišago go ithuta ba tla fiwa thekgo ka diphapošing tša bohle.
Karolo ya Maphelo go tša paballo ya hlago eletša beng mengwako go latela melao ye e latelago.
E netefaditše gape gore Lekgotla le theilwe ka nepo ya go fediša dišitiši tšeo di kago ba gona ka moso.
Peakanyetšo ya lefelo leo le tswaleletšwego dikoloi ka mafelong a ka lebopong e tla akaretša go golaganya mafelo a taolo a ka mababopong le tša bobolokelo bja tša hlago, diphaka le le go beakanya lefelo la bohle.
Ke bona dimilione tša batho bao maphelo a bona a ka ditoropng le ka dipolaseng a tšwelago pele ka tlase ga maemo ao go thwego ga a loka ke batho bao ba lokilego mengwageng ye lekgolo e fetilego.
Se se bontšha gabotse gore ka nnete re gatela pele lege re nale go šalela morago ge go etla go dinepo tša tekatekano, elego seo r dumelago gore re ka se fihlelela.
Thaere yeo manegilwego gabedi goba thaere ya rabara ya go šomiša moya, ya bothata goba ya go letefatšwa , thaere ya makwala ya rabara.
E laola ditaba tše di rilego tša naga yeo e rekišwago, le go ba le maikarabelo a go kgokaganya le go netefatša gore tatelo ya molao ka dinako tša go tsenwatsenwsa  ga ditaba tša masepala ke porofense.
Dikete tša dikwano di ka tšewa, eupša di ka se kgone go šomišwa ge re sa nyake khutšo.
Kgonagalo ya go šomoša baahlodi ba motšwa-o-swere ka nako ya nako tša go ikhutša e tla lebeledišišwa.
Afrika Borwa e na le doikgonagalo tše dintši, tšeo di emetšego go go gokaretša dikgahlego tša gago le go di beeletša le go di dira tša mohola go dikgonagalo tša yona tše dintši.
Seo le sona e lego karolo ya botee le go hlohleletša lesebo la setu.
Ba be ba hlapeditše lefelo ge ba tla amogela tshedimošo ka sefatanaga seo se sepedišago mathale akoporo.
Ka go ithuta dikago tše šele tša kgapetla tša mohuta wo wa hlapi, ba kgona go tiiša gore tše dingwe tša tšona di dula ka meetseng a ka Sodwana.
Go thekga, go phetha le go oketša bohlokwa bja go boloka diphedi mafelong a tšona a setlogo ka mokgwa wa go tiišetša ka tšeo di bolokwago mafelong ao e sego a tšona a setlogo eupša e le go boloka maphelo a diphedi tšeo di fapanego.
Mo karolong ya pele ya porojeke, nepo ye kgolo e tla ba mo godimo ga karolong ya IT le tša mebaraka, go aga kgokagano le go huetša pholisi ya IT.
Go sepelela godimo ga meetse a go tonya go ya godimo ga lewatle go hlola diphefo tše maatla, tšeo di hwetšwago ka bodikela le borwa bja mabopo a Afrika Borwa.
Gomme ye nngwe ya dihlohleletši tša bonokwane kgohlanong le maloko a setšhaba ao a se nago tshele, go golegwa, re leboga kgotlelelo le boikgafo bja maloko a sekgao sa Potchefstroom.
Ka maatla a sepolotiki ao a fetišeditšwego ka dinageng tša bathopi go tšeo di bego di thopilwe, boima bja bogolo bo godimo ga tšeo di bego di thopilwe.
Baoki ba komane madula a bapile ka mahlo a dintšu go lebelela mešomo ya bona.
Modulasetulo, ke dumela gore potšišo ya gago e hlaelela dinthla fa go nna.
Mogononelwa o hlanotše ngwako, a tšea didirišwa ka moka tša mohlagase le tše dingwe tše bohlokwa, tšeo a di laišitšego godimo ga sefatanaga sa lapa, seo ba se dirišitšego go tšhaba morago ga moo.
Go na le hlokego ya go fediša mafokodi a go hlolwa ke go hloka dikotla le go hlokomela mahu ao a hlolwago ke mophelelo wa motho.
O na gona go ba le segwera se se botse le bašomi ka yena ka sekolong.
Peakanyo e mpsha le go fetola mokgwa wa go neela ka ditafola di šetše di tšweleditšwe.
Go tla nyakega go bothela le go tlaleletša mošomo wo o tšwelago pele.
Ge o diriša setlabakelo sa go phunya letlalo go swana le legare, nalete,  goba tšhwaana, dilo tše e swanetše e be tše difsa goba di be di hlwekišitšwe kudu go bolaya ditwatši.
Le ka lengwalo leo le gatišwago ga ne mo kgweding, e lego lengwalo leo le kgoboketšago diathikele tšeo di ngwadilwego ke boraikonomi ba diminerale ka ditaba tša lefase tša indaseteri ya meepo.
E direga ge ditlabakelo di dirišwa gape le gape di hwetšwa gape goba di šongwa lefsa  ka ntle ga tsamaišo ya tšweletšo.
Pušeletšo ka dikotareng tše di šetšego di fetile e la dirwa ge eba go na le tshedimošo ye mpsha yeo yeo e tlišitšwego ke batšeakarolo.
Go tiišetša maemo a kelo a go boloka go fapa ga diphedi tša payolotši le poloko ya tša hlago le mafelo a hlago le ao go itiretšwego go boloka hlago.
Moo go ka šupšago bao ba lego kgahlanong le khantshele, khantshele e bolela gore mabaka a go lefiša a maleba a tla  dirwa gore go holege batšwasehlabelo ba bjalo.
Lebato le lengwe leo le nyakago gore le lebelelwe ka mokwa wo maatla le hlola  maemo a mabotse a go dira gore bao ba hlahlago baeti ba šome gabotse.
Ge o nagana ka melato ye mengwe yeo e swanago yeo e begilwe go ralala le porofense, ya mafelelo e tšewa go ba yeo go tseneletšwego gona yona go fediša mohuta wo wa bosenyi.
Go fokotša tša kamono le lehu le mahu ao a amanago le malwetši a bophelo le go kaonafatša kalafo le hlokomelo ya bakudi ba bjalo.
Lentšu leo le dirišwago go hlatholla kelo ya khabone ka mekgwa ye mentši go swana le khabone daeoksaete ka lefaufaung, ka lewatleng, le mo nageng le dikagong tša lefase.
O be a nyaka go hlalosa selo se tee fela ka kgase ya go ediša meokgo.
Kgoro e tla swaro theeletšo ya kgalemelo le hogo ya sekolo le bao ba hlokomelago baithuti ge ba ngwala e se kgale.
Re mo leribeng la go hloma lesola la kgoparara la go tša thuto ya dipalo le go kgona go bala.
Boemafofane  le sephethephethe se sengwe gape ssa go se ikamanye le dinyakwa tše bohlokwa.
Dika di tla bewa gohle mafelong gore diphetogo tšeo di tlilego go šitiša batho dikgone go šalwa mordago le go elwa.
Ga bjalo toropo e tsenetše ditherišano le mekgatlo yeo e amegago ka go leka go rarolla bothata ka go epolla mobu wo kotsi gomme o kgone go lahlelwa lefolong la polokego.
Taolo ye botse ya phatlalatšo ya tšhelete ye e nyakega.
Khutšo le kgotso ke dinyakwa tša demokrasi, hlabollo le tirišano.
Mokgwa o nnoši wa go tšwetša pele maikemišetšo a maiteko ke go hlohleletša dikolo tša thuto ya godimo tša dinaga maloko go tšweletša gape ditiro tšeo di diregago ka dikopanong tše.
Ga re se ke ra nyaka go hlaloša goba go hlalaša lefsa go tšhaba.
Se se laeditše maiteko a bohlokwa go leka go godiša dipeakanyo le mekgwa ka kakaretšo yeo e amanago le tshepedišo ya ditšhelete le taolo ya neelano ya tšweletšo.
Go hlaelela ga diswantšho tša ikonomi tša go neelana ka kgokagano go ditšhaba tša magaeng tšeo di sa hlokomelwego fao go se nago hlaeletšano megala, bagwebi ba goga maoto go beeletša ka ditšhabeng tše bjalo.
Fao go lego porojeke ye boleta, ditšweletšwa tšeo e lego dika tša sephetho di nyaka go hlalošwa ka gare ga peakanyo ya porojeke, mohlala, palo ya baithuta mošomo yeo e alagago.
Tshepedišo e tla swanela ke go hlongwa ka tirišano ya kgauswi le indsateri ya batšweledtši ba dikoloi le go phethagatšwa ka tsela ya botse ya thekišo le lesolo la kabelano ya tshedimošo.
Ditšhaba tša ditumelo ka moka di kgopelwa gore dithero le dithuto tša bona di šetšane kudu le matšatši a makhutšo ao a tlagomme ba thuše ka go hlohleletša maloko a bona.
Ka mantšu a mangwe , go thibela kelo ya phetolelo, dika tša diikonomi ka moka tše bohlokwa di hlatlogile.
Ga go na diswantšho tšeo di nyakegago fao sephiri sa papampiri ya go boutela se kago hlokomologa.
Ke tima kisara ya ka ge e sa šomišiwe.
Dirapana tša dijo ke dirapa tša merogo tšeo di kgonago go ikema ka botšona tšeo di bjalwago ke malapa ka mafuri a bona goba ka polasaneng tša bona.
Durban e nale lefelo la tša maphelo la Dikei le diLesbian.
Sethunya se ile sa romelwa go dire diteko tša mororomelo go bona ge e ba se dirišitšwe ka komišeneng ya bonokwane.
Re emetše fela batšeakarolo go emela kontinente.
O seke wa gamola madila pele ga goba nakong ya ge go ruthwa, go fofelwa ka meetseng goba go bapalwa ka diketswana.
Karolo ye nnyane fela ya dithuthupi e hweditšwe mo go mogononelwa,ga mmogo le tšhelete yeo go dumelwago gore e utswitšwe go tšwa di go di ATM.
Ditokomane ka moka tšeo di amogetšwego go tšwa go mohlankedi wa kgorokgolo ya tsheko tšeo di amanago le dithoto, go felelwa ke tšhelete, dikoloto, sekhwama bj.bj.
Laola le go hlokomela ditiro ka moka tšeo di amanago le phedišo ya dibetša le neelano ya keletšo, ditaelo le tshedimošo yeo e kgokaganego le seo.
Re tla tlamega go šoma le ba kantoro ya taolo ya dithoto tša bothlale go ruta batho bao ba tšeago karolo ka ditirong tša go hlama dilo go di ngwadiša gore ke mošomo wa motho ya a itšeng bjalo ka kgato ya go dira kgwebo ka ditšweletšwa tšeo di theilwego godimo ga theknolotši.
Ge go se na go fihla ka Motse Kapa neelano ya morwalo ya tiišetšwa, mapale a šupa a mapolanka le mapokisi ao a rwelegwego a phuthetšwe ka polastiki a latetšwe go tla go tšewa.
Gore selemo seo se omilego e ka ba marega a mafula.
Ge hlakahlakano e ka tsoga, balwetši ba tla ba išwa maemomg a mangwe a tša hlokomelo.
Dithoto tšeo di tšwago ka ntle di wela kudu ka dikarolong tša dijo tšeo di lokišitšwego, dino, mabjala,, motsoko le motšoko wo o tšweleditšwego.
Ditaba ka ga kopano labonedi tla fiwsa ka nako ya gona.
Sehlopha se sennyane sa Maburu se ganeditšwego maatla a go fenya, ka go hlakahlakantšha diporo le mathaladi ya kgokaganyo.
Kgopolo ya botee bja Afrika e bile gona menaganong ya meloko ye mentši.
Molao o dumella bana ba se lefele tšhelete ya sekolo, eupša dikolo ga di hwetše tšhelete ya tšona morago.
E tlaleleditše ka gore hlompho ya mellwane ya Sri Lanka le tharabollo ya khutšo ya dithulano ka mokgwa wa dipoledišano e bohlokwa.
Motšwasehlabelo o ile a kgoromeletšwa ka karatšheng ya dipese fao a go katwa gona.
Hlamo ya Lefelo la ditoroko la go ema le fedile, go aga go šetše le ona o thomile ke lefelong.
Lebelela mebepe ya rena o kgone go bona gore o hwetša bjang tsela ya gago.
Wena ka bowena o dirile kgopelo ya gore ba hwetšwe ka potlako.
Dikgopelo tša ditekete di ka dirwa le ka mafelong a mantši a go rekiša ditekete a go swana le dioparathara tša semmušo tša go bekanya maeto.
O phela ka tšhelete ya UIF go dinyakwa tša go swana le tefo ya madulo, dijo le meetse.
Ee, re mo file pego yeo e tletšego ka mabarabare ao a dirilwego ke batho bao botšišitšwego.
Naa o ka hlalosetša kgoro gore go bolelwa ka lepokisi leo go bolelwago ka lona.
Ga go na pego yeo e begilwego ya tshenyo ya moya goba mafula.
Mna. Modulasetulo, ke a tseba gore sethunya se bjalo se hweditšwe.
Go tla ba boima go šupa dikatlego tše dintši ge re šomana le seo ke se hlalošitšego.
Hlama lenaneo la ditlabakelo le lenaneo la kelo gore re kgone go thuša ka meepong yeo e tlogetšwego le mafelo a go fehla maatla a mohlagase.
Bjalo ka ge maphodisa ele karolo ye nnyane ya go gapeletša go bonwa molato, maphodisa a dinyakišišo a nale karolo ye kgolo yeo ba e bapalago.
Goba le  tšhomišano ka ditherišano ka bontšhi ka tabeng ya dikopano tša boditšhaba, kwano tša khutšo le dikomišene.
Motšhotšhisi wa mmušo- Ramolao wa mmušo yo a sekišago mmonwa molato ka molatong wa bonokwane.
Mošomo le hlatlošo ya IT ka mapatlelong a dipapadi o phethagaditšwe.
Boiphetolelo bja tšhomišano yeo e golagantšwego ya sehlopa le Namibia ke tharollo e nnoši ya go laola dinyakwa tša hlabollo.
Lenaneo la dinyakwa le dika di swanetše go hlophiwsa go dumelele tšwelopelegore e hlapetšwe nako le nako.
Tšhwaana ya Tetanus e bohlokwa ge e ba mengwaga ye mabedi e fetile go saka gwa ba le tšwhwaana ye nngwe peleng.
Bašomi ba dipolaseng kudu ba go šoma go ya ka dihla ka dipolseng ba lebane ke bokamoso bo boso bjalo ka ge boradipolase ba šitwa go ba lefa goba go ba thwala.
Mollwane wa hlago wo o bonagalago wa lebala la golofo bjalo ka meetse mariba a matala le mariba di swanetše go phethagatšwa.
Ke la mothomo o neelwa ka keletšo goba phethagatšo goba thušo ka go tlatša tokamane ye bjalo.
Dekete tša borakgebo ba ka Motse Kapa ba itokišetša ye nngwe ya ditiragalo tša hlabollo ya tša kgwebo ye nnyane ka nageng.
Makgotla aka utulla dikteng tša kwano ye go baeletši ba bona.
Leano la tša thibelo ya go katwa le neoile go go fokotša tshotlo yeo e theilwego godimo ga bong, kudu go basadi le bana ebile e sepelelana le Leano la thibelo ya go kata ya bosetšhaba.
Bjalo kla ge go tšweletša mahlagae ka Afrika Borwa gole kotsi go hlago ka lebaka la khabone yeo oketšegago.
Ga o šupa go seo ka neelanong ya gago manthapameng a lehono.
Khuetšo ya mararankodi a a ditaba tšwelopele ya tshenyego ya bogare bja toropo goba segola sa ditšhila sa go amogele kgolo ya ikonomi.
Mošomo wa gagwe wa botšweletši bja dilo tše mpsha ka payolotšing ya molekhule o tlišitše letseno go ikonomi ka indasetering ya dithokgwa mme mafelelong le naga ka bophara.
Dumelang banna le basadi ba gešo, Ke kgopela le itsebiše  le tsebiše le mekgatlo yeo le e emetšego lehono.
Manyofonyofo a, ge a ka tlogelwa a sa šalwe morago, a ka tliša kotši go demokrasi le go hloka khutšo ka setšhabeng sa rena.
Di ba gona go kgoniša kgoro go sepediša dilo ka potlako le ka mašeleng a fase.
Go a lemogega gore, tše nne tša dilo tše tše bohlokwa gore di nale mokgwa wo ikgethago wo go godiša ikonomi le setšhaba.
Mengwageng ye meraro ya go latela, re holofela go bona maiteko ao a okeditšwego a dinaga tša go swana le Russia le Japan tšeo di tla be di hloma sathalaete yeo e nago le bokgoni bja go go dira dinyakišišo ka tša lefaufau.
Badudi ba be ba ipelaetša go maphodisa ka ngwako wo o sa dulego motho go ona ka toropong ya ka karoo, fao go nago le mabarebare a gore go fihlwa bjala gona.
Go ba hlogo ya lapa, gammogo le setšo le mmušo wa bokolonial ka moka di laetša kago tša setšhaba ka ka meamong a seka sa 'kgoši le MaIndia' bjalo ka karolo ya hlago ya peakanyo ya dilo.
Hlotlo yeo e lebanego le Unicity ke go hloma motheo wo o tiilego wa pušo ye botse fao dikarolo tše tharo tša hlabollo ya ikonomi, setšhaba le ikholotši yeo e ikemego e tlogo agwa gona.
Re rata go bona ditšhupetšo tša taba ye botse e fetolelwa go ba didirišwa tše thata le tša maikemišetšo a mabotse.
Go fetša se Tona o šetše a boditše dikolo ka dinyakišišo.
Go rata dipolotiki, go bala, go kitima, diswantšha tša sefaleng le mmino wa jazz.
Molaodi wa Botšhotšhisi bja Setšhababo thekgile maloko le go a hlohleletša go golega ka potlako ka nepo ya go fokotša komišene ye e sego molaong ya go fediša go ima.
Ka ntle le kganetšo goba ye nnyane go tsamišo ya masole a mmela, twatši e nale bokgoni baj go hlasela mmele mme e ka bolaya.
Mokgwa ofe le ofe wa go lefa, wa go leboga ka tefo, go bušetša, go tsošološa le go lemoga.
Sa bobedi mekgwa ya maleba ya go kgona go šireletša Afrika Borwa kgahlanong le boganka bja ka ntle ka go ba le ponelopele.
Pukwana ye e nale tshedimošo ka ditokelo tšbotho bjalo ka ge di ngwadilwe ka gare ga Molaotheo.
Abalone - e lego sephedi sa ka lewatleng sa go lewa sa tsebe yeo o ka rego šele ya manegwa ka pheta.
Tše dongwe tša dilwana tše go akaretša tšeo tša tšona ga bjalo ke sa tsebego selo ka tšona tšeo di ka bonala ka gare ga lenaneo la kopano ya khantshele ya Khutšo le tšhireletšo.
Kutšo e thome ka kwešišano, ya tiiša dikago tša segwera, botee le segwera sa boditšhaba sa go tia.
Mmu o nale mehutana ye mmalwa go etša wa santa, le o na le dijo tša fase, o thekga bogolo bja lefelo la di-fynbos e lego leo le bago le mehlare ya mehutahuta ya go fapana.
Nepo le maikemišo a molawana wa bjalo wa taolo ya dithunya o nale maikarabelo a tšhomišo ya dithunya le bomong.
Lekola bosemolao bja go ya ka kwano ya mafelo a thibelo ya radieišene le dilo tša go thibela dadieišene mo legatong la kgoro ya maphelo.
Se le sona se dirile mmušo itšhoge ka seo se diragalago go fihlela maiteko a ba tšwa ka diatleng.
Gore babaetli ba dire mošomo wsa bona gabotse tse di latelago di emelwa go tšwa go bona: bokgoni bja matsogo, tšhomišano ye botse ya leihlo le letsogo le temogo ya sekgoba le sebopego.
Se se laeditše go ba le thušo ka go hlatloša tšhomišano ka malapeng.
Go amogelegile kudu lehono gore phetogo ya bosa e kgokantšwe le phokotšo ya bodiidi le kgolo yeo e ikemego.
Balaodi ba mafelo, ka ge ebe e le baeletši ka fao ba le ka ntle ga kago ya semmušo go fihla nako yeo e rilego, ba be ba kgona go dira ditherišano le batšeakarolo ba boganka go swana le beng naga.
Ka fao go akaretšago ka mo go kgonegago, diteng tša lenaneo la tšhupetšo go ya ka porofense , ka tatelano ya dithlaka le go ya ka selete sa magisterata gape ka tatelano ya dithlaka go ya ka moepo.
O rile gantsinyana a kgalemela a dithlaselo tše gammogo le maikarabelo a Israele a go fetelela. 
Kgoro ya dinamelwa le mešomo ya setšhaba di laeditše gore borakonteraka ba ka fetša diphapoši tše tša go rutela mo bagareng bja ngwaga.
Ge re šuthela ka go segwera sa tirišano se se hlomilwego le go hlokomelwa ka Afrika Borwa le Sweden, ke rata go bolela ka boripana ka maemo a tirišano ya rena ya tša maphelo.
MaAmerica a nale maemo a godimo a go bitša mašeleng a godimo a mekgwa ya taolo ya mellwane magareng ga yona le Mexico, eupša ga ema go go falalela ga batho ba mexico ka United State of Amerika.
Di thulano tše di ka bonwa ka mafelong a bodulo ka bogareng bja toropo mme di bonala di hweditše tsela ya go phela mmogo felo go tee.
Badudi ba babedi ba Namibiaba golegilwe mesong ya maabane, morago ga tshedimošo e sena go amogelwa ka koloi yeo e belaetšago kgauswi le khasino.
Tona o ile a ntšha maikutlo a gagwe mabapi le monagano wo o sa lokago wa setšhaba ka bokgoni bja taolo bja bolaodi bja go fa ditaelo go mogaši wa setšhaba.
Mošomo wa setlamo o tsemilwe godimo mokgwa wa go bona neelano ka thušo le baamogedi ba thušo bjalo ka batšeakarolo le go šomiša maano ele mokgwa wa go laetša seswantšho sa kakaretšo ka Afrika Borwa.
Seo se bonwago fa se laetša bosa, kago ya lefase, mawatle le meetse  le payolotši ya mabopo a rena.
Go thopšwa ke maikutlo a setho, ba bantši ba tšhetše dino tša khola ka mpholo tše ba di fago bagwera ba bona.
Babeadikgang bao ba sego ba ingwadiša ba ka se ba dumelelwa go tsena ka kopanong.
Go tliša taolong Mmasepala wa Kannaland go netefatša maemo ao a laolegago a ditirelo go badudi ba ona go fihlela ge tsošološo yeo e tletšego e ba gona.
Bontši bja balaodi ba dikolo tša kgwebo, bao peleng e bego ele baamogedi, bangwaledi goba bahlankedi ga bjalo ba hlakantšwe le bolaodi bja sekolo seo  e lego taba go bontšha tšwelopele.
Go netefatša gore lefase leo le lokišeditšwe šgabotse go tla aga mengwako ya theko ya fase.
Re ka se kgone go šomana le mathata ao a raraganego a dipalo ao a lebaganego le naga ya rena ka go hloka baradipalo.
Bjalo ka maiteko ao a swanago ka dinageng tše dingwe a laeditš, yo mongwe le yo mongwe o a holege ka banamedi ba fihla mafelong a bona ka nako ye nnyane le tšhelete ye nnyane mme ga go na pitlagano ya dinamelwa .
Porojeke ya diruthetši ke porojeke ya mathomo mme re nale bonnete bja katlego ya yona ya go tšwetša pele hlabollo ya ikonomi go ya maemo ao godimo ao a sa kago a bonwa peleng ka Kapa bodikela.
Hlotlo ya rena ye kgolo ke go gwaletša banna le basadi  ba maAfrika le basadi ba mmala go tsenela bolaodi bja magareng.
Kantoro ya boentšeneere bja tša bosa bo emeletša wepo ya tšhireletšo go tšwa ka porofenseng ya boagelani ya metsetoropo ya ka Beijing.
Morago ga ge a botšišitšwe , o ile a šupa bagwera ba gagwe ba babedi , mme le bona ba golegwa.
Go abela thušo ya mašeleng ya pasari ka dithutong tša maleba tša boentšeneere le tša meago , gomme go lebeletšwe kudu baithuti bao ba bego ba sotlegile kudu basadi le baithuti ba go tšwa ka metsemagaeng.
Go swaya leruo ka tshipi ya go tonya go kaone kudu go feta go swaya ka tshipi ya go fiša, eupša ga se ka mehla fao e swayago ka katlego go swana le ya tshipi ya go fiša mme e nyaka ditlabakelo tše dintši le nako go e diriša.
Tšweletšo ya letlalo la boya, matlalo a digagabi le dinonyane ka lesolong la go tsoma.
Ba kgethile go hlompha molao go na le gore e be batšwasehlabelo ba dibaka tša go ikhola.
Hlale ya boya bja phoofolo goba bja pere go akaretša le boya bja pere bja go ripšwa bjo bo goba bo sa beelwago go rekišwa.
Ga se ka mehla e bago kotlo yeo e beetšwego go go ba sona.
Ba swanetše go itlemelela konterakeng yeo ba e tsenetšego le bakgethi ka fao go kwanego ka tirišano yeo e theilwego godimo ga mekgwa le lenaneo la maitshwaro.
Lepatlelo le kgethilwe go ba la a mangwe ao a tlogo swarela dipapadi tša makgaolakgang.
Ka go huetša bokgoni bja motho go dira ditekolo ka bo yena  le go lemoga, o ka huetša motho.
Sehlopha se segolo sa MaAfrika Borwa le MaBrithani se tla tšea karolo ka komišeneng ya dipoledišano magareng ga Afrika Borwa le United Kingdom.
O swantšhitše porojeke le ya mohuta wsa yona ka Johannesburg.
Go kweša goba go senya mafelo a hlago ka mabaka a ditiro tša motho, kudu ka baka la tšhila ya ka gae le dikhemikhale go swana le, diela, lerole, lešata le menkgo.
Re hlohleletša dihlopha tše di beye marumo fase go di tsenele ka botšona ntle le mabaka ao a beilwego ka go iša maikutlo a bona fase, le go boela dinageng tša ga bo bona, go dudišega le go hlakanana  ka moo go sanetšego.
Tšatši ka tšatši, go kgabaganya porofense, bošomi ba tša maphelo ba leka ka gohle go neelana ka hlokomelo le go kaonafatšo ya maphelo.
Ga bjalo ga go na dinyakišišo tša go akaretša mabarebare a bosenyi tšeo di bego di sa šaleše dikgweding tše tharo tša go feta.
Mmogo a re laetšeng ka lentšu le ka mediro gore go šutha ga kontinente go go dirilego go kobega ga seo e kilego ya ba kontinente ye kgolo yeo e swaraganego ga e na khuetšo go rena.
Hlabollo ya metse setoropong yeo e runyago ka lebelo e dirile gore go lahlegelwe ke lefase la botse la temo le mafelo a go itapološa le khuetšo ye mpe go tebelelego ya ya lefase.
Seka sa go nontšhwa, se šupa gape kgopolo ya go mela, go gola le tšwelopele ye e bonalago ya mokgwa ofe le ofe.
Infleišene e fase ka baka la maemo ao a tiišitšwego a tša ditšhelete le boikgafo go dipoledišano tša meputso.
Dphaka le mafelo ao a bulegilego ka mafelong ao a hlabologago a fa tirelo go mafelo ao a pitlaganego ao a se nago mehlare goba mafelo a boithabišo.
Foleile goba setlabakelo sa go buna mabele se swanetše go theiwa gabotse  go efoga go šilafatšwa ke mmu goba maloko ga bjang.
Se se tlišwa ke maitshwaro le bohlogo thata bjo bo tlišwago ke go itšhira ka baka la bosemorafe woo o tlišwago ke go hlologela ditaba tšeo di fetilego tša kgethollo ka go le lengwe go ganetša le letšhogo la diphetogo.
Mmino o bapala karolo ye bohlokwa go hlabollo ye menagano ya bana , maikutlo le moyeng,  le go hlatloša maemo a bophelo ka setšhabeng.
Se e tla ba theleskoupe ya radio ye kgolo ka go fetiša lefaseng mme le ka mekgwa ye mentši maiteko a mo lefaseng a go dira theleskoupo ye kgolo ka go fetiša ye e lego gona.
Tšwelopele ka thuto ya dipalo le saense e tla fiwsa šedi .
Mananeo a tshenyo ya diokobatši a nale maikemišetšo a go fokotša tshenyo ya bjalo le diokobatši ka mokgwa wa go thibela, tshokollo le hlokomelo ya setšhaba.
Mafelo a go rekiša dihlare tša kalafo a tla blwa diiri tše masome pedi nne ka letšatši nako ka moka ya tiragalo.
Thekgo ya yona ya mašeleng e fihlile mothalading wa diranta tše bilione, e lego tšhelete yeo e lekanego le go feta ka indasteri.
Dira kakaretšo ya tšeo di hweditšwego ka go dinyakišišo ka maleme  le ditaba tšeo di amanago le maleme tša go akaretša dithuto tša hlahlo tša SAPS.
Thoma ka letšatši leo poo e nametšego tshadi.
Karolo e akaretša papatšo ya dioloi tša go itsamaiša tše gantši sepelago nageng goba ka meetseng go akaretša dithekisi , dipese, ditimela le dinanelwa tša go sepediša dithoto go sa balwe difofane.
Ye ke kgetho ye nnyane ya dingwalwa go tšwa go dintlha tše diketekete go tšwa ka bobolokelong bja ka Timbuktu le mafelo a mabapi a bodulo.
Mokgwa wa bolemi wa go ikema o šupa mokgwa wa go lema wo o nago le tšweletšo ya thekgo ya ikonomi le go baballa hlago mom nakong ye telele.
Mo mesong ya Mošupologo, dikonstabolo tše pedi tša go thuša gammogo le maloko a mangwe ba be ba le mošomong wa bona wa ka mehla wa hlapetšo.
Go lema ka terekere go thatafiša mmu gomme go thibele meetse go tsenella fase mmung gomme seo se tla dira gore phulo e le e sesefale ka moso.
Go hloka mahlatse tšwelopele ya bana ka mephatong ye mengwe ga se ka dinako ka moka moo e kgahlišago.
Go tšwa mafelong a mabedi ao a farologanego go tšwa dikontinenteng tšeo di fapanego, re kopana mo lehono, re lebelelane le dihlotlo tša go swana.
Go ukamela mešomo yeo e rilego le go arolwa ka maemo a ikonomi le ka mokgwa wa go arola lekodišiša ditheko le tšweletšo ya dika tša bokgoni.
Ge ka mokgwa o mongwe o nale maatla ao a swanetšego gomme o sa itemogela mathata a go tshuma, ikgolaganye le rena.
Kgaolo ye e latelago e bolela ka boleng bja dithoto le ditirelo tše di neelwago ke tshepedišo ya tša hlago ka mabopong.
Maphodisa a dumela gore banna ba ke karalo ya sehlopha sa go utswa dikoloi sa go rata kudu dikoloi tša go bitša mašeleng a godimo gomme ba di otlela go tshela mollwaneng.
Go nyakišiša bomorago bja diporojeke tšeo di fapanego tšeo di filwego le go hlopha pego ya go ba le tšeo di swanetšego go dirwa ka tharolla ya mathata.
Bohlatse baj bolwetši bo a nyakega ge motho a sa iponagatše tekano ya matšatši a mabedi le go feta.
Gbotse le keteka moletlo wa maleme ka bontši bošegong bjao, gomme ka thabile go ba le lena moletlong wo.
Dithoto tseo bogolo Afrika Borwa e di romelago Qatar ke metšhene, didirišwa tša bomakhanikhe, tshipi le dikhemikhale.
Ditefo tše di beilwego di tla nyakega go tšweletša hlahlo ye ka mo e lego ka gona.
Gatee fela ge tshepedišo ye e fetile tshedimošo e tla ya dihlopheng tša tšhomišano go fa tšeo di swanago ka maleme ka moka a Afrika.
E tloga e golagane kudu le tshepedišo kago ya setšhaba gomme ka mo sa go ganetšegego e nale bokgoni bja go tliša batho mmogo ka meletlo.
Ye ke mokgwa o motee wa go kgona go itekola ka tshepidišong ya kgašo ya Afrika Borwa.
Ntle le mafelo a mane a a go tsenatsena ditaba re lemogile gape gore go reka fao go dirwago felo go tee go tla re iša kgole ge o ka tšewa bjalo ka selo sa go dira gore kgwebo e tšwele pele.
O hwetša manyalo a selegae ao a tšewago go ba a semolao le a setlwaedi ao a dumelelwago ka ditšong tše dingwe go swana le manyalo a maMosleme.
Go neelana ka tirelo ya makgethe go e lekola, go e laola le go alafa TB.
Sehlopa sa maatla sa borao se swanetše go šoma go fediša botšhošetši.
BaEgepeta ba be ba kgona go boloka ditopo ka go di omiša ka baka la bokgoni bja godimo bja bona tša bongaka.
Bašomi ba ka lefelong le ba neela ka mananeo a tša fihlelela batho fao ba lego gona ka dikliliniking tša sathalaete ka mafelong ao a fapanego gatee mo kgweding tše tharo.
Banna ba bararo ga bjalo ba ka kgolegong morago ga go golegwa ka ditabeng tše mabarebare a go amega tabeng ya go hla monna diporogwana tša gagwe morago ga gore ba mo thuntšhe le go mo hlokofatša.
O rile dihlalefi tše di phetše nakong ye šoro gomme ba phologile ka tlase ga maemo a mabe go fetiša ge naga ya rena ebe e sa le ka tlase ga taolo ya bathopi.
Kwano ka potlakišong ya ditirelo tša diposo le lengwalo la kwešišano ka tšhireletšo go tša diposo.
Makgotla a magolo ao a tlilego go tše karolo ka dikgethong tšeo di tlago di neelana ka ditshepišo tša kwalakwatšo ya dikgetho  go maloko a setšhaba.
E ka ba kgato ya mathomo go ya bophelong bja botse le bja mahumo.
Fao go ka šomišwago go imiša wa maitirelo go ruthetšo lefelong le tee go bohlokwa nakonyana ye nnyane fela.
Sehlopha se se akaretša thekišo ya makhura, tesele, peterolo yao e dirilwego kgase ya difatanaga le dithuthuthu goba makhura a tšhomišo yeo eswanago le ka diketswaneng.
Mathatananyana a mannyane a hwetšwa gomme a fedišwa.
Ditšhitišo di tla robjwa mme setšhaba sa rena se phela gabotse.
Ke dumela gore ke dira dikakanyo tšeo nago le nnete le tša mabaka a go kwagala.
Komiti ya Pholisi ya Ditšhelete e tšeere sephetho sa gore lege go na le go wa ga nnyane ga infleišene, pholisi yeo e sa fetogego ya mašeleng e bonala ele ya maleba ga bjalo.
Bagononelwa ba hweditšwe ba swere dijo tše go gononwago gore di utswitšwe ka thabeneng ya kgauswi gammogo le dikgapetla tša nako ya moya tša go tlaleletša dillathekeng le sellathekeng seo go dumelwago gore se utswitšwe.
Setlwaedi se swere gore go be go na le leswika la go kgaola batho dihlogo ka diphororong leo le bego le šomišwa ke kgoši go bolaya batho bao go dumelwago gore ke baloi.
Polelo ya gore selo se phošagetše e tla šomišwa ka morago ga ngwaga o motee ka morago ga ge e amogetšwe ka tsebišong ya Mongwaledi Kakaretšo.
Diteng ka moka tša go thopa di tla phatlalatšwa mme bao ba latelago bathopi le bona ba nale menyetla ya go bona mešomo ya bona e phatlaladitšwe.
Diphethene tše dngwe gape tše mmalwa di tla lemogwa gore re tla di tlogela gore babadi ba kgone go ikhweletša tšona.
Ka Afrika fao malaria e lego bolwetši ba go iša lehung, dihlabollo tše bjalo di laetša ka tsela yeo saense e lego maleba go rarolla mathata a selapa ao a lebanego le dimilione tša batho lefaseng.
Boipiletšo bja tša maitshwaro go tšwa go bao ba hlokago go ya go bao ba nago le sa bona go na le gore bo seke bja re iša felo.
Ge ele gore o tla be o bolela ka polelo ya se Xhoza naa o ka tsentšha foune ya ka tsebeng ka gore ke na le bothata bja bogolo bja se Xhoza.
Ge botelele bja nako yeo e tšeerwego ke mokgopedi ge a be a šomana le kgwebo ya go sepetša banamedi gore a hwetše tefo bjalo ka thekisi.
Bjalo ke tla boela morago go mabarebare a a molato wo o hlakahlakanego wo o ka se kgonego go go botša motho ka nakonyana ye nnyane.
E ke dumela gore ke pinyeleditšwe ka lehlakoreng la khreiti gomme ka ikemeletša gore ke kgone go tšwa ka mo gare ga khreiti.
Babedikgang bao ba sa ngwadišwago ba ka se dumelelwe ka kopanong.
Le ge go le bjalo ke nthla gore bolwetši bja Afrika bja dipere ke tšhitišo e nnoši yeo e thibelago se.
Kapa bodikela e tla fokotša mešomo, mme kgolo ya yona ya ikonomi e tla fokotšwa.
Maemo a pele a tla fiwa ba mohola ka ditšhabeng tša ka gae.
Se ke ka gobane phetogo ya maemo a bosa ga mmogo le go amegago kudu ka dinageng tšeo di hlabologago di fetotše kudu ka tsela yeo bao ba dirago dikgetho ba lebelelago ditaba tša paballo ya hlago ka gona.
Palo ya le go go fapana ga dimela le diphoofolo, le go fapana ga di diphedi go ya ka mohuta le go fapana ga mafelo a bodulo a diphedi le tshepedišo ya tša hlago.
Ge re feleletša ngangiašano ka polelo ya maemo a setšhaba, ke rata go bušeleša dintlha tše tše pedi tšeo ke di bonego.
Re itumetše kudu ka seo o se fihleletšego, o fihlile ka nako yeo maphodisa a rena a lego tseleng ya go fetola maemo mabapi le bosenyi ka nageng.
Polathinamo ke yona kokwane yeo e dirišwago ka gare ga dikokwane tša makhura a haedrotšene.
Neelana ka tsinkelo ya maemo demokrasi ka nageng.
Ge go ka be go se bjalo, re ka be re tshwenyegile, ka gobane e tla be e tšweletša ditaba tšeo di iphihlilego.
Lesolo le tšweleditše go golegwa ga batho bao go hweditšwego ba swere patše, ba seswai  ba bona ke batšwantle, o tee o gweba ka bjala ntle le molao mme o tee o hweditšwe a na le sebetša sa kotsi.
O dira gore mosadi yola a myemele Ngaka, o a myemela, o hwibitše  ka go myemela ,ka nnete.
Maemo a bjalo a ikonomi le bosetšhaba ka Zimbabwe le ka ditsela tšeo a iponatšago ka gona a nyaka go leblelwa.
Bašomi ba tša dithuto - se se akaretša go tšwetša dithuto le go oketša mothopo wa dialoga tša thuto, mola re rapa bašomi ka makaleng a saense, tša kalafo, saense ya dikhomputara le thknolotši ke hlotlo.
mengwageng ye mene ya go feta, re bone baithaopi ka makeišeneng a rena  le ka mafelong.
Mašaba a a batho a kgodilwe gore o tsenetše ntwa yeo e telefaditšwego , o dirile seo ka gobane o be o le kgahlanong le bosemorafe, kgethollo ka mmala, lehloya la bat wantle le go go hloka kgotlelelano mo gohle.
Tsamaišo ya go tlogediša letswele e ka tsebalega ka dipolaseng tše nnyane tšeo di sa lengwago go tsenelelaka mabaka a go hloka mošomo wo go fao nako ye botse ya go hlokomela kudu ge palo ya dikgomo e le ye nnyane.
Ke gona, ke ka lebaka leo re dutšego ka thokong ya ka borwa.
Se se lego se šele ka porojeke ye ya maphakga a mantši ke go tsenatsena ga dikgoro tša mmušo go tšwa maemong ka moka a mararo a mmušo e lego wa bogare, wa porofense le wa selegse.
Go tsenela tša thobalano le motho o tee yo botegagogo fokotša kotsi ya go fetelwa ke twatši ya HIV.
Mo ditamating, sebokwana se iphepa bogolo ka maloba le dikenywa , gomme di ka hlola tshenyego ye kgolo kudu ge di ka se laolwe.
Mmušo o tla hloma mekgwa ya maleba wa tša tsamaišo ya mašeleng a go hlokomela go hloma kelelatšhila go bašomi ba ka dipolaseng go hlokometšwe gape mathata a bodudi a bašomi ka dipolaseng.
E be ele ntwa ya dihlophana tša go lwela mmušo, ntwa yeo e sepelago.
Kgotla ngwaga wo ka mo fase o kgone go bona magwalo a Molaodi wa Toropo.
Ka boripana ka kgopelo nthlalosetše ka mokgwa wa go hlaba.
Toropo ya Motse Kapa e tla thoma ka go dira dikgopelo  go hwetša motsamaiši wa nako ye telele wa lepatlelo la Green Point.
Re tlošitše lefelo la kantoro gomme ra phatlalatša ditlabakelo tšeo di bego di filwe sebaka seo ka dititšhing tše dingwe.
Tše dingwe tša go ba kgahlanong le botšošetši, dintwa le dithulano tšeo di bonwego lehono ke tša bo semorafe le tšhomišo ya maatla. Ka hlago ya tšona.
Sekhwama sa boditšhabatšhaba sa ditšo tšeo di fapanego se tla lebelelana le ditaba tša go lekalekane ka gare ga maemo a tša setšo lafaseng ka bophara.
Go bjalo lehono, ka gore setho se fihletše maemo a godimodimo a ikonomi, tšwelopele ya saense le setšo mola bodiidi le bohumi di phela mmogo.
Mo baneng, dika tša tshebotšo di akaretša dika tša go hema ka pela bothata ka go hema, go se new diela tše dintši, go se tsoge goba go se dirišane.
o go ka diregago gore go be le go se kwane lekgotla le tla fa dikiletšo.
Bosenyi ke hloba boroko, bo nale sesesedi seo se jago maikutlo ao a amanago le; pefelo, botšhošetši, dikgopi, bosenyi  le maikutlo a go se be selo.
Ga bjalo, bao ba tshumago tšhila ka kakaretšo, bao ba šomago, ka ba bannyane mme ga ba šome ka tshwanelo.
Dikantoro tša selete di abelana melaetša le diteng tša leano la hlaeletšano la mmušo wa bosetšhaba ga mmogo le ba mphato wa bona ba ka porofenseng.
Diphadišano tša dipapadi di keteka  pulo ya lebala la kgwele ya matsogo leo le lokišitšwego lefsa gape di ikemišeditše godiša  papadi ye ka setšhabeng sa Beacon Valley.
Bjalo ka ge mongwe le mongwe a tsena mothalading fao le lekolwago le ditekete tša lena di lekotšwego gona.
Ke na le tshepo ya gore kamogelo ya borutho ya batho Durban le Afrika Borwa e tla dira golre ketelo ya le na ebe ya ditiragalo le matemogelo a mabotse.
Ka moka mafelo mešomo a tla swanela ke go hlokomela mekgwa ya go sebotša dihlopha tša hlakodišo ga mmogo le go šomana le dialamo.
Kgoro ga bjalo e nyakana taelo ya kgoro ya tsheko go thibela go nyaka tefo kgahlanong le badira molato.
Gatee fela,re ka se atlege go fenya ditaba tša ka gare le tša ntle tšeo di arolago Leboa le Borwa, bosemorafe le bong, go fihlela re fediša bodiidi magareng ga batho ba rena.
Tshedimošo le thuto ka ga ditokelo le dinyakwa tša maphelo le go ikoketša.
Ga ke maatla a go fetiša peakanyetšo ya ditšhelete, komiti ya taolo le bokgokaganyi ke yona e fetišago ditšhelete.
Molato  šuthišeditšwe pele ka matšatši a šupo gore go dirwe kgopelo ya peila.
Ke tsene ka mokgwa wa go fetola mangwalo ao sego a saeniwa.
Mmušo wa Brithani o be o bonagala go ka re o thekga mmušo wa Afrika Borwa, lebaka la gore ntlo ya boemedi ya Brithani e be lefelo leo go tla dirwago boipelaetšo gona.
Aowa, ga ke na ke na seo ke se gopolago le gatee, Moemedi.
Ke bolela ka lephodisa leo o ka le gopolago.
Maphodisa a hweditše mapokisi a lesometshela a dibjana tša galase, digalase tša go nwa beine,, dikhabara tše lesomenne tše khubedu, dibjana tše masomepedi-tee tša mabonwa tše tšhweu le mapokisi a dikomiki tša kofi.
Seo e lego motheo wa tsamaišo wa ditlamo tšeo di tsamaišago taolo yeo e tšwelago pele le kgokagano magereng ga batšeakarolo bao ba fapanego le go laetša kgolo ya ka moso.
Ka fao ga go na selo seo se nyatšišago le go go se ka mokgwa demokrasi go swana le go ganela batho ka ditikelo tša bona tša motheo go swana le go kgetha.
Re tla re le ge go le bjalo ra lekola lefsa ge go ka tsoga mafelo a mangwe a a fago kamego go feta ka moo ke bego ke nagana gore ke ditabanyana tše sa rego selo.
E nale bo botse bja bo ka se lekanywego le selo, ikonomi yeo e tšwelago pele mme le go feta fao se bohlokwa ke setšhaba seo se fapanego seo se fago kgonthe ya gore re setšhaba sa molalatladi.
Go tswakana le tšeo e sa tsebjwego ke mehlare, diphoofolo, diphedinyana tše nnyane tšeo di tlišwago dinageng tše dingwe gomme tša thoma go phenkgišana le diphedi tša setlogo.
Tšhomišano ya diphedi, ditšhaba tša mehlare yeo e fapanego, diphoofolo le diphedi tše nnyane le mefelo ao di lego go ona ao a sa phelego mme a šomišana bjalo ka ngatana e tee.
E ka no a diregile, eupša re ka se kgone go e hlatsela.
Re ka se kgone,ka letswalo le lebotse, go aga mengwako ya metsesetoropo yeo e sa hlokomelwego, mafelo a bodulo ao a se nago mafelo a dipapadi, boithabišo, menyetla ya go dira kgwebo, le mafelo a tša hlokomelo ya sephodisa.
Lebenkele la go rekiša dijo le lennyane la MaGerika le setšo sa Segerika sa bina le go thuba dibjana.
Seka seo se kgomareditšwego go bapela le lebato goba se pentilwe pele ga lebotana goba godimo ga marulelo ao a sa thekgwago ke lebotana ao a khurumeditšego dipompo tša go lefelo la go tšhela makhura.
Katlego ye bjalo e ka bušeletšwa ge fela re ka laetša go hloka mogau ge re gapeletša molao ka ditseleng .
Ke nyaka gore o etšee gore ke dumelelana le bokgonthe bja gago le selo se sengwe le se sengwe ka wena.
Batho ba go se itekanele mmeleng ba itemogela hlokego ya dipapadi, go akaretša le nyakaego ya phenkgišano ka dipapadi.
Mekgwa ya go lekola e tla kaonafatšwa le go beakanywa lefsa, le go tsentšhwa tirišong mekgwa yeo e lekanyeditšwego ya dipotšišo go lekola batho ka moka ba bafsa bao ba nyakago mošomo.
Ba tlogile fao ba bego ba sa amege mo papading ya go itaola, mo ba ka begago ka bokgauswi, go ya go botšea karolo bja mafolofolo mo ba bapalago karolo ka botlalo go tša boeletši ba bobeakgang le tšwetšo pele ya ntwa ya tokologo.
E hweditšwe e lego seo sa tlago akaretša hlakodišo ya potlako ya moyeng ya botsamaiši bja difofane bjo bo tsebegago.
Batho ba bagolo bao ba ikhwetšago ba le mekgotheng ba ka hwetša madulo a sebakanyana, ka tefo ya nnyane, ka lefelong le lengwe le lengwe leo le ingwadišitšego le kgoro ya hlabollo ya setšhaba ya porofense.
Dikgomo tša go ba le dinamane di sotlega kudu dinakong tšeo go nago le hlaelelo ya dijo.
Tsošološo ya maikutlo a bona a setho e bile taba ye bohlokwa kudu ya go thibela batho ba ba tšitlanya dithoto ka mokgwa wa go ikhola gore e se be batho ba go hloka mohola.
Aowa ga ke a itshwara ka mokgwa wo o lego kgahlanong le ditaelo.
Ge re bolela nnete,mananeo a a ikgethago a go nagaa swanetše a šongwe ka tsela yeo re tlago atlega go go fihlelela se le maikemišetšo a mangwe ao a tswalanego.
Ee, re sepetše go kgabaganya lefelo fao barekiši ba mebileng le dilo gomme ra tsena fao go lego ka ntle.
O boletše gore ga se a bale karolo yeo e tlantšwego.
Dikopano di be di swaretšwe go beakanyetša go phatlalatša porojeke.
Kgokagano ya mabonwa ya go hlapetšo ya moyeng e filwe gore e kwalakwatšwe go thedarišwa.
Re kwalakwatša sekema se sefsa sa inšorense ya bosetšhaba ya maphelo ka kgato ka kgto re ntše re tšwela pele.
Sepediša tšwetšopele ya kgwebišano magareng ga Namibia le ikonomi ya dilete tše dingwe lefaseng ka moka.
Moletlo o tla tsebjwa ka ditiragalo tše dingwe go akaretša melaetša go tšwa go baetapele ba tšwa mmušong, ditiragatšo tša setšo, dipontšho le dipapadi tša setšo.
Go tlaleletša sa mohola ke gore bareki ba badiidi ba nale kgetho ya go reka didirišwa tša theko ya fase go tšwela pele.