Mohlwaela wa papatšo wa baleminyana
TLHOPHO YA DIRUIWA
Kgoro ya Temo
Go kgetha diruiwa tše di tlogo rekišwa
Ge o rulaganya go rekiša diruiwa tša gago ipotšiše potšišo ye e latelago:
Ke ka lebaka la eng ke nyaka go rekiša diruiwa tša ka yona nakong ye?"
Lebaka la go rekiša , go fa mohlala e ka ba gore:
Diruiwa di loketše go bapatšwa gomme di nontšhitšwe ka tsela ye e lego gore di ka hlabja.
Di bogolong bjo bo nepagetšego go ka rekwa ke monontšhi go di nontšhetša go hlabja.
Diphoofolo ga di na le lešokotšo kudu go tša ditshadi tše di ruelwago tswala gomme bjale di tšofetše mme di sa hlwe di tswala.
Go se sa ba le furu ye e lekanego go fepa diruiwa tšeo.
Kgetha mohlape wa go tswala wo o tlogo tšea maemo a tšona gomme o rekiše tše di sa nyakegego pele ga ge di tšofala goba di bitša tšhelete ye ntši go ka ruiwa.
Dipharologantšho tša Tlhopho
Dipharologantšho tša kgetho di bewa go ya ka bogolo, go nona, sebopego, tshenyego le bong. O ka hutša theko ye botse fela mo phoofolong yeo e lego seemong se se botse sa bophelo, kudu ya magareng a A le B, e se ya ota kudu goba ya nona kudu gomme e fagotšwe.
AB di hwetša theko ya fasana mola C yona e hwetša ya fasefase.
Sebopego ke ka moo setoto se bonalago ka gona gomme se hlaloša ratio gare ga nama le lerapo. Kelo ya maemo e dirwa ka go lekanyetša go nona ga diruiwa.
Go nona
Go nona ga nama ya kgomo, ya kwana, nku le ya pudi di hlophiwa go ya ka dikhoutu go tloga go 0 go ya go 6.
Bogolo le Kelo
Kelo e laetšwa ka go lebelela meno
Tshenyo
Tshenyo mo go setoto yeo e hlolegago nakong ya thwalo e hlophiwa ka tsela yekhwi:
Ye nnyane (Sehlopha 1)
Magareng (Sehlopha 2)
Ye kgolo (Sehlopha 3)
Bong
Bong bja phoofolo bo bohlokwa fela mo go ditoto tša poo le kgapa mo go dihlopha tša bogolo bja AB, B le C.
Kelo ya maemo a dikgomo
Phopholetša bokaakang bja makhura ka fase ga mokgopa mo karolong ya dinoka gare ga letheka le kgopo ya mafelelo.
Kelo : Go akanya bogolo bja dikgomo ka go lebelela meno
Kelo A : Ka fase ga mengwaga ye 2 ya bogolo (meno a bjana fela)
Kelo AB: 2 go ya go 2½ mengwaga (menothipa a 1 go ya go 2 a mmaruri)
Kelo B : 2½ go ya go 3 mengwaga ( le bitšwa leino la bone gomme e na le menothipa a mmaruri a 3 go ya go a 6)
Kelo C: mengwaga ye 4 ka bogolo o bitšwa legano le tletšego le go ba le menothipa a mmaruri a go feta a 6.
Kelo C: 4 mengwaga ya bogolo e bitšwa legano le tletšego la go ba le menothipa a mmaruri a go feta a 6.
Kelo A: bogolo bja ka fase ga 1 ngwaga ( meno a bjana fela).
Kelo AB: ngwaga o 1 go ya go 1½ ka bogolo (menothipa a mmaruri,1 go ya go 2)
Kelo B: mengwaga ye 2 ka bogolo ( e bitšwa leino la 4)
Kelo B: mengwaga ye 2½ ka bogolo ( e bitšwa legano le tletšego)
Kelo C: mengwaga ye 2½ ka bogolo ( e bitšwa legano le tletšego)
Kelo C: meno a onetšego a go robega a phoofolo ye tala.
