Moabi yo a rategago wa dipalopalo tša nnete
DINYAKIŠIŠO TŠA BADUDI 2007
LENANEOPOTŠIŠO LA MALAPA
GO DIRIŠETŠWA FEELA MORERO WA DIPALOPALO
Ka fase ga Molao wa Dipalopalo wa 6 wa 1996
DITLHALOŠIŠO KA LAPA
Nomoro ya lefelo la go balwa
Nomoro ya lefelo la bodulo
Tlhalošo ya sebopego sa lefelo la bodulo
Nomoro ya mogala wa foune wa lapa leo le badilwego (ge o le gona)
Nomoro ya selefoune (ge e le gona)
Palomoka ya batho ka lapeng
Nomoro ya mananeopotšišo a lapa le
MALAPA GO BODULO BJO BO KGETHILWEGO
Nomoro ya lapa le
Palomoka ya malapa mo bodulong bjo bo kgethilwego
Naa lenaneopotšišo le le ile la lekolwa (goba lebelelwa) go bona ge e ba ke la khwalithi ke mohlankedi ofe goba ofe wa Dinyakišišo tša Badudi ka ntle ga mmadi? 1 Ee 2 Aowa
BAHLANKEDI BA GO ETA BA DIRA DINYAKIŠIŠO
Nomoro ya pukwana ya boitsebišo ya mmadi Tšatšikgwedi la dipoledišano
Nomoro ya pukwana ya boitsebišo ya mookamedi Tšatšikgwedi leo le lekotšwego
TSHEDIMOŠO YA DIKARABO
Dipoledišano
Ketelo ye e latelago (beakantšwego)
Nomoro ya ketelo
Tšatšikgwedi (la kgonthe)
Nako ya go thoma
Nako ya go fetša
Khoute ya Poelo
Tšatšikgwedi
Nako
KHOUTE YA POELO YA MAFELELO
Ditshwayoswayo le tshedimošo ka botlalo go tlhokego ya phetolo/mabaka ao a sa tlwaelegago ka moka
KHOUTE YA POELO
TSHEDIMOŠO YA KARABO
Feditšwe
Go se kopane
Ga e a felelela ka botlalo
Ga go tshedimošo yeo e ka šomišwago
Phošo ya go beakanya lenaneo
Bodulo bjo go sa dulego motho
Bodulo bjo go sa dirišwego
Tše dingwe
Swayaswaya o be o fe tshedimošo ka botlalo ka godimo malebana le go se fetole ka moka
FOLEPE: Karolo ye e akaretša tshedimošo ya motho yo mongwe le yo mongwe ka lapeng.
BALELA GODIMO: Ka kgopelo efa leina le sefane sa motho yo mongwe le yo mongwe yo gantši a dulago ka lapeng le e ka ba bonnyane mašego a mane ka beke le gona a dirile bjalo mo dibekeng tše dine tše di fetilego, e ka ba a be a le gona goba a se gona nakong ya dipoledišano. Tshedimošo e swanetše go hwetšwa gape go motho yo mongwe le yo mongwe yo a robetšego mo lapeng bošego pele ga poledišano bjalo ka moeng. O se lebale go akaretša masea le leloko lefe goba lefe la lapa leo le sego gona ka nako ya poledišano…..
Ka lapa ke ra sehlopha sa batho bao ba dulago mmogo, le go itshelela dijo ka bobona goba dilo tše dingwe tše bohlokwa tša go iphediša, goba motho o tee yo a dulago a le tee.
Lenaneopotšišo le tee le tlaletšwa lapa le lengwe le le lengwe leo le hlaotšwego. Ge e le gore go na le batho ba go feta ba 10 ka lapeng, šomiša lenaneopotšišo la bobedi.
P-01 NOMORO YA MOTHO Nomoro ya Motho efa kholomo goba nomoro ya motho go motho yo mongwe le yo mongwe go tloga go 01 go fihla go 10; ge e le lenaneopotšišo la bobedi, thoma go tloga go 11 bjbj.
F-01 LEINA LE SEFANE
Ngwala fase leina le sefane sa leloko le lengwe le le lengwe mo kholomong ya maleba.
Thoma ka maloko ao a tlwaelegilego (o thoma ka hlogo) ao a bego a le gona bošego bja go feta, a latelwa ke maloko ao a bego a se gona, gomme mafelelong ke ao a bilego gona lapeng bošego bja go feta bjalo ka baeng.
Dinako ka moka thoma ka hlogo goba hlogo ya lapa ya motšwaoswere, mohl. nomoro ya motho 01. Hlogo goba hlogo ya lapa ya motšwaoswere ke motho yo e lego yena a tšeago diphetho ka lapeng. Ge batho ba babedi goba go feta ba lekana go tšea diphetho, thoma ka yo mogolo pele. Ngwala ka thoko.
F-02 BAO BA PHELAGO BA LE GONA DINAKO TŠE NTŠI
E ka ba (motho) o phela a le gona ka lapeng tekano ya mašego a mane ka beke go akaretšwa mo dibekeng tše nne tša go feta? 1 Ee 2 Aowa
Swaya lepokisi la maleba ka X
F-03 BILEGO GONA BOŠEGO BJA GO FETA
E ka ba (motho) o bile gona ka lapeng bošego bja go feta?
Swaya lepokisi la maleba ka X 1 Ee
Aowa
F-04 MENGWAGA
O se ke wa botšiša potšišo. Ngwala mengwaga ka polokong yeo e abilwego go lebeletšwe karabo go tšwa go P03
F-05 BONG
O se ke wa botšiša potšišo
Swaya lepokisi la maleba ka X go lebeletšwe karabo go tšwa go P04 1 Monna
Mosadi
F-06 Naa nomoro ya motho ke efe (P-01) ya motho yo a abilego tshedimošo?
Tsenya nomoro ya motho ka gare ga lepokisi.
MOLAO WA DIPALOPALO WA 6 WA 1999 (GO OBAMELA SEPHIRI)
Ka ntle ga molao ofe goba ofe, ga go pušetšo goba tshedimošo e nngwe yeo e kgobokeditšwego ke Dipalopalo tša Afrika Borwa ka dinepo tša dipalopalo tša semmušo goba tše dingwe tšeo di amanago le motho goba lapa tšeo di ka utullelwago go motho yo mongwe.
(b) Motho ofe goba ofe yo a amegago mo go kgoboketšweng ga, goba yo a ka šomišago, tshedimošo yeo, o swanetše go thoma ka go tšea kano ya sephiri.
(e) & 18(g) Mohlankedi ofe goba ofe wa Dipalopalo tša Afrika Borwa yo a utullago ka maikemišetšo tshedimošo efe goba efe yeo e hweditšwego nakong ya thwalo ya motho yoo a sa dumelelwago go amogela tshedimošo o tla bonwa molato le go lebanwa ke kotlo ya faene ye e sa fetego R10 000, goba kgolego ya paka ye e sa fetego dikgwedi tše 6 goba bobedi.
Matseno a mmadi go maloko a lapa
Ka kgopelo itsebiše ka go dumediša, ge go kgonega ka polelo yeo e kwešišwago ke maloko a lapa.
Thobela, leina la ka ke …………... Ke mmadi yo a thwetšwego go sepediša dinyakišišo tša Badudi legatong la Dipalopalo tša Afrika Borwa.
Laetša lengwalo la boitsebišo go tšwa go Dipalopalo tša Afrika Borwa.
Dinyakišišo tše di dirwa go mebasepala ka moka. Nepo ya dinyakišišo ke go kgoboketša tshedimošo ka palo ya batho bao ba dulago mo mafelong ao a kgethilwego le maemo a bona a bophelo. Se se tla thuša go peakanyo ya ka moso, thušo ya ditšhelete le phethagatšo ya mananeo a go fapana mo setšhabeng le masepaleng wa geno.
Tshedimošo efe le efe yeo e fiwago e tla swarwa ka tsela ya sephiri.
Nka kgopela go bolela le hlogo ya lapa goba hlogo ya motšwaoswere ya lapa le? Hlogo ke yo a tšeago diphetho ka lapeng le goba motho yo maloko a lapa a mo tšeago go ba hlogo ya lapa le.
Pholisi ya polelo ya dipalopalo
Dipalopalo ya Dipalopalo tša Afrika Borwa e šomiša dipolelo tša semmušo tše 11 go Dinyakišišo le Dipalopalo tša Badudi. Lenaneopotšišo le gatišitšwe ka Seisimane gomme diphetolelo ka dipolelo tše dingwe tša semmušo tše 10 di dirilwe mo pukwaneng ya ka thoko. Go šišinywa gore poledišano e dirwe ka polelo yeo leloko la lapa le ratago go e šomiša, le gore mmadi a ngwalollele diphetolo mo lenaneopotšišong. Ka lebaka le, mmadi o swanetše go tseba polelo yeo e šomišwago go lefelo leo le kgethilwego le go tseba diphetolelo tša maleba ka go pukwana gore a tle a kgone go akaretša maloko ka moka a lapa ao a nago le šedi mererong ya polelo.
Ditshepedišo tša dipalopalo
Ke mang yo a swanetšego go tlatša lenaneopotšišo?
Dipalopalo tša Afrika Borwa e bona go le kaone gore mmadi wa go hlahlwa a tlatše lenaneopotšišo. E ka ba fela mo mabakeng ao a kgethegilego moo motho yo mongwe a ka dumelelwago go tlatša lenaneopotšišo.
Ke mang yo a swanetšego go balwa mo lenaneopotšišong le?
Maloko ka moka ao a mehleng a lapa ao a dulago lapeng le ge e ka ba mašego a mane ka beke le gona a dutše fao dibeke tše dine tše di fetilego, gammogo le baeng bao ba robetšego bošego bja go feta pele ga dipoledišano ka mo lapeng. Lapa ke sehlopha sa batho bao ba dulago mmogo, le gona ba itshelela mmogo dijo le dilo tše dingwe tše bohlokwa go iphediša, goba motho o tee yo a dulago a le noši.
O ka tlatša bjang lenaneopotšišo?
Go dipotšišo moo go nago le kgetho ya dikarabo ye e abjago, mmadi o swanetše go swaya lepokisi la maleba ka sefapano (X).
Go dipotšišo tša dinomoro go swana le mengwaga, mmadi o swanetše go ngwala karabo ya maleba ka gare ga lepokisi bjalo ka nomoro (mohl. "007", "025").
Go dipotšišo tše go se nago kegtho tšeo di amanago le maina a mafelo, mošomo le intaseteri, mmadi o swanetše go ngwala karabo ya go bonala ka ditlhakakgolo ka gare ga sekgoba seo se abilwego. Ka kgopelo efoga go ngwala ka gare ga kholomo ya kgauswi le leloko la lapa. O ka ngwala ka thoko ge go nyakega, ge e le gore karabo e a bonala le gona e ka gare ga kholomo.
Seo se šomišwago ge go tlatšwa lenaneopotšišo?
Šomiša phensele. Ge o dira phošo, šomiša rabara go phumula phošo gomme o ngwale karabo ya maleba.
Kgetho ya tšhomišo ya phensele ke go thuša gore o kgone go phošolla diphošo, go thuša mo morerong wa go swaya dikarabo le go fokotša diphošo tša temogo ya tlhaka.
Lenaneo la Mešomo ya Setšhaba le le Katološitšwego (EPWP)
Lenaneo la Mešomo ya Setšhaba Katološitšwego ke leano la mmušo la naga ka bophara leo le ikemišeditšego go rarolla tlhahlo go tša tlhokego ya mešomo le tšwetšopele ya bokgoni. Le ikemišeditše go bea batho bao ba sa šomego go mošomo wa tšweletšo go tšwetša pele mediro ya leago ya mohola mola ka go le lengwe le abela bašomi ka bokgoni ge ba dutše ba šoma, seo se swanetšego go kaonafatša bokgoni bja bona bja go hwetša mogolo wa go iphediša ka moso.
KAROLO A: DIPALOPALO – BOTŠIŠA MOTHO YO MONGWE LE YO MONGWE
Thoma ka letsogong la nngele (nomoro ya motho 01) gomme o fetše karolo A ya motho yo mongwe le yo mongwe ka go lapa ka thoko.
BALA: Ke tlile go go botšiša tshedimošo ye e itšego ka motho / moeng ka gare ga lapa.
P-01 NOMORO YA MOTHO
P-02 TŠATŠIKGWEDI LA MATSWALO
Naa tšatšikgwedi (la motho) la matswalo ke efe?
Tšatšikgwedi la matswalo le ngwadilwe bjalo ka DD/MM/YYYY.
DD e emetše letšatši: MM e emetše kgwedi gomme YY e emetše ngwaga.
Mohlala, ge motho a belegwe ka 7 Setemere 1963, ngwala 07 go emela letšatši DD, 09 go emela kgwedi MM, le 1963 go emela ngwaga YY.
P-03 MENGWAGA
Naa mengwaga (ya motho) ke e mekae go mengwaga ye e feditšwego?
Ge mengwaga e sa tsebje efa kakanyo ya mengwaga.
Go masea a ka fase ga ngwaga o 1 ngwala 000 ya mengwaga.
Go motho wa mengwaga e 7 le dikgwedi tše 10 ngwala 007 ya mengwaga.
P-04 BONG
E ka ba (motho) ke monna goba mosadi?
Swaya lepokisi la maleba ka X le go ngwalolla karabo go F-05 mo folepeng
P-05 KAMANO
E ka ba kamano (ya motho) le hlogo goba hlogo ya motšwaoswere ya lapa?
Hlogo goba hlogo ya motšwaoswere ke motho yo a ngwadilwego ka go kholomo 1 (ya lenaneopotšišo la mathomo, ge e le gore ke lenaneopotšišo la go feta le tee la lapa le)
P-06 MAEMO A NYALO
Naa maemo a tša nyalo (a motho) ke afe GABJALE?
BALA go tšwa go lenaneo leo le abilwego gomme o ngwale khoute e tee fela ka motho. Ge e ba ke bobedi sebjalebjale/sedumedi & setšo laetša sebjalebjale/sedumedi p-07 MOGATŠA
Ke mang, ka lapeng, yo a (motho) e lego mogatša goba molekani?
Ngwala nomoro ya motho goba molekani ka gare ga lepokisi la maleba. Ge e le gore mogatša ga a gona, ngwala 99.
P-08 MORAFE
Motho a ka itlhalosa bjang go ya ka morafe?
Ngwala khoute ka gare ga lepokisi.
P-09 PROFENSE YEO O BELEGETŠWEGO GO YONA
O belegetšwe go Profense efe?
Ngwala ka gare ga lepokisi
P-10 LEFELO LA PELEGO
O belegetšwe go toropokgolo, toropo, pušoselegae goba motseng ofe?
Ngwala leina la lefelo ka DITLHAKAKGOLO.
P-11 LEFELWANA LA PELEGO
O belegetšwe go nagalegae, dipolaseng, bodulo bja go šušumela goba polase efe?
Ngwala leina la lefelo ka DITLHAKAKGOLO.
P-12 LEFELO LEO O DULAGO GO LONA DINAKO TŠE NTŠI
O dula go toropokgolo, toropo, pušoselegae goba motseng ofe dinako tše ntši?
Ngwala leina la lefelo ka DITLHAKAKGOLO.
P-13 LEFELWANA LEO O DULAGO GO LONA DINAKO TŠE DINTŠI
O dula go nagalegae, dipolaseng, bodulo bja go šušumela goba polase efe dinako tše dintši?
Ngwala leina la lefelo ka DITLHAKAKGOLO.
P-14 MENGWAGA E MENE YE E FETILEGO (go dinyakišišo tša diteko)
Naa motho yo o be a dula ka ntlong ye ka Oktoboro 2001?
Swaya lepokisi la maleba ka X. Ge e le 1 goba 3 e ya go P-19
P-15 PAKA YA GO HUDUGA
Ke ka ngwaga le kgwedi efe yeo (motho yo) o hudugetšego ka ntlong ye?
P-16 PROFENSE YEO O BEGO O DULA GO YONA NAKONG YA PELE
Ke ka profenseng efe yeo o dutšego go yona pelpe ga ge o hudugela ntlong ye?
Ngwala khoute ka gare ga lepokisi.
P-17 LEFELO LEO O BEGO O DULA GO LONA NAKO YA GO FETA
O be o dula go toropokgolo, toropo, pušoselegae goba motseng ofe pele ga ge o hudugela mo ntlong ye?
Ngwala leina la lefelo ka DITLHAKAKGOLO.
P-18 LEFELWANA LEO O BEGO O DULA GO LONA PELENG
O be o dula go nagalegae, dipolaseng, bodulo bja go šušumela goba polase efe pele ga ge o hudugela ka ntlong ye?
Ngwala leina la lefelo ka DITLHAKAKGOLO.O ka ngwala ka thoko
KAROLO C: THUŠO YA DITŠHELETE TŠA BOGOLOFADI LE TŠA LEAGO – BOTŠIŠA YO MONGWE LE YO MONGWE YOO A NGWADILWEGO FOLEPENG
BALA: Ke tlile go go botšiša tshedimošo e nngwe ka thušo ya ditšhelete tša bogolofadi le tša leago go motho/moeng yo mongwe le mongwe ka lapeng.
E ka ba (motho) o na le bogolofadi?
Swaya lepokisi la maleba ka X. Ge e le gore karabo ke 2 goba 3 e ya go P-22.
E ka ba (motho) o na le bogolofadi bja mohuta mang?
Bala le go Swaya ye nngwe le ye nngwe yeo e lego yona ka X. Bogolofadi bja multiple bo laetšwa ka go swaya kgetho ya go feta e tee.
E ka ba bogolofadi bjo bo tloga bo thibela (motho) go kgatha tema ka botlalo mo medirong ya bophelo (go swana le thuto, mošomo, leago)?
Swaya lepokisi la maleba ka X
P-22 THUŠO YA TŠHELETE YA LEAGO
E ka ba (motho yo) o amogela thušo ya tšhelete go tšwa go bobotlana/mmušo?
Swaya lepokisi la maleba ka X
Ge e le gore ke 1 goba 3 gona e ya go P-25
P-23 MOHUTA WA THUŠO YA TŠHELETE YA LEAGO
Ke mohuta ofe wa thušo ya tšhelete yeo (motho) a e hwetšago?
Swaya ye e lego yona ka X
Phenšene ya botšofadi
Thušo ya tšhelete ya bogolofadi
Thušo ya tšhelete ya phepo ya bana (yeo e amantšhwago le ngwana)
Thušo ya tšhelete ya tlhokomelo ya bana
Thušo ya tšhelete ya kgodišo ya bana
Thušo ya tšhelete ya bohloki
Tšhelete ya kimollo
P-24 GO TSENA SEKOLO
E ka ba (motho yo) gabjale o tsena sekolo?
Swaya lepokisi la maleba ka X. Ge karabo e le 2 (Aowa) e ya go P-27.
Ke mohuta ofe wa institšušene wo (motho) a e tsenago?
BALA gomme o ngwale khoute ka gare ga lepokisi.
Sekolo sa bo mapimpana
Kholetšhe (morago ga marematlou)
Yunibesithi/Yunibesithi ya theknolotši/theknikhone
Thuto ya batho ba bagolo
Ye nngwe (laetša) ...
P-26 LEKALA LA PORAEBETE GOBA SETŠHABA
Ngwala khoute ka gare ga lepokisi.
Setšhaba (mmušo)
Ga ke tsebe
KAROLO D: THUTO – BOTŠIŠA BATHO BA GO BA LE MENGWAGA E MEHLANO LE GO FETA
P-27 MAEMO A THUTO
E ka ba ke maemo afe a thuto ao motho a a phasitšego?
Ngwala khoute ka gare ga lepokisi.
Go motho yo a nago le kereiti 12, nyaka go tseba ge e ba o dumeletšwe go ya yunibesithi goba aowa.
Go motho yo a nago le sethifikheiti goba diploma, nyaka go tseba ge e ba o na le kereiti 12 (mphato wa 10) goba aowa.
Ge e le gore ga se a tsena sekolo e ya go P-28.
Phetolo ye nngwe ka ntle ga 99 (00-22), e ya go P30
P-28 GO KGONA GO BALA LE GO NGWALA: KWEŠIŠO LE BOKGONI BJA GO BALA
E ka ba (motho yo) o kgona go bala le ge e ka ba ka polelo e tee?
Swaya lepokisi la maleba ka X
P-29 GO KGONA GO BALA LE GO NGWALA: KWEŠIŠO LE BOKGONI BJA GO NGWALA
E ka ba (motho yo) o kgona go ngwala le ge e ka ba ka polelo e tee?
Swaya lepokisi la maleba ka X
P-30 MAEMO A TŠA MOŠOMO
P-30a Mo matšatšing a 7 a go feta, e ka ba (motho yo) o ile a sepetša goba a dira mohuta ofe goba ofe wa kgwebo, e kgolo goba e nnyane, ya gagwe goba le mo(ba)gwebišani yo(ba) mo(ba)ngwe le ge e ka ba iri e tee feela.
Mehlala: Go rekiša dilo, go dira dilo wa di rekiša ka theko ya fase, go lokiša dilo, go leta mebotoro, go hlotla bjala, go loga batho meriri, dikgwebo tša kretšhe dikgwebo tše dingwe tša dithekisi goba mehuta e mengwe ya dinamelwa, go ba le lefelo la tša semolao goba tša kalafo, bjbj.
P-30b Mo matšatšing a 7 a go feta, e ka ba (motho) o ile a dira mošomo o mongwe wa go hwetša mogolo, moputso, tswala goba tefo ka tebogo (go sa akaretšwe mošomo wa ka gae) le ge e ka ba iri e tee?
Mehlala: mošomo wa tlwaelo, kontraka, wa casual goba mošomo wo monnyane, mošomo go lefša ka dijo goba marobalo.
P-30c Mo matšatšing a 7 a go feta, e ka ba (motho) o dirile mošomo bjalo ka mošomi wa ka gae go hwetša mogolo, salary, goba tefo ka tebogo goba le ge e ka ba iri e tee.
P-30d Mo matšatšing a 7 a go feta, e ka ba, (motho) o thušitše kgwebo ya ka gae ka mošomo o mongwe wa ka lapeng le ge e ka ba iri e tee feela.
Mehlala: Thuša go rekiša dilo, dira dilo go di rekiša ka theko ya fase goba exchange, go dira diakhaonte, go hlwekiša kgwebo, bjbj. O se ke wa bala mošoom wa ka lapeng.
P-30e Mo matšatšing a 7 a go feta, e ka ba (motho) o dirile mošomo ofe goba ofe go wa pholoto, polase, serapaneg sa dijo, lešaka la dikgomo la lapa la gagwe goba thuša go bjala ditšweletšwa tša polaseng goba go diša diruiwa tša ka lapeng le ge e ka ba iri e tee feela.
Mehlala: Go lema, go hlagola, go diša diruiwa.
P-30f Mo matšatšing a 7 a go feta, e ka ba (motho) o dirile mošomo wa go aga goba mošomo o mogolo wa go lokiša legae la gagwe, poloto, lešaka la dikgomo goba kgwebo le ge e ka ba iri e tee feela.
P-30g Mo matšatšing a 7 a go feta, e ka ba (motho) o theile dihlapi, prawns, hlapi ya šele, dipohhofolo tša naga goba dijo tše dingwe go di rekiša goba dijo tša lapa le ge e ka ba iri e tee.
P-30h Mo matšatšing a 7 a go feta, e ka ba (motho) o kgopetše tšhelete goba dijo mo setšhabeng le ge e ka ba iri e tee feela?
Ge karabo e le EE go efe le efe ya P-30a go fihla go P-30h, e ya go P-36 GO SEGO FAO ge e le AOWA go dikarolo ka moka tša Potšišo P-30a go fihla go P-30h botšiša P-31;
GO SE BE GONA MOŠOMONG LEBAKANYANA
P-31 Le ge e le gore (motho) ga se a dira efe le efe ya mediro ye mo matšatšing a a šupago a go feta, e ka ba o na le mošomo, kgwebo, goba modero o mongwe wa ekonomi goba wa bolemi wo a tla o boelago go wona?
Go mediro ya tša temo, nako yeo e sego ya temo go tša temo ga se go se be gona mošomong lebakanyana.
MABAKA A GO SE ŠOME
P-32 Ke ba baka la eng (motho) a se a šoma mo matšatšing a a šupago a go feta?
O hweditše mošomo, eupša a swanetše go thoma ka letšatši leo le beilwego ka moso E ya go P-40
Ke morutwana/moithuti gomme ka gona ga a rate go šoma
Mosadi wa lapa/mohlokomedi wa legae le gona ga a rate go šoma
O tlogetše mošomo le gona ga a rate go nyaka mošomo wa makgonthe
O a lwala, ga se wa makgonthe, mogolofadi goba o palelwa ke go šoma (golofetše)
E sa le yo monnyane goba o tšofetše go ka šoma
Tlhokego ya bokgoni goba mangwalo a mešomo ye e lego gona
Ga a hwetše mošomo
Ga a hwetše mošomo wa maleba (mogolo, lefelo la mošomo goba mabaka ga a kgotsofatše)
Mošomi wa kontraka, mohl. Mošomi wa moepo yo a khutšago go ya ka kontraka
Fokoditšwe mošomong
Lebaka le lengwe
Ngwala khoute ka gare ga lepokisi
P-33 GO BA GONA GE MOŠOMO GE O KA BA GONA
P-33 Ge mošomo wa maleba o ka ba abja, o ka thoma go šoma mošomo ka pela bjang?
Ngwala khoute ka gare ga lepokisi
GO BA GONA GE MOŠOMO GE O KA BA GONA
P-34 Mo nakong ya dibeke tše dine tša go feta, e ka ba o tšere magato?
a go nyaka mohuta ofe goba ofe wa mošomo b go thoma mohuta ofe goba ofe wa kgwebo
E ya go P-40.
MAEMO A MOŠOMO
P-36 Ge karabo e le EE go ye nngwe le ye nngwe P-34a go fihla go P-34g goba P-35
Laetša gore ke efe ya tše di latelago yeo e hlalosago maemo a thwalo (a motho) gabotse.
Ngwala khoute ka gare ga lepokisi
MOHUTA WA KGWEBO
P-37 E ka ba mokgahlo/kgwebo/kgwebopotlana/lekala moo (motho) a šomago ke lekala la semmušo goba le e sego la semmušo?
Thwalo ka go lekala la semmušo e šupa moo mongmošomo (institšušene, kgwebo) e ngwadišitšwego (e lego e na le nomoro ya motšhelo) mola ye e seog ya semmušo e le ge e se ya retšisetarwa.
P-38 MOHUTA WA MOŠOMO
E ka ba mohuta wa mošomo (wa motho) ke ofe mo mošomong?
Mohlala: morekiši wa mokgotheng, morutiši wa sekolo wa poraemari, mošomi wa ka lapeng, bjbj.
Ngwala ka DITLHAKAKGOLO.
Naa kgwebo e šoma ka eng (modiro o mogolo wa ekonomi)
Mohlala: Moepo wa gauta, kago ya ditsela, suphamakete, tirelo ya sephodisa, tlhokomelo ya maphelo, go loga moriri, pankeng, goba leruo la subsitence ge e le gore o a ipereka.
Ngwala ka DITLHAKAKGOLO.
P-40 Naa (motho) a ka ba a kwele ka Lenaneo la Mešomo ya Setšhaba le le Katološitšwego (EPWP)?
P-41 E ka ba (motho) a kile a kgathatema ka go Lenaneo la Mešomo ya Setšhaba le le Katološitšwego mo dikgweding tše 6 tša go feta?
Ge e le gore 2 goba 3 e swailwe e ya go P-45
P-42 E ka ba lenaneo le be le le go lefelo/tikologo e tee le lapa?
Swaya lepokisi la maleba ka X
Ge karabo e le EE e ya go P-41:
P-43 E ka ba ke eng, ge e ba di gona, tše o holegilego ka tšona ka go tsena lenaneo le?
Swaya le tee goba go feta tšeo di lego tša maleba ka X
Hweditše bokgoni bjo bo swa
Hweditše mošomo wa go iphediša (mošomo wa go tšea dikgwedi tše tshela goba go feta)
Thomile kgwebo ya ka ka go šomiša bokgoni le maitemogelo ao a hweditšwego
Sebaka sa tlhahlo ya go tšwelapele
P-44 Ke mohuta ofe wa bokgoni wo (motho) a o hweditšego nakong ya lenaneo?
Swaya e tee goba go feta tšeo e lego tšona ka X
Tša go amana le go aga
Tlhokomelo ya ka lapeng
Tša dithokgwa
Temo le thuo ya diruiwa
Temogo ya tša boiphedišo
Bokgoni bja tša kgwebo
O mongwe
P-45 E ka ba (motho) o kile wa belega ngwana yo a phelago
Swaya lepokisi la maleba ka X.
Ge karabo e le 2 (Aowa) gona e ya go P-53.
P-46 PALOMOKA YA BANA BAO BA BELEGWEGO
a. Ke bana ba ba kae, ge e ba ba gona, bao (motho) ka ba bago ba belegwe ba phela, le ge e le gore ba ka no ba ba hlokofetše ka morago ga fao?
b. Ke ba ba kae ba bona bao e lego bašemane?
c. Ke ba ba kae ba bona bao a lego basetsana?
Akaretša bana KA MOKA, k.g.r. bao e lego gore bas a phela, e ka ba ba dula ka lapeng le goba aowa, le bao ba hlokofetšego. O SE KE A BALA BAO BA BELEGWEGO BA HLOKOFETŠE.
P-47 PALOMOKA YA BANA BAO BA SA PHELAGO
Ge e le gore motho o kile a belega ngwana yo a phelago:
a. Ke bana ba ba kae bao ba sa phelago gomme ba dula le wena ka lapeng le (go akaretšwa bao ba godilego)?
b. Ke ba ba kae ba bona bao e lego bašemane?
c. Ke ba ba kae ba bona bao a lego basetsana?
P-48 Ge e le gore motho o kile a belega ngwana yo a phelago:
a. Ke bana ba ba kae bao ba sa phelago gomme ba dula felo go gongwe (go akaretšwa bao ba godilego)?
b. Ke ba ba kae ba bona bao e lego bašemane?
c. Ke ba ba kae ba bona bao a lego basetsana?
P-49 PALOMOKA YA BANA BAO BA HLOKOFETŠEGO
Ge e le gore motho o kile a belega ngwana yo a phelago:
a. Ke bana ba ba kae bao ba gabjale ba hlokofetšego?
b. Ke ba ba kae ba bona bao e lego bašemane?
c. Ke ba ba kae ba bona bao a lego basetsana?
P-50 NGWANA YO A BELEGWEGO MAFELELONG
Ge e le gore motho o kile a belega ngwana yo a phelago:
Naa ngwana wa mafelelo o belegwe neng?
Ngwala letšatši, kgwedi le ngwaga tša ngwana yo a belegwego la mafelelo yo a phelago. Swaya lepokisi la mafelelo la maleba ge e ba ngwana o sa phela mo nakong ya dinyakišišo, Febereware 2006.
O SE KE WA BALA BAO BA BELEGWEGO BA HLOKOFETŠE
Hlokomela:
MM=Kgwedi,
P-51 E ka ba ngwana yo a go belegwa mafelelong e le monna goba mosadi?
Swaya lepokisi la maleba ka X.
P-52 E ka ba ngwana (wa motho yo) yo a belegwego la mafelelo a sa phela?
Swaya lepokisi la maleba ka X.
P-53 MMAGWE O SA PHELA
E ka ba (motho yo) mmagwe yo a mmelegego o sa dutše a phela?
Swaya lepokisi la maleba ka X.
Ge karabo e le 2 goba 3 gona e ya go P-55.
P-54 NOMORO YA MMAGO NGWANA
Nomoro ya mmago ngwana. (Nomoro ya kholomo ya mmagwe wa madi). Ge mmagwe a sa dule le yena ka gae, ngwala 99.
P-55 TATAGWE O SA PHELA
E ka ba ngwana yo tatagwe yo a mmelegego o sa dutše a phela?
Swaya lepokisi la maleba ka X.
Ge karabo e le 2 goba 3 gona e ya go P-57
P-56 NOMORO YA TATAGO NGWANA
Nomoro ya tatago ngwana. (Nomoro ya kholomo ya mmagwe wa madi). Ge tatagwe a sa dule le yena ka gae, ngwala 99.
Ke legoro lefe la letseno leo le hlalosago gabotse letseno ka kakaretšo la (motho) pele ga motšhelo?
BALA go tšwa go tafola ya ka fase legoro la maleba ka kgwedi
Kgwedi Ngwaga
Ngwala khoute ka gare ga lepokisi.
KAROLO 1: DITIRELO TŠA BODULO LE TŠA KA LAPENG
BALA: Ke tlile go kgopela tshedimošo ka ditirelo tša bodulo le tša ka lapeng.
H-01 MOHUTA WA BODULO
Ke efe ya tše di latelago yeo e hlalosago gabotse mohuat wa bodulo wo lapa le le dulago go lona?
Ge e le gore lapa le le dual go BODULO BJA GO FETA BOTEE, ngwala khoute ka go bodulo bjo BOGOLO bjoo lapa le le dulago go lona ka gare ga lepokisi.
Ngwako goba sebopego sa go dirwa ka ditena mo seteneng goba yarateng ya ka thoko
Bodulo bja setšo/ mokhukhu/sebopego seo se dirilwego ka ditlabelo tša setšo
Folete ye e lego go poloko ya difolete
Ntlo ya toropong
Ntlo/folete/kamora ya ka morago
Bodulo bja boipei/mokhukhu wa ka morago
Bodulo bjo e sego bja molao/ mokhukhu E SEGO wa ka morago, mohl. Go bodulo bjo e sego bja semolao/bja šušumela
Kamora/ seka-folete yeo e sego ka morago eupša e le lefelong leo le abelwanego
Mmepe/kamora go dihostele tša bašomi
Se sengwe (laetša)
H-02 DIKAMORA
Ke dikamora tše kae, go akaretšwa le dikhitšhi, eupša go sa akaretšwe dikamora tša bohlapelo, mešašana dikaratšhe, setaleng, bjbj. ka ntle ga ge batho ba dula ka go tšona tšeo di lego gona ka lapeng?
H-03 PHIHLELELO YA MEETSE
Ke ka tsela efe yeo lapa le le hwetšago MEETSE a go šomišwa ka gae?
Meetse a phaephe ka gare ga bodulo
Meetse a phaephe ka gare ga jarata
Meetse a phaephe go tšwa go lefelo la phihlelelo ka ntle ga jarata
Meetse a go epša a go gogwa ka entšine
Meetse a go epša a go gogwa ka pompi ya seatla
Meetse a bodiba
Meetse ao a sa elego (letamo, letangwana)
Meetse ao a elago go tšwa nokeng goba moela
Lefelo leo e sego la semolao la meetse a go ela
Tsela ye nngwe
H-04 BOKGOLE GO TLOGA GO LEFELO LA MEETSE
Ke bokgole bjo bokae go tloga lefelo la go hwetša meetse?
Ngwala fela khoute e tee ka gare ga lepokisi.
Ka fase ga 200m
Magareng ga 200m le 500m
H-05 DIDIRIŠWA TŠA BOITHOMELO/THOILETE
Naa ke mohuta ofe o MOGOLO wa didirišwa tša boithomelo tše di šomišwago ke lapa le? Ngwala fela khoute e tee ka gare ga lepokisi.
Thoilete ya go folaša (yeo e kgomagantšwego le mohuta wa kelelatšhila)
Thoilete ya go folaša (ya go ba ka tanka ya septic le mohuta wa kelelatšhila ya go kgwahla)
Sedirišwa sa thoilete ya go oma sa go ba le lefelo leo go hlapologelwago gona sedirišwa sa thoilete ya go oma sa go se be le lefelo leo go hlapologelwago gona
Thoilete ya molete ya go ba le benthileišene
Thoilete ya molete ya go hloka benthileišene
Thoilete ya go diriša dikhemikhale
Mohuta wa thoilete ya pakete
Ga go selo
H-06 ENETŠI/MAKHURA A GO APEA
Ke mohuta ofe wa enetši/makhura woo lapa le o šomišago KUDU go apea?
Mohlagase
Parafene
Dikgong
Malahla
Maloko
Sola
O mongwe (laetša) ...
H-07 ENETŠI/MAKHURA A GO APEA
Ke mohuta ofe wa enetši/makhura woo lapa le o šomišago KUDU go ruthufatša?
Mohlagase
Parafene
Dikgong
Malahla
Maloko
Sola
O mongwe (laetša) ...
H-08 ENETŠI/MAKHURA A GO APEA
Ke mohuta ofe wa enetši/makhura woo lapa le o šomišago KUDU go tšhuma mabone/dira seedi?
Mohlagase
Parafene
Dikerese
Sola
O mongwe (laetša) ...
H-09 DITHOTO TŠA KA LAPENG
E ka ba lapa le na le tše dingwe tša tše di latelago?
Swaya lepokisi la maleba ka X
Aowa
Radio
Thelebišene
Khomphuthara
Ditlabelo tša mogala wa foune
Ditlabelo tsa inthanete ka lapeng
Ditlabelo tša poso (lepokisi la go amogela poso)
H-10 MAEMO A SEBAKA SA BODULO
E ka ba bodulo/ntlo ye e na le mong, e patetšwe go fetšwa, e na le mong eupša ga se a tšwa a fetša go e lefela, a hiriditšwe goba e dulwa ka tsela ya ntle le rente?
Ge e le gore lapa le šomiša madulo a mmalwa, ngwala fase khoute ya bodulo bjo bogolo/bja nnete ka gare ga lepokisi.
Na le mong le gona e feditšwe go lefelwa
Na le mong eupša ga se ya tšwa e fetšwa go lefelwa
Dulwa ntle le go lefela rente
Se sengwe (laetša) ...
H-11 PHEDIŠO YA DILAHLWA
E ka ba dilahlwa goba ditšhila go tšwa lapeng le di fedišwa BJANG?
BALA dikgetho tša go fapana gomme o ngwale khoute e tee fela ka gare ga lepokisi.
Tlošwa ke masepala wa selegae/khamphani ya poraebete gatee ka beke
Tloswa ka masepala wa selegae kgafetšakgafetša
Bolahlwa ditšhila bja bona beng
Se sengwe (laetša) ...
E ka ba yo mongwe wa leloko la lapa o ile a hlokofala mo dikgweding tša go feta tše 12?
Ee Aowa Swaya lepokisi la maleba ka X
Ge karabo e le EE, ke ba bakae?
Ge karabo e le AOWA, o feditše go araba lenaneopotšišo. Re leboga mofetodi.
Go se go fao e ya go M-01.
REKOTA MO FOLEPENG (F-06) DINOMORO TŠA MOTHO TŠA BATHO KA MOKA BAO BA ABILEGO DIKARABO GO LENANEOPOTŠIŠO LE
Ge e le gore ke go feta lenaneopotšišo le tee leo e tladitšwego go lapa le (go feta batgo ba 10 ka lapeng), ngwala paakhoute ya lenaneopotšišo la mathomo ka gare ga lepokisi la ka fase.
Leina la mmalabatho (go netefatša gore o tladitše goba go lekola lenaneopotšišo)
Leina:
Mosaeno:
Leina la mookamedi (go netefatša gore o tladitše goba go lekola lenaneopotšišo)
Leina:
Mosaeno:
leina la mokgokaganyi wa fieldwork (go netefatša gore o tladitše goba go lekola lenaneopotšišo)
Leina:
Mosaeno:
M-01 NOMORO YA MOHU
M-02 LEINA LA MOHU
Leina la mohu e be e le mang?
Ngwala leina ka gare ga lepokisi leo le abilwego.
M-03 TŠATŠIKGWEDI YA GO HLOKOFALA
Naa e be e le kgwedi le ngwaga ofe ge (mohu) a hlokofala?
M-04 BONG BJA MOHU
Naa (mohu) e be e le wa bong bofe?
Swaya lepokisi la maleba ka X
M-05 MENGWAGA WA MOHU
Naa mengwaga e be e le e mekae ka nako ya lehu?
Mohlala, ge e le gore ke mengwaga e 2, ngwala 002.
M-06 SEO SE HLOTŠEGO LEHU
Ke eng seo se hlotšego lehu?
Swaya lepokisi ka X
Lehu leo e sego la tlhago (kotsi)
Lehu leo e sego la tlhago (dintwa)
Lehu la tlhago
M-07 GO IMA NAKONG YA LEHU
Naa (mohu) o be a imile nakong ya ge a hlokofala goba o hlokofetše mo dikgweding tše tshela morago ga go belega?
Botšiša ka basadi bao ba bego ba na le mengwaga ya magareng ga 12-50 nakong ya lehu. Swaya lepokisi la maleba ka X
O fihile mafelelong a lenaneopotšišo. Re leboga yoo(bao) a(ba) arabilego.
