MANYUALE WA KAROLO YA BO 14 WA KHOMIŠENE YA TEKATEKANO YA BONG (CGE)
DITENG
Dintlha go ya ka karolo ya bo 14
A. Mediro le dipopego tša Khomišene ya Tekatekano ya Bong
Karolo ya 14 (a)
Sethalwa se beakantšwego sa sebopego sa CGE
Mohlankedi wa tshedimošo/motlatša mohlankedi wa tshedimošo le dintlha tša kgokaganyo
C. Phihlelelo ya direkhoto tšeo di swerwego ke CGE Karolo ya bo 141d
Dikutollo tša go ke tiriša Karolo 14 (e)
Direkhoto tšeo di ka no kgopelwago Karolo 141d
Ditshepetšo tša kgopelo
D. Ditirelo tšeo di lego gona Karolo 141f
Tlhago ya ditirelo
Na ditirelo tše di ka fihlelewa bjang
E. Peakanyo yeo e kgontšhago bokgathatema bja setšhaba ka go dirweng ga molaotshepetšo le tiragatšo ya maatla a CGE/mokgatlo wa setšhaba Karolo 141g
F. Diphekolo tšeo di lego gona ge dikgonegišo tša Molao wo di se di latelelwe Karolo 141h
G. Tshedimošo ye nngwe bjalo ka ge go laetšwe go ya ka Molao Karolo 141i
Go fihla jwanong ga go seo se laetšwego ke Letona ka go Melawana
I. Go humanega ga manyuale Karolo 143*
DINTLHA GO YA KA KAROLO YA BO 14
A. Mediro le sebopego sa Khomišene ya Tekatekano ya Bong Karolo 141a
Mediro ya mokgatlo wa setšhaba
Mediro ya CGE bjalo ka ge e laetšwe ke karolo 187 ya Molaotheo (Molao 108 wa 1996) ke:
Khomišene ya Tekatekano ya Bong e swanetše go –
a godiša hlompho ya tekatekano ya bong le setlwaedi sa tekatekano ya bong;
b tšwetšapele tšhireletšo, tlhabollo le tshwaro ya tekatekano ya bong; le c hlokomela; lekanyetša le go sekaseka tatelelo ya tekatekano ya bong le ditokelo tša basadi ka go Rephapoliki.
Sethalwa seo se beakantšwego sa Khomišene ya Tekatekano ya Bong
Modulasetulo
Motlatša modulasetulo Khomišene ya tekatekano ya bong
Bongwaledi bo diragatša mediro ya bjona ka dikgoro tša go fapana gomme bo etwa pele ke Mohlankedi Mogolo Pethiši, Moh. Chana Majake.
B. Dintlha tša kgokaganyo Karolo 141b
Mohlankedi wa Tshedimošo:
Motlatša Mohlankedi wa Tshedimošo
Tshedimošo ya kakaretšo
Aterese:
Aterese ya poso
Mokotla wa Praebete 32175
Mogala: +27 11 403 7182
Fekese: +27 11 403 7188
Ntlha
Tlhalošo
Dipegongwaga go tloga ka 1998 go fihla ka Matšhe 2002
Dipegongwaga tše ngwadilwego fase tše ntšhitšwego go tloga ka 1998
Dipego tša nyakišišo yeo e dirilwego ke CGE
nyakišišo ye ngwadilwego fase ye dirilwego go tloga ka 1998
Dipego tša tebelelo le hlokomelo ya merero ya bong
Ditokomane tše ngwadilwego fase ka merero yeo e bego e lekolwa le go hlokomelwa
Dipeakanyo tša Ditiragalo tša ngwaga tše ngwadilwego fase go tšwa go dikopano tša Maanotshepetšo
Direkhoto tšeo di ka no kgopelwago Karolo 141d
LENANEO LA NYAKIŠIŠO LE DITOKOMANE (Sehlogo)
HLOKOMELO YA MELAOTSHEPETŠO YA TEKATEKANO YA BONG LE DITOKELO TŠA BASADI (Khatekori)
Mabenkele a mošomo a mmušogae le diseminara (Dikgetho tša mebušogae 2000 – pono ya bong)
DITIRELO TŠA LEFELO LA METHOPO (Khatekori)
Dipuku tša merero ya Tekatekano ya Bong
Dikgatišo tše dingwe tša go amana le tekatekano ya bong le ditokomane
MANANEO A MANGWE A NYAKIŠIŠO
Karata ya rekhoto ya ngwaga
Mmušogae
Tshepetšo ya tekanyo ya CGE
Ditšhupetšo
Ditigelo tša thušo ya ditšhelete
Pego ya Tekanyo
LENANEO LA KGORO YA TŠA SEMOLAO
Direkhoto tša dingongorego tšeo di feditšwego tšeo di nyakišišitšwego ka ga ditlolomolao tša tekatekano ya bong.
Direkhoto tša go fapana tša merero ya namolo le kahlolo
DIPONO
Bolaodi bja Maemo a Papatšo ya go amana le kgethollo ka go Intasteri ya Papatšo
HLOKOMELO YA TIRAGATŠO YA MELAOTLHAKWA YA TEKATEKANO YA BONG LE MELAO YE E NAGO LE THULANO GO DITOKELO TŠA BASADI
Dipego tša nyakišišo
Mabenkelemošomo a Tekatekano ya Bong le Ditokelo tša Basadi
Ditseno le dipego tša mabenkelemošomo a Melaokakanywa
TŠA SEMOLAO
LENANEO LA THUTO LE TSHEDIMOŠO
DIKGOKAGANYO
Ditlhagišo tša dikgang;
MASOLO LE DIKHONFERENSE
Tlhahlo
Ditiragalo tše dingwe le tše dingwe gape tša tlhahlo le boadfokata
DITŠHELETE LE TSHEPETŠO
Batho
Melaotshepetšo ya kalatšo ya bathwalwa le melaotshepetšo ye mengwe ya go amana le bathwalwa
Direkhoto tša thwalo le melaotshepetšo ye mengwe ya go amana le tšona
KHUMANO
Rejistara ya diphahlo
Melaotshepetšo ya khumano
TSHEPETŠO YA DITŠHELETE
Ditekanyo
Maanotshepetšo
Metsotso ya dikopano tša Bakomišinara le balaodi bagolo
Dipego tša ditherišano
Dipampiri tšeo di badilwego mo go mabenkelemošomo le dikhonferense
Ditshepetšo tša dikgopelo
Mokgopedi o kgotsofatša dinyakwa ka moka tša tshepetšo ka gare ga Molao tša go amana le go kgopela phihlelelo ya rekhoto yeo; le
Phihlelelo ya rekhoto yeo ga e ganwe ka mabaka afe goba afe a kgano ao a boletšwego ka go Molao.
Mohuta wa kgopelo:
Mokgopedi o swanetše go šomiša fomo yeo e gatišitšwego ka go Kuranta ya Mmušo Tsebišo ya Mmušo R187-15 Fepereware 2002Fomo ya A.
Mokgopedi o swanetše go bolela gape ge e le gore kgopelo ke ya khopi ya rekhoto goba ge e le gore mokgopedi o nyaka go tla a lebelele rekhoto yeo kua go kantoro kgolo ya CGE. Goba, ge e le gore rekhoto ga se tokomane e ka no lebelelwa ka mokgwa woo o kgopetšwego, moo go kgonegago s292.
Ge e le gore motho o kgopela phihlelelo ka mokgwa wo itšego gona mokgopedi o swanetše go e fiwa ka mokgwa woo o kgopetšwego. Se se ka no se dirwe ge fela e le gore go dira bjalo go tla tshwenyana le tshepetšo ya mokgatlo wa setšhaba woo o amegago, goba gwa senya rekhoto, goba gwa tlola melao ya tokelo ya ngwalollo yeo e sego ya mmušo. Ge e le gore, ka mabaka a go kwala, phihlelelo e ka se kgonege go fiwa ka mokgwa woo o nyakegago empa e ka fiwa ka mokgwa wo mongwe, gona tefišo e swanetše go balwa go ya ka mokgwa woo mokgopedi a kgopetšego ka wona pele s293 le 4.
Ge e le gore, go tlatša karabo yeo e ngwadilwego fase ya rekhoto, mokgopedi o nyaka go botšwa ka sephetho ka mokgwa ofe goba ofe wo mongwe, mohlala, mogala, se se swanetše go bolelwa s18) (e).
Ge e le gore mokgopedi o kgopela tshedimošo legatong la motho yo mongwe, maemo ao a dirago kgopelo ka wona a swanetše go bolelwa s 183.
Ge e le gore mokgopedi ga a kgone go bala le go ngwala, goba a ena le bogole, gona ba ka no dira kgopelo ya rekhoto ka molomo. Mohlankedi wa tshedimošo o swanetše go tlatša fomo legatong la mokgopedi yo bjalo gomme a be fe khopi s 183.
Go na le mehuta ye mebedi ya ditefišo tšeo di nyakago go lefsa go ya ka Molao, tšeo e lego tefišo ya kgopelo le tefišo ya phihlelelo s22:
Mokgopedi yoo a kgopelago go fiwa rekhoto yeo e nago le dintlha tša botho ga a nyakege gore a lefe tefišo yeo e nyakegago. Mokgopedi yo mongwe le yo mongwe yo mongwe, yeo e sego wa botho, o swanetše go lefa tefišo yeo e nyakegago:
Mohlankedi wa tshedimošo o swanetše go tsebiša mokgopedi (yoo e sego wa botho) ka tsebišo, yeo a nyakago mokgopedi go lefa tefišo yeo e boletšwego (ge e le gore e gona) pele ga ge kgopelo e ka sekasekwa go ya pele.
Tefišo ya kgopelo yeo e lefsago go mekgatlo ya setšhaba ke R35. Mokgopedi a ka no dira boipiletšo bja ka gare, moo go lego maswanedi, goba kgopelo go kgorotsheko kgahlanong le thentara goba tefo ya tefišo ya kgopelo.
Morago ga ge mohlankedi wa tshedimošo a dirile sephetho mokgopedi o swanetše go tsebišwa ka sephetho se bjalo ka mokwa woo mokgopedi a nyakilego go botšwa ka wona.
Ge e le gore kgopelo e a dumelelwa, gona tefišo ye nngwe ya khumano e swanetše go lefsa ka baka la go nyaka, tokišo, tlhagišo le nako efe goba efe yeo e fetilego diiri tšeo di beilwego tša go nyaka le go lokišwa ga rekhoto gore e utollwe.
D. Ditirelo tšeo di lego gona Karolo 141f
Mohuta wa ditirelo
Ditirelo tša CGE ke ditiragalo ka gare ga mananeo goba dikgoro moo go lego maswanedi, tšeo di dirwago go kgotsofatša taelo ya CGE. Go ka no ba gape go ena le dika mananeo tša go fapana ka fase ga lenaneo le lengwe le le lengwe. Wona a tla tsenya mananeo go ya ka moo ditirelo tša CGE di hlalošwago: mohlala Kgoro ya tša Semolao, Nyakišišo, Hlokomelo le Tekanyo, Thuto ya Setšhaba le Tshedimošo. Seka karolwana ka fase ga Nyakišišo, Hlokomelo le Tekanyo e tla ba lefelo la Mothopo.
Ditirelo ka fase ga dikgoro
Molao wa Khomišene ya Ditokelo tša Botho 39 wa 1996 o kgonegiša mediro ya CGE yeo e lego tšhireletšo, kgodišo le thlabollo ya tekatekano ya bong le tšwetšopele ya maemo a basadi ka go mmušo, mekgatlo ya setšhaba, kgwebo le lekala la praebete. Tšona di dirwa ka fase ga dikgoro tšeo di latelago:
Kgoro ya tša Semolao
Lekanya le go hlokomela Molao ofe goba ofe wa Palamente goba molao wo mongwe goba kgwerano
Nyakišiša dingongorego ka boyona goba ge e humana ngongorego le go katanela go rarolla kgakgano efe goba efe goba go lokiša tiro goba tlolo
Namola, ahlola le goba go rerišana ka dingongorego
Tatelelo ya dikgato tša semolao bjalo ka amiscus curiae legatong la CGE ka merero ya bong le kgodišo ya ditokelo tša basadi
Kgoro ya Thuto ya Setšhaba le Tshedimošo
Tšwetšapele dikgatišo, tshedimošo le mananeo a thuto
Sepetša goba laola mananeo a thuto le tshedimošo ka go swara mabenkelemešomo, diseminara le masolo a go amana le kgodišo ya tekatekano ya bong le ditema le ditiro tša Khomišene
Kgoro ya Molaotshepetšo, Nyakišišo le Hlokomelo
Dira dinyakišišo ka ga merero ya go amana le bong ka go lekala la praebete, kgwebo le mmušo;
Hlokomela le go lekanyetša melaotshepetšo, dipeakanyo le ditiro tša mmušo, dietšensi tša mmušo, mekgatlo ya setšhaba le lekala la praebete.
Na o ka fihlelela bjang ditirelo tše
Go fihlelela ditirelo tše mo go CGE, dikgopelo di swanetše go romelwa go Mohlankedi Mogolo Phethiši wa CGE ka go šomiša dintlha tšeo di boletšwego ka go B. ka godimo.
E. Peakanyo yeo e dumelelago bokgathatema bja setšhaba ka go go dirweng ga molaotshepetšo le tiragatšo ya maatla Karolo 141g
Mo go CGE, dipeakanyo tše bjalo tša bokgathatema bja setšhaba di tla tsenya:
Dikomiti tša karolo ya 5 - go ya ka Molao wa Komišene ya tekatekano ya Bong woo go ya ka wona batho bao ba yo direlago dikomiti tše bjalo ba beilwego.
Ditheeletšo le mabenkele a mošomo – setšhaba se ka no tsenela le go dira dikemedi mo go ditheeletšo tše le mabenkelemošomo.
Baithaopi le mananeo a Tlhahlo – go na le molaotshepetšo wa kalatšo woo o lego gona wa go kalatša setšhaba go diposo tše bjalo.
Bakonsaltente le banyakišiši ba kontraka – Molaotshepetšo wa bakonsaltente o gona wa go ba mabapi le kalatšo.
D. Diphekolo tšeo di lego gona ka ga Tekatekano ya Bong le Diinstithušene tše dingwe tša Kgaolo ya Senyane (go ya ka Molaotheo wa Afrika Borwa, Molao 108 wa 1996) ga di na ditshepetšo tša boipiletšeo bja ka gare go swana le mekgatlo ye mengwe ye mentši ya setšhaba. Motho yoo a kwešitšwego bohloko o swanetše go ya go kgotlatsheko mabakeng a bjalo moo go se nago tatelelo ya dikgonegišo tša Molao wa CGE.
CGE e tla mpšhafatša manyuale wo go ya ka sekakarolo sa karolo 14, lebakeng la go se fete ngwaga woo tee.
H. Go ba gona ga manyuale Karolo 143
Molawana No. R 187 wa 15 Fepereware 2002 o laela ka karolo 4 gore manyuale wa CGE o swanetše go kgona go fihlelela ka mokgwa woo o latelago:
Khopi ka dipolelo tše dingwe le tše dingwe tše tša semmušo e gona go lefelo le lengwe le le lengwe la semolao bjalo ka ge go hlalošitšwe ka go karolo 6 ya Molao wa Dilo tša Semolao 1997, dikantoro ka moka tsa Tekatekano ya Bong le Khomišene ya Ditokelo tša Bong.
