Education (Maize)								Sesotho sa Leboa



Thuto e tiišwa ke boitemogelo 



Instructions: 

Folio strap: Koketšamohola

Byline: Jane McPherson, molaodi wa Lenaneotlhabollo la Grain SA la Balemi ba ba hlabologago 



Ba bangwe ba batšweletši bao ba atlegilego kudu ba rutegile ganyane fela, eupša ba na le boitemogelo bjo bontši mme ba rata seo ba se dirago – bolemi ke boiphedišo bja bona. 



Bolemi ke bokgabo, le saense, le mokgwa wa go phela. Bolemi bo ama tumelo – ga se gantši o kgonago go bo laola ka ge bo phethega ka ntle mme bo huetšwa ke boso. 



Saense ya bolemi e tšweletše pele kudu – go na le tsebo ye ntši ka ga ntlhana ye nngwe le ye nngwe ya bolemi. Seo o swanetšego go se dira ke go kgopela thušo le keletšo go ditsebi tša bolemi – wena o motšweletši wa tirišo. Mohlala: phetleko ya dišupommu ke mošomo wo o raraganego wo o nyakago tsebo ya thekniki. Ga go hlokege gore o dire phetleko ka bowena – seo o swanetšego go se dira ke go tšea dišupommu ka mehla, o di romele gore di fetlekwe mme o ele dikeletšo tša ramahlale yo o ka mo tshepago hloko. Diriša lenaneo la nontšho leo le šišinywago mme o hlokomele dibjalo tša gago. Re eletša gore o kgonthiše gore o fiwa dikeletšo tše di nepagetšego mme o diriše dikeletšo tšeo – le ge go le bjalo, leihlo le boitemogelo bja gago bo tla mediša dibjalo tša gago gabotse. 



Tšea sebaka se sengwe le se sengwe seo o ka se hwetšago go ithuta ka batho bao ba nago le tsebo le boitemogelo ka ga bolemi. Nnete ke gore ga o kgone go ithuta bolemi ka go bala dipuku, ka fao kgonthiša gore o rutwa ke batho bao ba tsebago bolemi ka go tsenelela. Ge o ngwala lengwalo la gago la boitlhalošo (profile), akaretša tshedimošo ye e bontšhago mananeong a mo tlase, eupša se tshwenyege kudu mabapi le boithutelo (academic qualification) bja gago – ntlha ye ga e laole kgonego ya go atlega ga gago. 

 

Boithutelo 



Mphato wa godimo wo o phasitšwego
 

 

 
Thuto ye e phagamego (tertiary education) 
 

 

 


Kamano le Grain SA



Leina la sehlophathuto
 

 

 
Dithuto tše di tsenwego
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


Boitemogelo bja bolemi



Modiredi wa polaseng
 

 

 
Motšweletši yo a ikemetšego
 

 

 
Tšweletšo ya dibjalo
 

 

 
Dikgomo tša nama
 

 

 


