Maintenance (Maize)									Sepedi



Tlhokomelo ya segašetši 



Instructions: 

Folio strap: Tlhokomelo

Byline: Taodišwana ye e beakantšwe ke Jane McPherson go tšwa go Thuto ya Tšwetšopele ya Bokgoni bja Theknikhale ya Grain SA.

Diswantšho:



Tlhokomelo le pabalelo ye e nepagetšego ya segašetši ga e nolofatše fela dipeakanyo tše di etago sehla se se tlago pele, eupša e kaonafatša go šoma ga sona le go oketša mengwaga bophelong bja sona. 



Dibolayasenyi tše mmalwa tše di gašwago lebakeng le letelele di ka hlola ruse le go senyega ga dikarolwana, pente le dikopantšhi tša mohlagase tša segašetši. Mašaledi a dikhemikhale tše e ka ba kotsi go motho yo mongwe le yo mongwe yo a šomago ka segašetši goba kgauswi le sona. Go feta fao mašaledi a dibolayasenyi (trace amounts) ao a dulago dikarolwaneng tša segašetši a ka senya dibjalo ge a fetišetšwa sehleng se se latelago. 



Polokego ya gago le ya ba lapa la gago le badiredi ba gago, gammogo le ya dibjalo tša gago e bohlokwa kudu, ka fao o gapeletšegile go hlwekiša le go upa (decontaminate) segašetši sa gago sehleng, gare ga dipuno le gona pele ga ge o se boloka marega. Elelwa gore bontši bja dikhemikhale tše di dirišwago temong bo kotsi go dibjalo le/goba diruiwa (diphoofolo), ka fao molemi o swanetše go leka ka maatla go kwešiša kotsi ye e sepelelanago le tšona le go laola mabaka gabotse ka moo go kgonegago. 



Go hlwekiša ditlabele tša segašetši

Tshepetšo ye e feletšego ya tlhokomelo le pabalelo e akaretša dikgato tše tlhano.



Kgato ya 1: Bala 

Pele ga ge o thoma go hlwekiša segašetši sa gago, se lebale go bala setlankana sa dibolayasenyi tše o di dirišitšego. Setlankana se, se: 

Go botša ka moo o swanetšego go fediša mašaledi a sebolayasenyi seo ka tshwanelo; 

Hlaloša ditšhupetšo tše di itšego tše di ka hlokegago mabapi le tlhwekišo ya segašetši; 

Tsebiša ditšweletšwa tše di ka dirišwago go upa segašetši; le

Supetša Ditlhamo tša Boitšhireletšo (Personal Protective Equipment) tše o di hlokago go hlwekiša segašetši sa gago ntle le kotsi. 



Kgato ya 2: Hlatswa

Nepo ya go hlatswa segašetši ke go tloša mašaledi a sebolayasenyi ao a ka bego a šetše ka gare goba godimo ga sona. Go hlwekiša ditlabele tša go gašetša go ra tiro ya go sepediša meetse dikarolong tšohle tša segašetši le go a gašetša lefelong leo le šupetšwago setlankaneng sa sebolayasenyi seo o se dirišitšego (ka mantšu a mangwe, go ra go gašetša meetse ao a hlakanego le mašaledi a dikhemikhale, motswako wo o bitšwago “rinsate”, lefelong le le itšego ntle le kotsi). 



Go kgonthiša gore o hlwekiša tanka ya segašetši gammogo le diphaephe le melongwana (nozzles), o swanetše go tšhela meetse a a hlwekilego tankeng go fihla seripenggare, mme wa sepediša trekere tseleng ye nngwe ya moo polaseng – go tlolatlola ga trekere tseleng ya lekgwara go kgonthiša gore meetse a gaša le go hlatswa bokagare bja tanka ka botlalo. Go hlatswa tanka gantši ka meetse a manyane (tekanyo ye e ka bago 10% ya boteng bja tanka) go phala go no e tlatša gatee ka meetse a a hlwekilego. Keletšo ye botse ke go hlatswa segašetši gararo le go feta. 



Go fediša meetse ao segašetši se hlatswitšwego ka ona (rinsate), kgetha lefelo moo a ka se tšhilafatšego meetse a a nwewago, meela, dibjalo goba dimela tše dingwe, le gona moo meetse a ka se bopego madibana ao e ka bago kotsi go batho, diruiwa le tikologo. Lefelo le lebotse moo o ka gašetšago meetse a “rinsate” e ka ba morumo wa tšhemo goba tsela ya moo polaseng.



Kgonthiša gore o gamola meetse a tanka ya segašetši go ya ka ditšhupetšo tša setlankana sa sebolayasenyi. O se ke wa no bula dibelefe gore a tšhologele fase. Tsenya melongwana ye megolwana go ntšha meetse ao a hlatswitšego tanka ka pela le gona go ya ka molao. Hlatswa le bokantle bja segašetši. Ge o hlatswa segašetši se lebale go hlokomela gore meetse a se ke a bopa madibana ao e ka bago kotsi go bana, diruiwa, diruiwaseratwa le diphoofolo. 



Kgato ya 3: Gamola 

Go fediša meetse ao a hlwekišitšego segašetši (pesticide rinsate) go ya ka ditšhupetšo tša setlankana, a swanetše go gašetšwa lefelong leo sebolayasenyi seo se dirišitšwego go lona goba fao se tlogo dirišwa gona (bjalo ka ge re boletše, gantši morumo wa tšhemo yeo e gašeditšwego ka sebolayasenyi seo ke lefelo la maleba). Boeletša kgamolo morago ga ge segašetši se upilwe le gona se hlatswitšwe leboelela. Kgonthiša gape gore o gamola le ditanka tše di swarago meetse a a hlwekilego a go hlatswa pele ga ge o di boloka, go thiba gore di senyege ka baka la meetse a a ka kgahlago ka gare marega. 



Kgato ya 4: Hlahloba 

Ge o hlatswitše segašetši sa gago la mafelelo o ka se hlahloba wa lokiša le go beakanya fao go nyakegago. Le ge o hlwekišitše segašetši o swanetše go itšhireletša ka go apara/rwala ditlhamo tša boitšhireletšo ka mehla ka ge mašaledi a mangwe a sebolayasenyi a ka ganelela go sona. 



Tše di swanetšego go elwa hloko ge o hlwekiša segašetši le morago ga fao: 

Melongwana ye e sa swanelego le yeo e senyegilego; 

Diširamelongwana (nozzle screens) tše di senyegilego; 

Diširamehlotlo (strainer screens) tše di senyegilego; 

Menga, go dutla le go šoma ka kakaretšo ga pompo; 

Boemo bja mathopo, kudu menga le go thubega (brittleness); 

Boemo bja dibelefe, fao di ka bego di dutla goba fao ditiišo (seals) di ka bego di bofologile; le 

Sebopego sa “boom”: lekola menga yeo e swanetšego go lokišwa. 



Kgato ya 5: Babalela 

Bjale o hlwekišitše segašetši gabotse mme o ka nyaka go tloša dikarolo tšeo di ka senyegago ge se babalelwa. 

Tloša mehlotlo o e hlatswe ka diatla meetseng a sesepe (elelwa go rwala ditlelafo tše di sa senywego ke dikhemikhale), e tšokotše mme o e boloke goba o e bušetše madulong a yona segašetšing. 

Lekodišiša melongwana, dipopegomelongwana (nozzle bodies) le dibelefe (check valves) gabotse. Mašaledi a dikhemikhale a ka kgobela mafelong a, moo a ka thatafalago marega; se se ka huetša go šoma ga dikarolo tše gampe sehleng se se tlago. 

Tloša dintlhamelongwana (nozzle tips), diširo, dibelefe (check valves), dikhurumelo (caps) le dipopegomelongwana (nozzle bodies) fao dipopegomelongwana di dulago gona (nozzle body assemblies). Khupetša madulo (assemblies) a dipopegomelongwana ka moo go nepagetšego. 

Hlwekiša o be o tšokotše dintlhamelongwana, dipopegomelongwana le dibelefe. Di boloke ka seswarong se se swailwego. Boloka dibelefe (check valves) themperetšheng ya phapoši (room temperature) marega go šitiša tshenyo ka baka la themperetšha ya go tonya kudu. 

Tloša dikelokgatelelo (pressure gauges) tšohle mme o khupetše mašobana segašetšing. Boloka dikelo fao di ka se huetšwego ke kgatselo goba fao di ka se senyegego. 

Mafelelong, dikološa sešitišakgatselo (antifreeze) segašetšing gammogo le diphaepheng tšohle, go akaretša le dikarolo tše: dibelefe, “booms”, “manifolds”, “flow meters” le “agitation/return lines”. Dumelela sešitišakgatselo go dikologa mathopong a “boom”. Ka tsela ye bokagare bja mathopo bo tlotšwa sešitišakgatselo, seo se thibago gore mathopo a omelele le go palega menga. Ka go khurumela melongwana yohle ya “boom”, sešitišakgatselo se kgona go dula segašetšing, eupša go ka nyakega gore o bule molongwana o tee goba ye mebedi go dumelela sešitišakgatselo go dikologa le “boom”. Khurumela melongwana yeo o e butšego ge dikarolo tšohle tša segašetši di tletše sešitišakgatselo. 

Nepo ya kgato ya poloko ke go diriša sešitišakgatselo go ntšha meetse ao a ka bego a šaletše dikarolong tša segašetši le go tlotša dikarolo tšohle ka sona. Dumelela sešitišakgatselo go dula pompong le dibelefeng go thiba ruse le tshenyo ye e ka hlolwago ke moya wa monola woo o swaregago dikarolong tša segašetši. Ka ge digašetšing tše dingwe pompo e tlošwa pele ga ge segašetši se bolokwa, tlhomo ya dibelefe tše di tswalelago [“shut-off valves”] mahlakoreng a pompo e ka nolofatša mošomo wo. 

Sešitišakgatselo seo se tšhelwago dinamelweng tša maitišo (recreational vehicles (RV's)) ke sona se dirišwago gantši digašetšing ge di bolokwa. Se fapana le sešitišakgatselo seo se dirišwago dinamelweng tša ka mehla ka ge se se kotsi kudu go diphoofolo/diruiwa ge se bapišwa le sa dinamelwa tša ka mehla. Sešitišakgatselo se se dirišwago dinamelweng tša RV se a kotofala (gel) ge go tonya go fetiša, eupša ga se a swanela go kgahla. Le ge go le bjalo, bala setlankana sa sešitišakgatselo ka mehla go kgonthiša gore se tla šoma ka tshwanelo tikologong ya gago marega. 

Bjale segašetši se hlwekišitšwe, se upilwe, le gona se lokišeditšwe marega, ka fao se ka babalelwa. Go molaleng gore pabalelo ya ka ntlong, moo segašetši se sa fihlelwego ke letšatši, phefo goba pula, e phala pabalelo ya ka ntle. Eupša, lefelo la ka gare leo o le kgethago le swanetše go ba kgole le menontšha ya go oma le ya seela. Lerole le mašaledi a menontšha ye a ka hlola ruse yeo e ka senyago pente le ge e ka ba dikarolo tše dingwe tša segašetši. 

Ge o sa nyake go babalela segašetši sa gago ka go diriša sešitišakgatselo, mokgwa wo mobotse ke go tloša pompo ya sona le go e babalela bobolokelong go fihla sehleng se se tlago. Gantši meetse a šalela pompong mme marega ge go tonya kudu meetse ao a a kgahla mme a matlola pompo – ya šala e se na mohola. 





