Planter 2 (OPOT)	 									Sepedi



Diplantere – tseba dikarolo tša tšona



Instructions:

	

Folio strap: Tirišometšhene

Byline: Tshedimošo ye e tšwa mo go thuto ya Dikontraka tša Temo 

Photos: 	

Tšhesi/Motheo (Chassis)

Maotwanathwalo (Transport wheels)

Leotwanakgapelo (Drive wheel)

Dipoleite tša plantere ya moya (Air planter plates)

Sekrufu sa monontšha (Fertiliser Auger)

Selemaforwana sa peu (Seed furrow opener)

Selemaforwana (Furrow opener)

Papetlasediko ye e segago (Disc coulter)

Dipapetlasediko tše di khupetšago (Covering discs)

Maotwanakgatelo (Press wheels)



Na dikarolo tša go fapafapana tša plantere o di tseba gabotse?

Ikgakolle ka go bala taodišwana ye e bontšhago le go hlaloša dikarolo tše di fapanago. 



Tšhesi 

Yona ke foreime yeo e rwelego dikarolo tše dingwe tša plantere tšeo di akaretšago le sehlomelwa seo se kgokaganyago plantere le trekere. 



Ditšhelo (Hoppers)

Tšona ke ditšhelo tšeo di swarago peu le monontšha. Di ka bopša ka plastiki ye maatla goba tshipi. 



Maotwana 

Ona ke maotwana ao a sepedišago plantere. 



Leotwanakgapelo 

Leotwana le le gapelwa ke go gata fase mola plantere e sepela. Leotwanakgapelo le dikologa ka lebelo leo trekere e sepelago ka lona. Nepo ya leotwanakgapelo ke go gapela dikarolo tša plantere – kelopeu le kelomonontšha -- gore di šome. 

 

Tshepedišo (dikere) 

Go beakanya lebelo la kelopeu le kelomonontšha go dirišwa lenaneo la dikere tše di šomago ka diketane le dikeremeno (sprockets). Dikere le diketane tše di ka kopantšhwa go ya ka dikamano (ratios) tša go fapafapana go phethagatša lebelo le le nyakegago. 



Dikarolo (mechanisms) tše di phatlalatšago peu

Go na le mehutahuta ya dipoleite tšeo di fapanago ka bogolo le sebopego go ya ka mohuta wa sebjalo seo se bjalwago, le bogolo bja peu (dithoro) (ntlha ye ga e ame diplantere tše di šomago ka moya). 



Karolo ye e phatlalatšago monontšha



Selemaforwana sa peu



Selemaforwana sa monontšha



Papetlasediko ye e segago (Opening disc coulter)

Ka tlwaelo yona e beiwa ka pele mme e hwetšwa ka mehla diplantereng tšeo di dirišwago mašemong ao a sego a lengwa fao go nago le dibolang tše ntši godimo ga mmu. 





Dipapetlasediko tše di khupetšago

Tšona di šoma go khupetša monontšha le peu ye e bjetšwego ka mmu. 



Maotwanakgatelo 

Ona ke maotwana a manyane ka morago ao a lebanego le rei ye nngwe le ye nngwe mme a gatela mmu go kgonthiša kamano ye botse gare ga peu le mmu. 



Karolo ya kgatelelomoya diplantereng tše di šomago ka moya 

Yona e budulela peu mošobeng a poleite (positive air pressure) goba e gogela peu mašobeng (negative air pressure).





