Commerical 1 (Maize)										Sepedi

Maemokgwebo a batšweletši ba ba hlabologago 



Instructions:

Folio strap: Lenaneotlhabollo la Balemi

Byline: Jane McPherson, molaodi wa Lenaneotlhabollo la Balemi la Grain SA 

Photos: Dilo tše botse – 035, 060, 065, 067, 069, 073, Diriša tshedimošo ye e sepelago le seswantšho 

Captions:

Mokgatlo wa Ditone tše 250 (250 Ton Club) (photo Club250-Amos 060)

Ba ba latelago ke batšweletšikgwebo bao e lego maloko a legoro la Ditone tše 250 bao ba abetšwego betšhe ya pronse (bronze badge):

Rei ya morago: Job Metswamere, Amos Njoro (molomaganyi wa profense), Orapeleng Bankies.

Rei ya pele: Phillip Xaba, Deliwe Ntebele-Mutlwane, David Malo le Solomzi Boozene. 

Mokgatlo wa Ditone tše 250 (250 Ton Club) (photo Jerry Mthombothi 067)

Ba ba latelago ke batšweletšikgwebo bao e lego maloko a legoro la Ditone tše 250 bao ba abetšwego betšhe ya pronse (bronze badge):

George Mahlangu, Jerry Mthombothi (molomaganyi wa profense) le Josias Masombuka.

Mokgatlo wa Ditone tše 500 (500 Ton Club) (photo Club 500 073) 

Ba ba latelago ke batšweletšikgwebo bao e lego maloko a legoro la Ditone tše 500 bao ba abetšwego betšhe ya silibere:

Rei ya morago: Samuel Moloi, Isaac Khuto, Moss Malo.

Rei ya pele: Lungile Malo, Israel Motlhabane, Paul Morule le Thando Lolwane. 

Mokgatlo wa Ditone tše 1 000 (1 000 Ton Club) (photo club1000 076)

Ba ba latelago ke batšweletšikgwebo bao e lego maloko a legoro la Ditone tše 1 000 bao ba abetšwego betšhe ya gauta:

Rei ya morago: Nico Vermaak (molaodi, Ditirelo tše di tlemanego (Corporate Services), Grain SA), Jane McPherson (molaodi wa lenaneo).

Rei ya pele: Basie Ntsimane, Lepati Macaphasa le Boy Mokoena. 

Yo a sego gona: Labious Manoto.

Mokgatlo wa Ditone tše 250 (250 Ton Club) (photo Club250- 065)

Ba ba latelago ke batšweletšikgwebo bao e lego maloko a legoro la Ditone tše 250 bao ba abetšwego betšhe ya pronse:

Rei ya morago: Johan Kriel, (molomaganyi wa profense), Arnold Jenkins, Petrus Monnane, Simon 

Motsima.

Rei ya pele: Jacob Khomako, Michael Ramoholi, Malefane Makubo, Samuel Nyambose.

Mokgatlo wa Ditone tše 250 (250 Ton Club) (photo Club250- 069)

Ba ba latelago ke batšweletšikgwebo bao e lego maloko a legoro la Ditone tše 250 bao ba abetšwego betšhe ya pronse:

Rei ya morago: Tonie Loots, (molomaganyi wa profense), Karabo Peele.

Rei ya pele: Simon Mazwi, Lasarus Mothusi, John Setshwaro, Daniel Mocwiri.

Yo a sego gona: Abednigo Zilimbola.



Letšatši la 25 Setemere 2008 e be e le le lebotse kudu go ba Lenaneotlhabollo la Balemi la Grain SA – letšatši leo le ka se lebalwego. 

Nepo ya lenaneotlhabollo la balemi ba mabele ke go tšwetša pele balemikgwebo ba baso ba ba kgonago, mme moletlo woo o ilego wa swarwa kua NAMPO ka 25 Setemere 2008 o be o nyaka go tumiša batšweletši bao re ka ba tsebišago intasteri ya temo ka bophara bjalo ka batšweletšikgwebo ba nnete ba baso. 

Tsela ye e išago temongkgwebo ya mabele ga e bonolo, ebile ga go na tselakgauswi. Temo ga se mošomo wo bonolo le gona poelo ke ye nnyane. Batšweletši ba ba thušitšwe ke bahlankedi ba Lenaneotlhabollo la Balemi la GSA le ge e ka ba bakgathatema ba bangwe intastering ya temo – dipanka, dikgwebo tša agri, dikhamphani tše di tšweletšago dinyakwa tša temo le batšweletši ba bangwe ba tša kgwebo. 

Morago ga mengwaga ye mmalwa ya go direla le go thuša batšweletši ka mokgwa wa dihlophathuto, maitekelotaetšo, matšatši a balemi, Phadišano ya Molemi wa Ngwaga, dithuto, dikgašo tša seyalemoyeng le lengwalotaba la kgwedi le kgwedi, e lego Pula/Imvula, re phethile go thoma ka “Lenaneo le le phagamilego la Balemi”, ka maikemišetšo a go hlaola batšweletši bao ba bontšhago bokgoni, kgahlego, phišego le thato ya go atlega le go ba thuša ka go tsenelela. Bontši bja batšweletši bao ba tumišitšwego moletlong woo e be e le bao ba bego ba dirišana le “Lenaneo le le phagamilego la Balemi”, le ge go na le ba bangwe bao e šetšego e le lebaka le letelele ba le karolo ya lenaneo le, le gona e le batšweletšikgwebo bao re sa hlwego re sa kgona go ba thuša tšwelongpele ya bona bjalo ka batšweletši – ke bona batšweletšikgwebo ba nnete. Re ile ra gopola gore nako e fihlile gore re tumiše batšweletši bao ba ilego ba kgotlelela mathata mme ba tšwelela ka dihlora – bao ba atlegilego bjalo ka batšweletšikgwebo ba nnete. 

Re bone go swanela gore re hlome Mokgatlo wa Ditone tše 250 (250 ton Club) go tumiša bokgoni bja bao ba šetšego ba tšweletša ditone tše di fetago 250 tša mabele ka ngwaga le gona ba tlogago ba le kgauswi kudu le go bitšwa “batšweletšikgwebo”. Ba bantši ba batšweletši ba ba šaletšwe ke ngwaga fela go dirišana le rena lenaneong le eupša tšwelopele ya bona e swanetše go tumišwa. 

Lenaneotlhabollo le šetše le šoma mengwaga ye mentši mme Ditrasete tša Mabele, kudu Trasete ya Lehea, di beile tšhelete ye ntši go feta tšwetšong pele ya batšweletši. Go tloga go thabiša pelo go kgona go tsebiša bao ba amegilego temong ka ga batšweletši ba 8 bao e lego balemikgwebo ba nnete, le go tumiša batšweletši ba bangwe ba 26 ka go ba laletša go ba maloko a Mokgatlo wa Ditone tše 250. Mokgatlo wo o na le magoro a a fapanago mme go na le batšweletši ba 4 bao ba tšweletšago ditone tše di fetago 1 000, ba 7 bao ba tšweletšago ditone tše di fetago 500 le ba 21 bao ba tšweletšago ditone tše di fetago 250. Re akanya go swara moletlo wo ngwaga le ngwaga mme re lebeletše wa 2009 ka phišego. 

