Palomoka ya matlakala a dipotšišo ke 9.
DITAELO LE TSHEDIMOŠO
Lephephe le le arotšwe ka dikarolo tše THARO, e lego A, B le C.
Araba dipotšišo KA MOKA.
Karolo ye nngwe le ye nngwe e ngwalwe letlakaleng la yona.
Badišiša ditaelo ka šedi, gore o kgone go araba dipotšišo go ya ka moo o laelwago.
Badišiša dipotšišo pele o ka thoma go di fetola.
Tatelano ya dikarabo e swane le ya dipotšišo.
Ngwala ka bothakga, o šomiše polelo ya maleba ye e hlwekilego.
KAROLO YA A: TEKATLHAOLOGANYO POTŠIŠO 1
Badišiša temana ye gore o kgone go araba dipotšišo tša go e latela.
PHASOLA NGWANA O TLE O TSEBE MO O THOMILEGO!
Ruri ditlabonyane ke ditlaboima. Malobanyana fa, go be go ngunangunwa ka phedišo ya thupa ka dikolong. Barutiši ba be ba hlabile mašata ka gohle go thwe ke gona ge ba feletšwe ke taolo ka diphapošingborutelo le ka gare ga dikolo. Batswadi ba bangwe ba ile ba thulana le molao wo, mola ba bangwe ba o thekga. Ba dikereke le bona ba ile ba ntšha sa mafahleng a bona. Ke re go be go bile go tsopolwa le ditemana go tšwa go Kgwadi ya boMateo thobela, e le ge go šireletšwa gore thupa e se bolawe ka dikolong. Makgotlataolo a dikolo a ile a šupa mmušo ka monwana, gomme a mangwe a bile a išana le wona kgorong ya tsheko. Tšeo ka moka di laeditše tabakgolo e tee, e lego go se amogele diphetogo gabonolo.
Magagešo, bophelo ke semphekgo, bo bjalo ka diphedi tšohle. Bo a fetogafetoga. Ke ka fao matšatši a go bolelwago ka molaokakanywa wa 'go phasola le go soba ditsebjana tša ngwana'. Bontši bo famotše dinko bjalo ka dipere tša mokato, bo re fu! Ke re motho o re go fatankana a gana gore a ka se tlo lesa ngwana wa gagwe a senya a sa mo sole ka go mo phasola, o be o bone a kiba fase ka leoto.
Re rata goba re sa rate, ge mmušo wa rena wa temokrasi o re molawana wo o yo phethagatšwa, o ya go phethagatšwa. Se re swanetšego go se amogela ke gore ke tšona diphetogo - di le boima goba bofefo.
Tsopola lentšu leo le hlalošago go bobedi. se kgotsofale lefokong la 
Kgopolo ya gago ke efe mabapi le go fedišwa ga thupa ka dikolong? 
Efa mmolelwana wo o bolelago ka Bibele go tšwa temaneng ye. 
Ngwala lentšu le tee sebakeng sa sekafoko se: 'Ba famotšego dinko'. 
Hlaloša mebolelwana ye go ya ka mokgwa temaneng: wo e dirišitšwego a go phasola b go ntšha sa mafahleng 2
Na ke tshwanelo ge ngwana a iša batswadi kgorong ya tsheko ge ka gae ba mo phasotše? Fahlela. 
Ke ka lebaka la eng barutiši ba sa kgotsofatšwe ke go fedišwa ga thupa ka dikolong? 
Tirišo ya lentšu le fu!, e tšweletša maikutlo afe? Thekga karabo ka lebaka. 
Bala poledišano ya ka tlase gore o tle o kgone go araba dipotšišo tše di e latelago:
Mogalantšu wo moamogedi a o amogetšego o mabapi le eng? 
Phošo ya go šomiša mogalantšu ka tsela ye e fošagetšegodirilwe ke Mokgadi goba moamogedi? Thekga karabo ya gago. e 
Moamogedi wa mogalantšu o be a kolota sebaka se se kaakang? 
Na re ka re moamogedi o a tshepagala ka go botša ba SABC gore o kolota motšhelo? Fahlela karabo ya gago. 
Go tšwa temaneng ye, efa ditsela tše PEDI tše di sa lokago tša kgokagano ge motho a šomiša mogalantšu. 
Ke khuduego efe ya maikutlo yeo e tšweletšwago ke phetolo ya moamogedi ge a re, "Ka nnete?" Fahlela . 
Na ke tshwanelo gore moamogedi a kgaolwe phadišanong ka lebaka la go se lefele motšhelo? 
Efa mabaka a mabedi a bohlokwa mabapi le tefelo ya motšhelo wa thelebišene. 
Ke thuto efe yeo o e humanego go tšwa temaneng ya ka godimo? 
PALOMOKA KAROLO YA A: 30
KAROLO YA B: KAKARETŠO
POTŠIŠO 2
Lebeledišiša diswantšho tše di latelago (1 - 5), gomme ka morago o akaretše dikgopolokgolo le dikgopolotlaleletšo tša tšona ka temana ya mantšu ao e ka bago a 60 - 70.
PALOMOKA KAROLO YA B: 10
KAROLO YA C: THUTAPOLELO LE TŠHOMIŠOPOLELO POTŠIŠO 3
Lebeledišiša seswantšho sa ka tlase ka šedi gore o tle o kgone go araba dipotšišo tšeo di se latelago.
Mohola wa tšhomišo ya difonte tša go fapana ke eng kwalakwatšong ye?
Ngwala bohlokwa bja lentšu le, 'SETU!!', go ya ka moo le šomišitšwego ka gona kwalakwatšong ye. 
Ke baithuti ba mphato ofe bao ba swaraganego le ditlhahlobo mo seswantšhong se? 
Tšhomišo ya leswao la potšišo leo le dirišitšwego mo seswantšhong le šupa eng? Hlaloša. 
POTŠIŠO 4
Lebeledišiša diswantšho tša ka tlase gore o tle o kgone go araba dipotšišo tša go di latela.
Ee, go bjalo! Makgarebe ka moka a mabotse a hwa a ikepela ka nna!
Ag! Stiks? Go kaone bjale ka gore seota se a go kitimiša. Tšea o kwe!
Baby"! Tshwarelo! A ke o Nna ke Shoti, lesogana le eme gannyane moo! lebotse go fetiša bohle mo motseng wo!
Hlaloša phapano ya malahlelwa a a latelago go ya ka moo a šomišitšwego ka gona:
Ijoo! 
Hlaola leinagokwa go tšwa go diteng tša seswantšho se, o be o bontšhe diripa tša polelo tšeo di šomišitšwego go le bopa. 
Ngwala karolwana yeo e nago le lerui le leruo. 
Efa lehlalošetšagotee la seota le makgarebe. 
Hlaloša mebolelwana ye e latelago go ya ka moo e dirišitšwego ka gona poledišanong ya ka godimo:
makgarebe a hwa a ikepela ka nna 
bjang bo ka se mele 
Tsopola mohlala wa sekapolelo sa tshwantšhanyo go tšwa poledišanong ye. 
Efa botee bja dikgomo o be o bo diriše lefokong la go kwagala. 
POTŠIŠO 5
Badišiša temana ye ka tlhokomelo gore o tle o kgone go araba dipotšišo tša go e latela.
Batho bao ba sa itekanelago mebeleng ba bohlale go swana le nna le wena. Ba na le bokgoni ka gona ba swanetše go fiwa mešomo ya maleba le gore ba kgathe tema dipapading. Motho yo a ratago batho ba mohuta wo le yena o tla okeletšwa matšatši. Afa batho re a lemoga gore Modimo o re rata ka moka? Mothomotho ke wa go amogela bohle gomme a ikgweranya le bona. O tla kwa Lesiba a re: "Nkane ba thwetše motho wa mohuta wo?" Polelo ya mohuta wo e laetša gore Lesiba ga a gate ka mošito o tee le diphetogo.
Fetola leina leo le thaletšwego gore e be lehlathi la felo o be o laetše mokgwa woo o dirišitšwego phetogong yeo. 
Efa mošomo wo temaneng. o phethwago ke lekopanyi le, ka gona, mo 
Tšhomišo ya sekafoko se, Nkane ba thwetše motho wa mohuta wo? e utolla maikutlo afe? 
Laetša mohuta wa leba wo o tšwelelago temaneng o be o fe le mošomo wo le o phethago ge le dirišitšwe ka tsela yeo. 
Tsopola lefokopotšišo leo le laetšago kgethollo. 
Fetola lefoko le le latelago la polelotebanyi go ya go polelotharedi. Lesiba a re, Nkane ba thwetše motho wa mohuta wo? 
Nyenyefatša leina le motho gomme o le diriše mo lefokong. 
Na leamanyidiri leo le thaletšwego mo temaneng ya ka godimo go le tsebega ka eng? Efa mošomo wo le o phethago. 
Efa:
i mohuta wa lediri leo le ntshofaditšwego, le 1
ii gore ke ka lebaka la eng o re ke mohuta woo wa lediri.
Efa mohuta wa lešala le, bona, o be o le diriše lefokong bjalo ka sediri. 
Ngwalolla mafoko a a latelago ka tshwanelo go bontšha kwešišo ya gago ya tirišo ya tlhakakgolo, karoganyo ya mantšu, maswaodikga le mopeleto wo o amogelegago. Thalela mo o phošolotšego gona.
gea fihla Gauteng o šumile bjalo ka moletadikgoroMorago ga go utollwa ga di cellphone, o ile a thoma go ithuta go di lokiša.
PALOMOKA KAROLO YA C: 40 PALOMOKA YA TLHAHLOBO: 80
