MEPUTSO: 80
Palomoka ya matlakala a memorantamo ke 5.
LEPHEPHE LA PELE (P1)
MEMORANTAMO
KAROLO YA A: TEKATLHAOLOGANYO
POTŠIŠO 1
Go ya go hlokega taolo ka ge mošomo o ka se dirwe ka tshwanelo ke baithuti. (Molekwa o tla fa kgopolo ya gagwe gomme karabo ya maleba e tla amogelwa)
Befetšwe.
a go betha ka bokagare bja seatla/se bulegile.
b go bolela maikutlo a gago.
Ga se tshwanelo. Ge a sa nyake go kgalwa go ra gore o nyaka go gola ka go itaola. (Baithuti ba ka fa karabo ya Ee goba ya Aowa, gomme ba fahlele maemo a bona.)
Ba bona nke ba tla palelwa ke go laola barutwana le go ba gapeletša go dira mošomo wa sekolo.
E tšweletša maikutlo a pefelo. Lelahlelwa le, le laetša go befelwa/go tlalelana/go kwata.
Go thopa sefoka
Balekwa ba tla tšweletša dikarabo tša go fapana go ya ka kwešišo ya bona.
Bangwe ba tla re phošo e dirilwe ke bona ka moka - Mokgadi ga se a botšiša gore o bolela le mang pele a mo fa ditaba.
O lahletše lekopelwana fase ka mokgwa wa go tenega.
Moamogedi wa mogala o tsene Mokgadi ganong a se a be a kwa gore o nyaka eng.
Dikgwedi tše lesome.
Balekwa ba tla tšweletša dikarabo tša go fapana go ya ka kwešišo ya bona.
Ee, o a tshepega, ge nkabe e le yo mongwe, o be a tla re go kwa gore mogala o tšwa kae, a ikgakantšha a dira go ka re ga go nyakwe yena.
Aowa, ge a tshepega nkabe a ile go bona pele a yo ipega.
Mokgadi/moletši ga a botšiše gore o bolela le mang pele a thoma go bolela seo a se nyakago.
Mokgadi /moletši o bea lekopelwana fase ka tsela ya go tenega.
Balekwa ba tla tšweletša maikutlo a go fapana go ya ka kwešišo ya bona:
Mohlala: Tlabego/makalo - o be a sa nagana gore ba ka mmotša gore o thopile sefoka.
Lethabo - O thabetše go ba mothopasefoka wa phadišano.
Dikarabo go tla tšweletšwa tša go fapana:
Mohlala: Aowa, o boletše gore o tla romela tšheke.
Ee, ke molao gore motho yo mongwe le yo mongwe a lefele motšhelo.
Ke molao gore motšhelo o lefelwe.
O lefela seo o se bonago le go se kwa.
Tshepetšo ya kgašo e tšwele pele.
Theeletša pele o araba potšišo. (Karabo ya maleba e tla amogelwa).
PALOMOKA KAROLO YA A:
KAROLO YA B: KAKARETŠO
POTŠIŠO 2
Kabo ya meputso e tla ba ka tsela ye:
A - Mmolelwa (motho wa boraro)
Boitlhamelo bja mafoko.
Dintlha tša maleba di tšweletšwe ka gare ga temana:
Kgarebjana e nwa mpholo.
Mpholo o a mo hlakahlakantšha ka teng ka ge o sa lokela mmele.
Go biditšwe ampelanse go mo iša bookelong go hwetša tlhakodišo ya ka pejana.
O bookelong ka phapošing ya opareišene.
O dikaneditšwe ke dingaka e le ge ba leka go phološa bophelo bja gagwe.
Ba paletšwe ke go phološa bophelo bja gagwe ka ge mpholo o be o šetše o sentše ka teng.
Kgarebjana e hlokofetše; e a bolokwa.
- Tatelano ya dintlha/peakanyo ya dintlha.
Ngwala temana go ya ka taelo.
PALOMOKA KAROLO YA B:
KAROLO YA C: THUTAPOLELO LE TŠHOMIŠOPOLELO
POTŠIŠO 3
Ke taelo ya go lemoša batho gore ba homole.
Marematlou/ Mphato wa lesome/ Kreiti ya 12
Go thiša/go se tle/ go se tsenele tlhahlobo/go hlokega ga molekwa tlhahlobong.
POTŠIŠO 4
b Ijoo - makalo
Lediri + leina
Mmele wa gago
Mmele (leruo)
wa gago (lerui)
wa ka (lerui)
Setlatla/ Setlaela/ lešilo
Methepa
Makgarebe a a nthata
O tla fapana le wena/ lwa le wena
O ka re kolobe ya naga.
Kgomo
Mohlala: Kgomo ya gešo e fula lešokeng.
Lefoko la maleba le tla abelwa meputso.
POTŠIŠO 5
Mešomong
Le laetša sephetho.
Afa - karabo ya go dumela goba go ganetša.
Nkane- karabo ya go fa lebaka ye nngwe ya tše
Leba la: na le (go tswalanya)
Le dirišitšwe go bontšha semelo sa batho bao ba sa itekenelago
Nkane ba thwetše motho wa mohuta wo?
Lesibana o botšišitše gore nkane ba thwetše motho wa mohuta wo.
Leina le, mothwana, le laetša lenyatšo.
Go hlomeseditšwe moselana wa -go mafelelong a lediri
Lediri le šomišitšwe go hlaola leina.
Leitiri
Tiro e dirwa ke mong ka boyena.
Lešalašala
Bona ba ithuta thuto ya SKS.
Lefoko la maleba le tla abelwa meputso.
Ge a fihla Gauteng o šomile bjalo ka moletadikgoro. Morago ga go utollwa ga diselefounu, o ile a thoma go ithuta go di lokiša.
PALOMOKA KAROLO YA C:
PALOMOKA YA TLHAHLOBO:
