Hlaya xiletelo xa xikombelo eka pheji 7 hi vukheta, tani hilaha xi nga na mahungu ya nkoka lama nga ta ku pfuna eka ku tata fomo ya xikombelo kahle.
tata fomo ya xikombelo leyi nga laha ndzhaku no vona leswaku u nghenisile tidokhumente hinkwato leti lavekaka na nsayino wa wena laha wu lavekaka.
Rhumela fomo na tidokhumente tin'wana to engetela eka gEMs hi yin'wana ya tindlela leti landzelaka:
Fekisi: 0861 00 4367
Tisenthara ta xifundza to yisa hi voko: Languta xiletelo xa xikombelo eka pheji 7 ku kuma vuxokoxoko byin'wana.
Loko xikombelo xa wena xi amukeriwile, GEMS yi ta ku rhumela phasela ro ku amukela eka masiku ya 7 endzhaku ka ku amukela xikombelo xa wena.
Xikombelo xa wena xi ta hlwela ku kambisisiwa loko u nga nyiki GEMS tidokhumente hinkwato leti lavekaka.
Loko xikombelo xa wena xi nga kambisisiwangi, GEMS yi ta tihlanganisa na wena eka masiku ya 15
ya ku amukela xikombelo xa wena.
Tihlanganise na senthara ya hina ya tiqingho eka 0860 00 4367 kumbe u rhumela imeyili eka enquiries@gems.gov.za loko u lava ku pfuniwa nakambe mayelana na matatelo ya fomo ya wena ya xikombelo.
RHUMELI XILETELO LEXI NA FOMO YA WENA LEYI U NGA YI TATA.
HI KOMBELA U TATA SWIYENGE HINKWASWO LESWI NGA FANELA HI VUKHETA NASWONA HINKWASWO.
Vona leswaku u rhumela na tidokhumente to engetela leti nga fanela. Rhumela fomo ya xikombelo leyi nga tatiwa eka gEMs hi yin'wana ya tindlela leti landzelaka:
Muthori (eka xilipi xa muholo)
Xivongo
Mavito (hi ntalo)
Adirese ya Poso
Adirese ya vutshamo
Khodi
Khodi
Riqingho (Ekaya) ( ) (Entirhweni) ( )
Selefoni Nomboro ya Fekisi. ( )
Imeyili Mavito na xivongo 1 ya 6
Hi kombela u languta Xiyenge B xa xiletelo xa xikombelo eka pheji 7 ku vona leswaku vanhu lava u va hlawulaka ku va vahlayisiwa va faneriwile hi swoleswo.
Xivongo Mavito hi ntalo Rimbewu Siku ro tswariwa Nomboro yo tikombisa kumbe Nomboro ya Phasiphoto Tiko leri swi humaka kona Vuxaka
Hi kombela u kombisa siku leri u nga sungula ku tirha ha rona laha u thoriweke kona sweswi:
Hi kombela u kombisa siku leri u tsakelaka ku joyina GEMS ha rona:
Vakomberi lava tirhaka: Hi kombela u nyika muholo wa wena wa nhweti na nhweti. Loko u ri eka xiyimo xa le xikarhi kumbe xa le henhla xa vumininjhere, nyika muholo wa wena wa giroso. (Nghenisa xilipi xa muholo wa wena wa sweswi kumbe papila ra ku thoriwa loko u ri mutirhi lontshwa.)
Xana u xirho kumbe muhlayisiwa wa xikimi xa swa rihanyo lexi nga tsarisiwa?
Loko ku ri ina, xana u xirhonkulu kumbe muhlayisiwa?
Loko u ri xirho/muhlayisiwa, hi kombela u nembeneta xitifiketi xa wena xa vuxirho xo suka eka xikimi xa khale xa swa rihanyo lexi kombisaka siku ro hetelela ra vuxirho (a swi ringanangi ku rhumela makarata ya vuxirho). U fanele u vona leswaku vuxirho bya wena bya xikimi xa swa rihanyo xa sweswi byi herisiwile.
Vito ra xikimi xa khale xa swa rihanyoNomboro ya Xirho
Nkarhi wa vuxirho
Tihakelo ta nhweti na nhweti ta vanhu lava tirhaka sweswi ti tekiwa emuholweni wa vona hi othometiki laha swi kotekaka.
Swirho leswi nga phencenini, hi kombela mi hlawula mahakelelo man'we eka nongonoko lowu nga laha hansi:
ndzi ta humesa tihakelo ta mina ta nhweti na nhweti hi ndlela leyi landzelaka: n Debiti oda n Khexe
Loko u lava ku hakela hi debiti oda u fanele u tata Vuxokoxoko bya Swa Tibangi swa Xirho laha hansi (Xiyenge H).
Loko u lava ku hakela hi khexe, hi kombela u tirhisa vuxokoxoko lebyi landzelaka bya le bangi ku nghenisa mali ya wena:
Vuxokoxoko bya akhawunti ya bangi: Swi laveriwa ku nghenisa mali leyi thleriseriwaka xirho, na ku koka mali leyi xirho xi hakelaka Xikimi.Nomboro ya akhawunti ya Bangi Vito ra n'wini wa akhawunti
Vito ra bangi
Vito ra Rhavi nomboro ya Rhavi
Muxaka wa akhawunti n Kharente n Yo hlayisa n Thiransimixini
Nsayino lowu pfumeleriweke Mavito hi ntaloHilaha swi languteriweke hakona, mu(va)hlayisiwa va mina na mina hi pfumelela mutirhi wa swa rihanyo na/kumbe mutirhi wa le xibedhlela, lava hi hlayisiwaka hi vanhu valavo kumbe mukorhokeri wa mina wa swa rihanyo kumbe munhu un'wana loyi a nga mahungu mahi kumbe mahi mayelana na swa rihanyo swa mina kumbe swa vahlayisiwa va mina ku nyika:
Mahungu mahi kumbe mahi lama GEMS, tiejente ta yona kumbe/na mintlawa ya vunharhu leyi khumbekaka lama va nga ma lavaka ku hakela swikoxo swihi kumbe swihi leswi tisiweke hi mina kumbe vahlayisiwa va mina eka GEMS na/kumbe tiejenti ta yona;
GEMS na/kumbe mininjhere wa timhaka ta yona hi mahungu lama mininjhere wa timhaka a nga ma lavaka leswaku a ta kota ku lawula mhaka ya mina kumbe ya vahlayisiwa va mina;
Vufambisi bya swa rihanyo hi mahungu mahi kumbe mahi, hi endlele ra le xihundleni, lama nga laveriwaka swikongomelo swa vufambisi kumbe swa tinhlayo, ntsena loko mahungu lama ya ta tekiwa ya ri ya xihundla minkarhi hinkwayo.
Swi na nkoka ku nyika GEMS na/kumbe tiejeti ta yona mpfumelelo wa wena ku vulavurisana na madokodela ya wena, xibedhlele kumbe vakorhokeri van'wana va swa rihanyo leswaku u ta kuma vuhlayiseki hi ntalo.
Nsayino wa Xirhonkulu siku ndzi hlambanya leswaku:
E Vundzeni bya fomo leyi byi tiyile, byi lulamile naswona byi hetisekile. Loko ku ri na leswi nga vuriwangiki kumbe ku hoxeka eka leswi vuriweke, ndza swi twisisa leswaku vuxirho bya mina byi nga herisiwa naswona ndzi nga komberiwa ku tlherisela mali eka Xikimi, leyi tirhiseriweke mina hi ndlela yo hoxeka ya mimbuyelo ya mina, hi ku landzela tindlela hinkwato to aphila.
E Ndzi hlawurile mbuyelo wa mina naswona ndzi enetiwile hi mimbuyelo hinkwayo leyi kumekaka ehansi ka wona.
E Ndza pfumela leswaku ndzi ta yi tiva milawu ya Xikimi.
E Vahlayisiwa va mina, ehandle ka nsati/nuna/ phatinara ya mina, va hlayisiwa hi mina hi ntalo kumbe eka xiphemu xo karhi na leswaku ku va va hlayisiwa hi mina eka xiphemu xolexo, a va kumi mali hi lembe leyi tlulaka mali ya phenceni, naswona a van a ntirho wa nkarhi hinkwawo hi nkarhi lowu ndzi sayinaka fomo leyi.
E Ndza swi tiva leswaku GEMS yi nga veka minkarhi yo yimanyana ya mani na mani na/kumbe ya xiyimo xo karhi, hilaha swi hlamuseriweke hakona eka Medical Schemes Act (131 of 1998).
E Ndza swi twisisa leswaku vuxokoxoko bya mina na mahungu ya swa rihanyo (leswi kumiweke eka vaphakeri va swa rihanyo hi mpfumelelo wa mina hi ntalo) swi ta tshama swi ri xihundla.
E Ndza swi tiva leswaku mahungu ya mina ya swa rihanyo ya xihundla na ya vahlayisiwa va mina swi nga tirhiseriwa vulavisisi, mahungu ya tinhlayo, swa rihanyo na ku endla swiviko, naswona loko ko tluriwa leswi, swi vula leswaku swihundla swi paluxiwile hi ndlela yo hoxeka.
E Ndza swi twisisa leswaku loko GEMS yi lava ku tirhisa mahungu ya mina ya xihundla na ya vahlayisiwa va mina hi swikongomelo leswi nga ri ki kona eka xihlambanyiso lexi, GEMS yi fanele yi kuma mpfumelelo wun'wana eka mina ni le ka vahlayisiwa va mina.
E Ndza swi twisisa leswaku mahungu ya mina na ya swa rihanyo ra mina swi nge tirhiseriwi swilo swin'wana kumbe ku xavisiwa hi xikongomelo xo endla mali.
E Ndza swi twisisa leswaku GEMS yi nyikile vanhu vo karhi mpfumelelo eka nhlangano na mintlawa yo karhi ya vunharhu leyi khumbekaka ku kuma mahungu ya vanhu na swa rihanyo ra vona.
E Ndza swi twisisa Ieswaku GEMS na mintlawa ya vunharhu leyi khumbekaka va ta tirhisa mahungu lama va ma kumeke ya mavabyi/ya swa rihanyo/yo kambela/ya maendlelo hi swikongomelo leswi landzelaka - ku hlela fomo yo endla xikombelo, ku thlerisela mali ya swikoxo, ku kamba loko xirho xi faneriwile hi mimbuyelo na ku sivela makhombo.
E Ndza swi twisisa leswaku GEMS yi nghenile eka mintwanano ya xihundla na mintlawa hinkwayo ya vunharhu leyi khumbekaka leyi kotaka ku kuma mahungu ya swirho hi swikongomelo swo hundzisela mahungu na vufambisi, ku lawula xikimi na mafambisele ya swa rihanyo.
E Ndza swi twisisa leswaku vatirhi hinkwavo va GEMS na mintlawa ya vunharhu leyi khumbekaka va bohiwa hi milawu ya le kaya ya swihundla.
E Ndza swi twisisa leswaku GEMS yi tekile magoza yo sirhelela mahungu.E Ndza swi twisisa Ieswaku loko ko tluriwa swihundla leswi, GEMS yi ta rhwala vutihlamuleri naswona ntlulo lowu wu ta lawuriwa ku ya hi milawu ya le kaya ya GEMS.
E Ndza tshembisa leswaku mina na vahlayisiwa va mina hi ta lawuriwa hi milawu na swinawana swa GEMS.
E Hi ku tibohela makumu, ndzi pfumelela gEMs ku teka mali ya mina ya tihakelo ta nhweti na nhweti ku sukela siku leri ndzi joyinaka ha rona.
E Hi ku tibohela makumu, ndzi pfumelela muthori wa mina/GEMS ku teka mali eka muholo wa mina/akhawunti ya bangi Ieyi ndzi nga yi kolotaka hi xinawu eka GEMS naswona ku hakela GEMS kumbe tiejenti ta yona mali leyi lavewaka.
E Mina na vahlayisiwa va mina a hi swirho swa xikimi xin'wana xa swa rihanyo lexi tsarisiweke.
E Ndzi ta tivisa Xikimi loko ku ri na ku cinca eka rihanyo ra vahlayisiwa va mina kumbe xiyimo xa vona, hilaha swi lavekaka hakona eka milawu ya xikimi, eka masiku ya 30 endzhaku ka ku cinca loku.
E Ndzi ta tivisa GEMS tiawara ta 48 loko swi nga ri swa xihatla ku amukeriwa exibedhlele. Ndza pfumela leswaku loko ndzo ka ndzi nga endli swoleswo ndzi ta hakela xiphemu xin'wana xa mali.
E Ndza pfumela leswaku Xikimi/tiejenti ta xona va ta hakela swikoxo ntsena hi ku lawuriwa hi milawu ya Xikimi.E Milawu yi ta tirhisiwa minkarhi hinkwayo naswona ndza pfumela leswaku mapapila, mapapila ya mahungu na swibukwana a swi sivi milawu ya xikimi.
E Ndza pfumela leswaku mimbulavurisano hinkwayo exikarhi ka mina na Xikimi yi nga rhekhodiwa.
Nsayino wa Xirhonkulu siku
Xikimi xi hlambanya leswaku:
E Vuxokoxoko bya xirho na mahungu ya swa rihanyu (leswi kumiweke eka vavukorhokeri bya swa rihanyo hi mpfumelelo hi ntalo hi xirho) swi ta tshama swi ri xihundla.
E Mahungu ya xirho (ya vumunhu bya xona kumbe rihanyo) swi nge tirhiseriwi muxaka wo karhi wa bindzu ra khamphani kumbe ku xavisiwa hi ndlela yo bindzula.
E Ku na magoza ya ku sirhelela mahungu.
E Mpfumelelo wu nyikiwile vanhu lava nga eka nhlangano na mintlawa ya vunharhu leyi nga na mfanelo, ku kuma mahungu ya vahlayisiwa ya swa vona ni swa rihanyo ra vona.
Swi ya emahlweni eka pheji leri landzelaka
E Xikimi na mintlawa ya xona ya vunharhu leyi nga na mfanelo, swi ta tirhisa mahungu lama nyikiweke ya swa rihanyo/rihanyo/nkambelo/maendlelo hi swikongomelo leswi landzelaka: ku hlela xikombelo xa vuxirho, ku thlerisela xirho mali leyi koxiweke, ku kuma loko xirho xi fanele ku kuma mimbuyelo na ndlela yo lawula makhombo.
E Vatirhi hinkwavo lava nga eka Xikimi na mintlawa ya vunharhu leyi nga na mfanelo, va tibohile hi mintwanano ya le ndzeni ka khamphani ya swihundla.
E Xikimi xi teke goza ro vona leswaku mintwanano ya xihundla yi fikeleriwile ni le ka mintlawa ya vunharhu leyi nga na mfanelo leyi kotaka ku kuma mahungu ya mimbuyelo hi xikongomelo xo hundzisa mahungu na ku lawula, na leswi lulamisiweke swa mafambisele na mahlayisele ya xikimi.
E Loko ko tshuka ku tluriwile milawu ya xihundla, Xikimi xi teka vutihlamuleri naswona ku tlula koloko ku ta lawuriwa ku ya hi milawu ya le ndzeni ka Xikimi.
Hi kombela u bela riqingho eka 0860 00 4367 loko u nga kumangi ntiyisiso wa vuxirho bya wena bya GEMS endzhaku ka masiku ya ntirho ya 7.
Mavito na xivongo 6 ya 6
L1458 (TSONGA)
Hi kombela u nga vuyisi fomo leyi na fomo ya wena yo endla xikombelo.
Hi kombele u rhumela na tidokhumente to engetele leti landzelaka ta Xirhonkulu:
Khopi ya Pasi ra Xirhonkulu.
Xilipi xa muholo xa sweswi/papila ro thoriwa.
Tifomo ta M2 na Z583, loko u ri ephencenini na/kumbe kumbe mutirhi wa khale wa mfumo
Papila ra mpfumelelo wa supusidi ro huma eka Nkwama wa Rixaka, loko ri ri kona.
Xitifiketi xa vuxirho xo huma eka xikimi xa khale xa swa rihanyu lexi kombisaka siku ro hetelela ra vuxirho.
Nsayino wa wena laha wu lavekaka kona (Swiyenge H, I na J).
XIYENGE A: VUXOKOXOKO BYA XIRHOSwa boha ku tata swiphemu hinkwaswo swa Xiyenge A, laha swi kotekaka.
Nomboro ya wena ya phesali yi le ka xilipi xa wena xa muholo.Lava nga phencenini: Hi kombela u tsala nomboro ya wena ya phenceni leyi nga eka mapapila ya wena kumbe Xitifiketi xa Phenceni xo huma eka Nkwama wa Rixaka.
Muthori/Nhlangano
Hi kombela u tsala vito ra muthori wa wena wa sweswi na khodi ya nhlangano wa kona. Khodi ya nhlangano u nga yi kuma eka xilipi xa muholo, loko u ri mutirhela-mfumo.
XIYENGE B: VUXOKOXOKO BYA VAHLAYISIWA
Hi kombela u nyika vuxokoxoko bya vahlayisiwa va wena eka Xiyenge B xa fomo yo endla xikombelo.
Vahlayisiwa lava nga na mfanelo ya vuxirhi hi lava va longoloxiweke laha hansi ntsena. Dokhumente leyi landzeleka yi fanele yi tisiwa na fomo ya xikombelo loko xirhonkulu xi lava ku tsarisa vahlayisiwa leswaku va kuma mimbuyelo:
NHLAMUSELO YA MUHLAYISIWA TIDOKHUMENTE LETI LAVIWAKA
Nuna/Nsati tatile xiyenge xa vahlayisiwa eka fomo yo endla xikombelo, kumbe Xitsundzuxo: Loko ku ri matekanelo ya xintu, xitatimende xa xihlambanyiso xo suka eka xirho lexi tiyisisaka vutihlamuleri ehenhla ka nuna/nsati.
Nuna/ nsati wa khale tatile xiyenge xa vahlayisiwa eka fomo yo endla xikombelo, na
Khopi ya xiboho xa nawu xa ku seketela munhu loyi mi tshikaneke hi swa rihanyo.
Phatinara tatile xiyenge xa vahlayisiwa eka fomo yo endla xikombelo, na
Switatimende swa xihlambanyo leswi tiyisisaka leswaku phatinara yi hlayisiwa hi xirho. (Switatimende swa xihlambanyo swi fanele swi tatiwa hi xirho, phatinara na mbhoni).
NHLAMUSELO YA MUHLAYISIWA TIDOKHUMENTE LETI LAVIWAKA
N'wana (wa xidzi, wo adoptiwa, wa munghana wa wena kumbe loyi u n'wi hlayisaka) na xivongo xa xirho, ehansi ka malembe ya 21
tatile xiyenge xa vahlayisiwa eka fomo yo endla xikombelo. Xitsundzuxo: Loko xivongo xa n'wana xi hambana na xa xirho, ku ta laveka xitatimende xa xihlambanyiso lexi kombisaka vutihlamuleri eka n'wana yaloye na swivangelo swa ku hambana loku. (Xitatimende xa xihlambanyiso xi ta tatiwa hi xirho)
N'wana (wa xidzi, wo adoptiwa, wa munghana wa wena kumbe loyi u n'wi hlayisaka) ehenhla ka malembe ya 21
tatile xiyenge xa vahlayisiwa eka fomo yo endla xikombelo, naswona loko n'wana a ri xichudeni:Vumbhoni bya ku va a tsarisiwile exikolweni xo karhi lexi tivekaka na -Xitatimende xo suka eka xirho lexi seketelaka nhlayiso wolowo-
Loko n'wana a ri mutsoniwa emiehleketweni kumbe emirini:Vumbhoni bya vutsoniwa byolebyo ku suka eka dokodela (Xiviko xa nkambelo -xi fanele xi tatiwa hi dokodela) naXitatimende xa xihlambanyiso lexi tiyisisaka nhlayiso wolowo.-
Loko n'wana a nga ri xichudeni kumbe mutsoniwa:Xitatimende xa xihlambanyiso lexi tiyisisaka nhlayiso wolowo.-Xitsundzuxo: Loko xivongo xa n'wana xi hambana na xa xirho, ku ta laveka xitatimende xa xihlambanyiso lexi kombisaka vutihlamuleri eka n'wana yaloye na swivangelo swa ku hambana loku. (Xitatimende xa xihlambanyiso xi ta tatiwa hi xirho)
Mutswari, Tatana/Manana wa Nuna/nsati, Kokwana, kumbe Kokwana wa Nuna/Nsati tatile xiyenge xa vahlayisiwa eka fomo yo endla xikombelo, na
Xitatimende xa xihlambanyiso lexi tiyisisaka leswaku vahlayisiwa va hlayisa hi xirho.Xitsundzuxo: Tatana/Manana wa Nuna/Nsati na Kokwana wa Nuna/Nsati va nga tsarisiwa ntsena loko ku ve nuna/nsati na vona va tsarisiwile ku kuma mimbuyelo.
ntukulu tatile xiyenge xa vahlayisiwa eka fomo yo endla xikombelo, na switatimende swa xihlambanyo leswi tiyisisaka leswaku ntukulu u hlayisiwa hi xirho. (Switatimende swa xihlambanyo swi fanele swi tatiwa hi xirho na mutswari-xidzi laha swi kotekaka)
Makwenu tatile xiyenge xa vahlayisiwa eka fomo yo endla xikombelo, na switatimende swa xihlambanyo leswi tiyisisaka leswaku makwavo u hlayisiwa hi xirho. (Switatimende swa xihlambanyo swi fanele swi tatiwa hi xirho). Xitsundzuxo: I vamakwavo wa xirhonkulu ntsena lava nga tsarisiwaka ku kuma mimbuyelo
Vana va makwenu tatile xiyenge xa vahlayisiwa eka fomo yo endla xikombelo, na switatimende swa xihlambanyo leswi tiyisisaka leswaku vana va makwavo va hlayisiwa hi xirho. (Switatimende swa xihlambanyo swi fanele swi tatiwa hi xirho na makwavo wa xona laha swi kotekaka).Xitsundzuxo: I vana va makwavo va xirhonkulu ntsena lava nga tsarisiwaka ku kuma mimbuyelo.
E Mimpimo ya vahlayisiwa lavakulu yi ta tirha eka vahlayisiwa lava nga ehenhla ka malembe ya 21, ehandle ka - Vahlayisiwa lava va nga vatsoniwa (ku hakeriwa mimpimo ya vana);- Vana lava va nga swichudeni (ku hakeriwa mimpimo ya vana ku fikela eka malembe ya 27);
Switatimende swa vumbhoni leswi boxiweke laha henhla swi fanele ku tatiwa xikan'we na khwixine ya swa rihanyo ya vahlayisiwa va vatsoniwa leswi kumekeka eka websayiti ya GEMS ya www.gems.gov.za kumbe swi nga kumekaka hi ku bela riqingho eka senthara ya tiqingho ya 0860 00 4367.
Leswi u faneleke ku swi endla loko u fanele u nyika GEMS tidokhumente leti landzelaka:
Switatimende swa vumbhoni
E Loko u fanele u rhumela xitatimende xa vumbhoni, u fanele u ya eka xitichi xa maphorisa xa le kusuhi kumbe eka munhu wihi kumbe wihi loyi a nga na mfanelo yo hlambanyisa ku hlambanya leswaku mahungu lama u ma nyikaka gEMs ya tiyile no lulama.
Xiviko xa swa rihanyo
E Teka fomo ya "Xiviko xo Hlela xa mutirhi wa swa rihanyo (Vutsoniwa)" u yi yisa eka mutirhi wa swa rihanyo loyi a nga fanela ivi u kombela leswaku a yi tata. Nhlangano wa wena na yena wu ta angarheliwa eka mimbuyelo na minhlangano na Madokodela ya swirho leswi nga tsarisiwa. Swirho leswi nga tsarisiwangiki swi languteriwile ku tihakelela mali ya minhlangano leyi.
XIYENGE C: NHLAWULO WA MIMBUYELO
E Hi kombela u hlawula hi vukheta, hikuva u nge swi koti ku cinca minhlawulo ya wena exikarhi ka lembe ehandle ka mpfumelelo wa Huvo ya Trustees.
E Mimbuyelo ya wena ya le ehandle ka xibedlhele na mimbuyelo yin'wana ya buloko, swi ta pimiwa loko ku ve siku ra wena ro joyina a hi 1 Sunguti. Leswi swi vula leswaku mpimo wa mimbuyelo ya wena wu ta hlayeriwa ku ya hi nkarhi wa vuxirho lowu saleke elembeni ku suka siku leri u nga joyina ha rona.E U nga ha cinca minhlawulo ya wena eka siku ro sungula ra lembe leri landzelaka.
XIYENGE D: SIKU RO JOYINA
U fanele u kombisa siku u navelaka ku joyina GEMS eka Xiyenge D xa fomo yo endla xikombelo.
Hi kombela u xiya leswi landzelaka:
E Siku ra wena ro joyina ri fanele ri ri siku ro sungula ra nhweti.
E Loko swi koteka, vona leswaku siku ra wena ro amukeriwa eka GEMS ri landzelela siku u nga khansela vuxirho eka xikimi xa swa rihanyo xa khale, hikuva loko ko tshuka ku vile na xivangwa exikarhi, swi nga van a nkucetelo eka mali ya sapusidi ya muthori.
E Loko ku nga tsariwangi siku, siku ra wena ro tsarisiwa ri ta tekiwa ri ri siku ro sungula ra nhweti leyi landzelaka leswaku ku nga vangeki minsalo ya tihakelo.
E Loko siku leri u ri hlawuleke ri vanga minsalo ya tihakelo, mali yaleyo yi ta tekiwa eka muholo wa wena kumbe eka akhawunti ya bangi (ku ya hileswi tirhaka).E Mayelana na vatirhi vantshwa, siku ra wena ro titsarisa ri nge hambani na siku ro thoriwa.
XIYENGE E: XIYENGE XA SWA MIHOLO
Swikombelo swa lava nga phencenini: Hi kombela mi tata fomo ya M2 na fomo ya Z583 ku tiyisisa mhaka ya sapusidi ya Nkwama wa Rixaka. Loko u ri na khopi ya papila ro huma eka Nkwama wa Rixaka leri tiyisisaka sapusidi, ri nembeleti eka fomo yo endla xikombelo, leswi nga ta hi pfuna eka ku hatlisisa matsariselo.
Vakomberi lava tirhaka: Hi kombela u kombisa muholo wa wena wa nhweti. Loko u ri eka xiyimo xa vufambisi xa le xikarhi kumbe xa le henhla, kombisa mali hinkwayo ya muholo wa nhweti. (Nghenisa na xilipi xa muholo xa sweswi kumbe papila ro thoriwa loko wa ha ku thoriwa.)
XIYENGE F: VUXIRHO BYA KHALE BYA XIKIMI XA SWA RIHANYO
Hi kombela u nghenisa xitifiketi xa vuxirho lexi nga na siku ro hetelela ra vuxirho xo suka eka xikimi xa swa rihanyo xa khale.
Xiya leswi landzelaka:
E Nawu wu kombisa leswaku wena na vahlayisiwa va wena mi nge tsarisiwi swikimi swimbirhi swa rihanyo hi nkarhi wun'we.
Leswi u faneleke ku swi endla loko ku ve a wu ri xirho xa xikimi xin'wana xa swa rihanyo loko u nga si joyina GEMS:
E Hi kombela u tihlanganisa na xikimi xa wena xa khale xa swa rihanyo u kombela va ku nyika xitifiketi xa vuxirho lexi nga na siku ro hetelela ra vuxirho leswi nga ta seketela leswaku a wu ri xirho. E Tiva leswaku loko xitifiketi xa wena xi nga kombisi siku ro hetelela ra vuxirho, a he nge xi tirhisi. Tsundzuka ku tata no rhumela papila ro tshika vuxirho eka xikimi xa khale, loko u nga si swi endla leswi.E Loko u nga koti ku kuma xitifiketi xa vuxirho, hi ta amukela papila ro herisa vuxirho leri nga tsariwa hi mimfungho ya xikimi xa wena, swi ri vumbhoni bya ku u va tshikile.E Loko swi tika ku yimisa mali leyi tekiwaka hi xikimi xa khale xa wena xa swa rihanyo, kombela muofisiri wa HR entirhweni wa wena ku endla leswaku mali leyi yi yimisiwa hi manuwali, hikuva GEMS yi nge swi koti ku kuma mali emuholweni wa wena.
SWIYENGE I NA J
Hi kombela u hlaya swiyenge leswi hi vukheta u nga si swi sayina eka fomo ya wena yo endla xikombelo.
Tiva leswi: Fomo ya wena yo endla xikombelo yi nge langutisiwi loko yi ri hava nsayino.
Loko u hlawula mbuyelo wa Sapphire kumbe Beryl, u fanele ku swi tive leswaku loku i ku tshungula loku hlanganisiweke. Leswi swi vula leswaku wena na vahlayisiwa va wena mi languteriwile ku tirhisa ntsena vakorhokeri va swa rihanyo lava tsarisiweke eka Prime Cure network. Dokodela/Dokodela wa meno wa wena wa sweswi swi nga endleka a nga tsarisiwangi tani hi mukorhokeri wa Prime Cure network. Loko swi te tano, u fanele u bela riqingho eka senthara ya tiqingho ya GEMS eka 0860 00 4367 ku kuma muphakeri wa vukorhokeri eka muganga wa wena.
Loko wena kumbe un'wana wa vahlayisiwa va wena a ri na HIV/AIDS, swi ta mi pfuna ku joyina nongonoko wa GEMS wo lawula HIV/AIDS hi ku bela riqingho ra Aid for AIDS eka 0860 100 608. Lowu I nongonoko wa xihundla, mutirhi na Xikimi a va nge ya kumi mahungu ya munhu loyi a wu nghenelaka.
MIRHI YA MAVABYI YA KHIRONIKI
Mirhi ya mavabyi ya khironiki yi humeseriwa ku tshungula mavabyi ya nkarhi hinkwawo yo kota high blood pressure kumbe asthma naswona yi nwiwa minkarhi hinkwayo.
GEMS yi nyika mimbuyelo yo angarha ya mirhi ya mavabyi ya khironiki eka swirho hinkwaswo. Ku va na lunghele ro kuma mirhi ya mavabyi ya khironiki, u fanele u titsarisa eka nongonoko wa mavabyi ya khironiki, endzhaku kaloko u kumile xitiviso xa leswaku u amukeriwile tani hi xirho xa GEMS.
Mavabyi ya khironiki ya katsa:
E Mirhi ya mavabyi lama nga koxaka vutomi, tani hi ya chukele;E Mirhi leyi tirhisiwaka ku tshungula mavabyi ya nkarhi wo leha lama nga holiki lama ya nga na nkucetelo eka matirhelo na nkoka wa vutomi; naE Mirhi yo durha ya nkarhinyana leyi nga ta sivela yin'wana mintshungulo yo durha, yo kota ku amukeriwa exibedhlele.
Loko u ri eka mimbuyelo ya Sapphire kumbe Beryl, dokodela wa wena wa Prime Cure network, endzhaku ka ku ku kambela, u ta va na vutihlamuleri byo tsarisa xiyimo xa wena eka GEMS no kuma mpfumelelo mirhi ya mavabyi ya wena ya khironiki.
Loko u kala u tsarisiwa eka nongonoko, mirhi leyi pfumeleriweke ta hakeriwa hi ntalo, ntsena loko u kuma mirhi yaleyo eka khemisi ya Prime Cure network kumbe eka khemisi leyi pfumeleriweke ku ku tisela yona. Dokodela wa wena wa Prime Cure u ta ku pfuna ku lulamisa leswi.
Tiva leswaku ku ta hakeriwa ntsena mirhi leyi nga eka xiyenge xa Sapphire na Beryl.
Loko dokodela wa wena a ku kamberile naswona a tatile fomo yo endla xikombelo, u fanele u fekisa fomo ya xikombelo na phiriskripxini ya dokodela leyi vuyeleriweke eka 0866 51 8009 leswaku swi hleriwa. Kumbe u nga swi imeyilela eka chronicDSP@gems.gov.za. Minkarhi hinkwayo vona leswaku xikombelo xa wena xi tatiwile hinkwaxo na leswaku xi sayiniwile hi wena na dokodela wa wena.
Xipano xa swa rihanyo xi ta kambisisa vuxokoxoko bya wena naswona loko swi fanerile xi ta tihlanganisa na dokodele wa wena (hi riqingho kumbe hi ku tsala) leswaku ku hlawuriwa mirhi leyi nga fanela na/kumbe ku xaveka. U ta rhumeriwa SMS leyi nga hlamusela xiyimo xa xikombelo xa wena (ku fika ka xona na ku amukeriwa). Swi ta teka masiku ya nkombo yo tirha ku hlela xikombelo xa wena.
Hi kombela u tsundzuka leswi landzelaka loko u endla xikombelo xa mirhi ya mavabyi ya khironiki:
E Ku fanele ku tatiwa fomo ya le thlelo ya xikombelo xa khironiki xa xirho xin'wana na xin'wana xa ndyangu lexi lavaka mirhi ya mavabyi ya khironiki.E Tihlayisele khopi ya fomo leyi tatiweke yi va rhekodo ya wena.E Nembeneta swikambelo swo seketela/ mindzavisiso yo hlawuleka na swibumabumelo hilaha swi lavekaka hakona ku sivela ku hlwela ka ku hlela xikombelo.
Loko xikombelo xa wena xi amukeriwile, u ta kuma papila ra mpfumelelo leri longoloxaka mirhi leyi nga ta hakeriwa ku suka eka Mimbuyelo ya wena ya Mirhi ya Khironiki. Papila ri ta kombisa na mirhi leyi nga eka Nongonoko wa Minxavo ya Mirhi (MPL) na mirhi leyi nga ta hakeriwa hi ndlela yo ka yi nga ri ya ntolovelo. Mirhi yin'wana, leyi nga tat a ka yi nga hakeriwi ku ya hi maendlelo ya le handle ka ntolovelo, na yona yi kona. Hi kombela u burisana na dokodela wa wena wo ku nyika mirhi mayelana no tirhisa mirhi leyin'wana, loko u nga lavi ku hakela mali ya le thlelo. Loko murhi lowu pfumeleriweke wu hambana na lowu laviwaka, papila ra ku hlamusela ri ta nghenisiwa na papila ra mpfumelelo naswona khopi ya rona yi ta rhumeriwa dokodela wo humesa mirhi.
Loko xikombelo xa wena xi ariwile, u ta rhumeriwa papila naswona khopi ya rona yi ta nyikiwa dokodela wo humesa mirhi. Loko ku laveka mahungu man'wana ya swa rihanyo, xikombelo xa wena xi ta kambisisiwa nakambe loko mahungu hinkwawo lama laviwaka eka dokodela ma kumekile. Dokodela wa wena a nga bela riqingho eka 0860 100 608 ku kuma mpfuno.
Ku cinca swikombelo
Loko mirhi ya mavabyi ya khironiki yo cinca hi ndlela yihi kumbe yihi, u fanele ku tivisa GEMS. Hi kombela u fekisa prisikripxini leyintshwa ya dokodela ya mirhi leyintshwa eka muphakeri wa swa mavabyi ya khironiki wa GEMS (DSP) eka 0866 51 8009.
Mutirhi wa wa swa mavabyi ya khironiki wa GEMS DSP u ta tihlanganisa na wena eka tiawara ta 48 leswaku mi twanana mayelana na matisele ya mirhi ya wena.
Loko u hetile ku tata fomo ya wena ya xikombelo, u nga yi rhumela leswaku yi tsarisiwa hi yin'wana ya tindlela leti landzelaka:
Loko hi kumile fomo ya wena ya xikombelo, hi ta ku rhumela SMS ku ku byela leswaku hi yi kumile. Hi ta ku byela loko u fanerile ku rhumela tidokhumente tin'wana ku hetisa ntsariso wa xikombelo xa wena.
Loko swi herile ku tsarisa fomo ya wena ya xikombelo, u ta rhumeriwa phakete ya vuxirho leyi katsaka makarata ya wena ya vuxirho na xiletelo xa vuxirho hi ku angarha eka adirese ya wena ya poso.
