Hungu ra Mufambisinkulu ri vile lembe ra nkoka swinene! Xikimi xi kurile swinene xi va na swirho swo tlula 400 000 na vutomi byo tlula 1 000 000. Hi languterile nkulo wun'wana tanihileswi Vatirhela-Mfumo vo tala va lavaka ku hlawula GEMS tanihi xikimi xa vona.
Xiyenge lexi xa Mahungu xi na mahungu ya nkoka ya wena na naswona xi katsa Mahungu mayelana na mimbuyelo yo tsakisa ya 2010 na ku cinca ka mihlawulo, netiweke yintshwa ya 2010 ya mphakelo wa vukorhokeri bya swa rihanyo swa GEMS leyi sivaka netiweke ya Matshungulelonkulu; switsundzuxo swa nkoka swa ku engetela miri hi nkarhi wa makhisimusi na swin'wana swo tala.
GEMS yi tiyimiserile leswaku u kota ku fikelela swa rihanyo. Hi tirha hi matimba leswaku hi nyika wena na ndyangu wa wena mimbuyelo ya xiyimo xa le henhla ya swa rihanyo hi mipimo leyi fikelekaka. Hambileswi ikhonomi yi nga wa, ha tsaka ku vula leswaku miengetelo ya mipimo ya tihakelo ta 2010 yi ye ehansi hi 0,50% eka ya 2009. Mpimo-xikarhi wa miengetelo ya 2010 i 10,8% leswi fambaka na mimbuyelo ya xiimo xa le henhla yo koka mahlo. Xankoka hileswaku mipimo leyi a yi nyikiwangi yi ri yoxe kambe yi famba swin'we na mimbuyelo leyi engeteriweke.
Ku engetela nakambe ntshikelelo wa ntokoto wa wena wa GEMS, swikalo swa miholo leswi tirhisiwaka eka mihlawulo ya mimbuyelo swi engeteriwile hi 0% hi 2010, ku vona leswaku makumele ya mihlawulo hinkwayo yi ndlandlamuxiwile - leswi nga mahungu ya kahle hikuva swirho swo tala swi nga kuma leswaku swi ya 'ehansi' hi xikalo xa muholo eku sunguleni ka 2010, kutani leswi swi ta endla leswaku swi olova ku va xirho xa GEMS.
Nguva ya khisimusi se yi fikile naswona ndzi ehleketa leswaku yi ta va YA KAHLE swinene! Ka hisa, ku na timpfula, ikhonomi ya kula naswona hinkwerhu hi tirhile swinene ku humelela eka 2009. Swa boha leswaku hi tlangela na ku ba swivuvutana!
Ndzi mi navelela tinjombo eka Lembe Lerintshwa na ku mi kucetela ku tlhelela entirhweni mi wisile kahle no va na nkhinkhi eka
Xohetelela, ha khensa ku va u ya emahlweni u ri xirho xa GEMS na swibumabumelo leswi u swi endleke hi 2009. GEMS yi kona hikwalaho ka swirho swa yona naswona i swirho leswi swi endlaka leswaku GEMS yi hlawuleka!
Dispensation (OSD) na ku cinca ka xikalo xa swa miholo, na ku engeteriwa muholo wa lembe na lembe ku tlheleriwa endzhaku eka Mawuwani 2009. Tanihileswi tihakelo ta wena ta GEMS ti lawuriwaka hi muholo wa wena, tihakelo ta wena ta nhweti na nhweti ti nga va ti khumbekile.
Tanihilaha u swi tivaka, mihlawulo ya mimbuyelo ya GEMS' yi na matafula ya tihakelo ku ya hi miholo ku fikelela nhlawulo wo karhi wa mimbuyelo hi Vatirhela-
Mfumo lava holaka mali ya le hansi. Mali leyi hakeriwaka eka xikalo xin'wana na xin'wana xa muholo eka mbuyelo wun'wana na wun'wana swi kombisiwile eka buku ya xirho ya 2009 leyi swirho swi yi kumeke eku sunguleni ka lembe. Loko muholo wa xirho wu engeteleleka exikarhi ka lembe, swi nga vula leswaku va ya eka xikalo xin'wana xa muholo leswi vulaka engetelo wa tihakelo, xik. ku tlakusiwa entirhweni, ku cinciwa ka xikalo xa muholo, ku durha ka swilo elembeni, ku tlakuka ka muholo ku katsa na OSD. Ku cinca ka muholo swi vangile leswaku tihakelo ta swa rihanyo ti tlakuka eka swirho swo hlayanyana swa GEMS, hikuva ku cinca loku ku va vekile eka xikalo xin'wana xa muholo xa GEMS.
Ku cinca ka xikalo xa muholo swi vangiwile hi ku hungutiwa ka tinochi ta miholo ku suka eka 1-16 ku ya eka1-12. Leswi swi khumbile swirho swo ringana 10 500
naswona SMS yi rhumeriwile eka swirho swoleswo ku va tivisa hi ku cinca loku ka tihakelo ta vona ta swa rihanyo.
Mali leyi a yi salerile endzhaku ya muholo leyi nghenisiweke hi Nhlangula 2009 yi vangile leswaku swirho swin'wana swi ya eka xikalo xin'wana xa muholo, leswi tlakuseke tihakelo ta vona. Ku cinca loku ku tlheriseriwile endzhaku ku ya eka Mawuwani 2009. Leswi swi khumbile swirho swo hundza 41 000. Mali leyi tekiweke ku ya endzhaku yi vangile leswaku swirho swin'wana swi salela endzhaku hi tihakelo ta swona.
GEMS se yi tihlanganisile na swirho leswi khumbekaka. Hi kombela u languta kahle xitatimendhe xa tihakelo ta wena ta kotara ku va u twisisa hi ntalo leswaku ku cinca ka muholo swi khumbe njhani tihakelo ta wena.
Tihakelo to tala leti nga salela endzhaku se hi ti komberile eka Phesali. Loko u khumbeka, langutela mali leyi nga ta kokiwa eka muholo wa wena ku sukela N'wendzamhala 2009. Hambiswiritano, Phesali yi pfumelela ntsena leswaku mali leyi nga salela endzhaku ya tihakelo ta swa rihanyo yi kokiwa tinhweti tinharhu ntsena. Mali yin'wana leyi nga salela endzhaku yi ta kokiwa hi manuwali eka Purakitixina ya HR hi ku tirhisa endlele ra 0189 ri nga ro koka mali leyi kolotiwaka.
Leswi swi vula leswaku mali leyi kolotiwaka ya Mawuwai (kumbe Mhawuri) yi ta kokiwa hi Phesali. GEMS yi ya rhumela mapapila ya mihlanganiso ya tihakelo na matirhiselo ya 0189 exikarhi ka nhweti leyi eka Vapurakitixina va HR leswaku vakota ku vona leswaku mali leyi nga salela endzhaku ya kokiwa.
Hi kombela u hi bela riqingho eka 0860 00 4367 loko u ri na swivutiso.
Mimbuyelo yikulu, yo antswa!
GEMS se yi na masungulo ya mimbuyelo yo angarha yo tirha ha wona naswona a swi olovi ku antswisa eka leswi se swi tekiwaka swi ri maendlelo ya xiyimo xa le henhla. Hi ku landza maendlelo ya Xikimi yo tumbuluxa swilo swintshwa, hi kumile tindlela tintshwa to antswisa mimbuyelo ya 2010.
Swintshwa: Eka 2010 GEMS yi tivisa Netiweke ya GEMS leyi nga ta siva Netiweke ya Vutshungurinkulu lebyi tirhisiweke eka malembe manharhu lama nga hundza.
Swintswa: Mbuyelo wa lava nga biha emirini wa le xibedlhele xa phurayivhete se wu katsa patholoji na rhadiyoloji, hi ku leteriwa hi mpfumelelo wa le ku sunguleni na vukorhokeri lebyi pfumeleriweke.
Swintshwa: Swirho swa Sapphire se swi languteriwile ku kuma mirhi ya swona ya mavabyi ya nkarhi hinkwawo eka muphakeri wa vukorhokeri bya Xikimi bya mavabyi ya nkarhi hinkwawo eka Famasi ya Medipost.
Swintshwa: Mimbuyelo ya Rhanyo ra Swa Miehleketo yi katsa ku tshunguriwa hi tisayikhologisiti naswona yi lawuriwa hi Mimbuyelo ya le Hansi Leyi Kombisiweke
PMB eka vaphakeri va vukorhokeri bya Xikimi lava hlawuriweke.
Swintshwa: Mbuyelo wo kala mpimo wa swa rihanyo swa masungulo i xiphemu xa nhlawulo lowu eka vaphakeri va vukorhokeri bya Xikimi lava hlawuriweke.
Swintshwa: Eka 2010 GEMS yi tivisa Netiweke ya GEMS leyi nga ta siva Netiweke ya Vutshungurinkulu lebyi tirhisiweke eka malembe manharhu lama nga hundza.
Swintshwa: Patholoji na rhadiyoloji hi ku leteriwa hi vukorhokeri bya nongoloko lowu pfumeleriweke na mpfumelelo wa le ku sunguleni.
Swintshwa: Mimbuyelo ya le xibedhlele yi leteriwa hi mpfumelelo wa le ku sunguleni na maendlelo ya Vuhlayiseki byo Lawuriwa.
Swintshwa: Mbuyelo wa Swa Rihanyo swa Miehleketo wu katsa sayikholoji yo ka yi nga ri ya le xibedhlele, hi ku leteriwa hi mipimo hinkwayo ya le xibedhlele.
Swintshwa: Swirho swa Beryl se swi languteriwile ku kuma mirhi ya swona ya mavabyi ya nkarhi hinkwawo eka muphakeri wa vukorhokeri bya Xikimi bya mavabyi ya nkarhi hinkwawo eka Famasi ya Medipost..
Swintshwa: Mbuyelo wo kala mpimo wa swa rihanyo swa masungulo i xiphemu xa nhlawulo lowu eka vaphakeri va vukorhokeri bya Xikimi lava hlawuriweke.
Swintshwa: Ku amukeriwa exibedhlele siku na siku ku nga ri PMB a swi na mpimo. Xikalo xi tlakukile ku fika eka R10 760.
Swintshwa: Mbuyelo wa Phatholoji ya Masungulo se wu katsa nkambelo wa khensa hi likhwidi hi mipimo ya xikimi leyi kambisisiweke.
Swintshwa: Vukorhokeri bya swa meno: swa meno swa le handle ka xibedhlele leswi avelanaka na swa meno swa le xibedhlele (R2 050 ya muhlayisiwa un'wana na un'wana hi lembe).
Mbuyelo wa switirhisiwa swa swa rihanyo na swa sejikhali wu mbirhihatiwile.
Mbuyelo wa buloko wu tlakukile ku fika eka R1 070 hi ndyangu. Swkoxo swi ta hakeriwa eka mbuyelo lowu loko mali ya PMSA yi tirhisiwile hinkwayo.
Mirhi yo yi tirhisa ekaya (TTO) yi ta leteriwa hiloko mali yi ri kona eka PMSA.
Swintshwa: Ku amukeriwa exibedhlele siku na siku ku nga ri PMB a swi na mpimo. Xikalo xi tlakukile ku fika eka R10 760.
Mbuyelo wa buloko wu tlakusiwa ku fika eka R2 820 hi muhlayisiwa na R5 640
hi ndyangu.
Swintshwa: Mpimo wa le hansi wa mirhi ya wena wa tivisiwa.
Swintshwa: Mbuyelo wa phatholoji ya Masungulo se wu katsa nkambelo wa khensa hi likhwidi hi mipimo ya xikimi leyi kambisisiweke.
Swintshwa: Nongoloko wa mavabyi lama nga horiki hi ku angarha wu tirha eka na le henhla ka mipimo.
Swintshwa: Mbuyelo wun'wana wo engetela wa Buloko wa R7 000 hi muhlayisiwa eka malemeb mambirhi ya khalendara wa engeteriwa. Mipimo ya le hansi ya tirhisiwa. Mpimo lowu wo engetela wa kumeka eka leswi landzelaka: swa meno (ehandle ka xibedlhele), swa mahlo, vuhlanganisi bya vukorhokeri bya swa rihanyo na rhadiyoloi ya masungulo.
Mbuyelo wa switirhisiwa swa swa rihanyo na swa segikhali wu mbirhihatiwile.
Swintshwa: Ku amukeriwa exibedhlele siku na siku ku nga ri PMB a swi na mpimo. Xikalo xi tlakukile ku fika eka R10 760.
Swintshwa: Mbuyelo wa Pathoji ya Masungulo se wu katsa nkambelo wa khensa hi likhwidi hi mipimo ya xikimi leyi kambisisiweke.
Swintshwa: Mpimo wa le hansi wa R1 150 hi muhlayisiwa wa mirhi ya wena wa tivisiwa.
Swintshwa: Mpimo wa le hansi wa tifureyimi ta mahlo wu tlakukile ku fika eka R1 500.
Mbuyelo wa switirhisiwa swa swa rihanyo na swa segikhali wu mbirhihatiwile.
u ri NDZA KHENSA!
Hi vile na mahelo ya vhili lamanene! Hinkwaswo a swi hlawulekili! Singita exikarhi ka masingita - mhani wa mina, loyi a nga na vuvabyi bya chukele, a a ri na mbanga leyi a yi nga holi. Endzhaku kaloko GEMS yi endlile leswaku a kota ku endzela elwandle, se yi horile! Ndza khensa GEMS! Rendzwo leri a ri tsakisa naswona hi dyondzile swo tala hi Mana wa Madoroba."
Eka xiphemu xa vumune xa nongoloko wa WEB SMART, ntshikelelo wa hina wu le ka Khalikhuleta ya Tihakelo.
Khalikhuleta ya Tihakelo yi tumbuluxiwile leswaku u kota ku yi tirhisa.
Khalikhuleta yi vekiwile tanihi hi aykhoni ya xifaniso eka pheji ra le kaya na le hansi ka pheji rin'wana na rin'wana eka webusayiti. Ya kumeka na le ka menyu ya "Swirho" ehansi loko u lava ku tirhisa nhlawulo lowu.
Khalikhuleta tihakelo ta wena hi ku hlawula muholo wa wena na nhlayo ya vanhu lavakulu na swihlangi eka ndyangu wa wena.
Khalikhuleta yi ta kombisa leswaku u hakela mali muni eka mihlawulo hinkwayo, na ku kumbetela sapusidi ya muthori hi 75% ya tihakelo hinkwato hi ku landza
Hi tirha swinene ku vona leswaku u hanye kahle
Eka GEMS hi tiyimiserile ku aka vuxaka lebyi nga tiya na madokodela lava nyikaka vukorhokeri bya swa rihanyu eka vanhu vo tlula 1 000 000.
Hi lava ku vona leswaku dokodela wa wena u hlanganyeta swa rihanyo swa wena na ku ku nyika vutshunguri bya xiyimo xa le henhla ku ya hi mali leyi u yi hakelaka.
Ku na mimbuyelo yo tala ya ku endzela dokodela wa Netiweke ya GEMS. Yin'wana ya yona hi leyi landzelaka:
Ku hava mali yo engetela leyi u yi hakelaka.
Dokodela wa wena wa Netiweke ya GEMS u tiyimiserile ku ku nyika vukorhokeri bya xiyimo xa le henhla hi mipimo ya Xikimi naswona ku nga engeteriwi yin'wana mali.
Madokodela hinkwawo ya Netiweke ya GEMS Network ku nyika profayili ya ntirho wa vona naswona, laha swi faneleke, va kuma ndzetelo eka vatirhikulobye (ku dyondzisiwa hi vatirhikulobye) ku antswisa vukorhokeri bya vona bya swa rihanyo.
Madokodela lama nga phurofayiriwa naswona va kuma xiyimo xa le henhla va vuyeriwa hi ku hakeriwa mali ya le henhla naswona a yi humi eka wena.
Ku cinca ka nkoka ka swirho swa Sapphire na Beryl eka 2010
Ku nga se fika 2010, swirho swa Sapphire na Beryl a va fanele va endzela muphakeri wa netiweke ya Mutshungurinkulu loko va lava ku tshunguriwa. Ku suka hi 2010, swirho leswi nga eka mihlawulo leyi swi fanele ku endzela dokodela na muphakeri wa vukorhokeri lava nga eka Netiweke ya GEMS. Tiva leswaku madokodela lama nga eka netiweke ya Mutshungurinkulu va nga va swirho swa Netiweke ya GEMS kambe xa nkoka hileswaku swirho swi kumisisa mhaka leyi.
Swirho leswi nga eka Sapphire na Beryl swi fanele ku tiva leswaku madokodela ya swona ya joyinile Netiweke ya GEMS eka 2010. Ku na mintwanano yintshwa leyi ku pfumelelaniwaka ha yona exikarhi ka madokodela na GEMS. Vona leswaku dokodela wa wena i xirho xa Netiweke GEMS loko u tirhisa vukorhokeri bya yena eka 2010. Vuxokoxoko hinkwabyo byintshwa bya ku tihlanganisa na madokodela na vaphakeri va vukorhokeri lava nga eka Netiweke ya GEMS byi ta rhumeriwa eka wena ku nga ri khale, ku katsa na khadi lerintshwa ra wena ra vuxirho.
Ku sukela 1 Sunguti 2010 u ta kota ku kuma muphakeri wa vukorhokeri wa swa rihanyo wa Netiweke ya GEMS eka muganga wa wena hi ku:
Bela riqingho eka
za.
Languta mfungho wa
Vona leswaku swikoxo swa wena swa hakeriwa
Ndlela ya ku endla swikoxo ya hlamuseriwa
Ku sivela mhangu ya leswaku u nga Goza ra 1 Wena kumbe muphakeri wa vukorhokeri wa swa rihanyo wa wena mi rhumela swikoxo.kumi mimbuyelo ya swa rihanyo, hi leyi Goza ra 2 Ndzawulo ya Swikoxo yi amukela, yi hlela na ku pasisa swikoxo swa ntiyiso.nhlamuselo yo olova ya mahakelelo ya Goza ra 3 SMS ya ku tivisa hi xikoxo yi rhumeriwa xirho ku tiyisisa leswaku xxikoxo xi le ku hleriweni. swikoxo na swihoxo leswi u nga swi Xitiviso lexiaxivulileswakuxikoxoxitahakeriwa,kambe leswakuxilekuhleriweni.Lokou sivelaka ku va swikoxo swa wena swi nga amukeleki. nga xi kumi xitiviso xa SMS xa ku amukeriwa ka xikoxo, bela riqingho eka 0860 00 4367 leswaku u ta sungula ku kuma vukorhokeri lebyi. Goza ra 4 Endzhaku ka ku hlela xikoxo Xikimi xi hakela xikoxo xolexo hi ku landza milawu ya Xikimi na mimbuyelo leyi nga kona. Goza ra 5 Xikoxoxitahakeriwankarhilowulandzelakawohakela.GEMSyihakelaswikoxokambirhihi nhweti.
Leswi swi ta vanga leswaku xikoxo xa wena xi nga hakeriwi:
Ku va u tirhisa khadi ra wena ra vuxirho hambiloko u
Xikimi xi nge hakeli swikoxo leswi taka endzhaku
Loko u nga ha ri xirho xa Xikimi, u nge kumi mimbuyelo nga ha ri xirho xa GEMS.
kaloko u nga ha ri xirho.
leyi a wu yi kuma khale.
Ndlela yin'wana yak u twisisa maendlelo ya swikoxo i ku tiva leswaku swikoxo leswi u swi rhumela kwihi. Vona leswaku swikoxo swa wena u swi rhumela eka adirese leyi nga fanela.
Swikoxo hinkwaswo swi nga fekiseriwa eka 0861 00 4367 kumbe Ku imeyiriwa eka enquiries@gems.gov.za.Loko u nga rna ntiyiso wa leswaku swi ya kwihi, u nga kanakani ku tihlanganisa na Xikimi eka 0860 00 4367.
Loko u tshika ntirho tanihi Mutirhela-Mfumo
GEMS i xikimi xa swa rihanyo xa Vatirhela-Mfumo ntsena - I Vatirhela-Mfumo ntsena va nga va ka swirho swa Xikimi lexi.
Swirho swa GEMS swi nga tshika vuxirho kumbe ku tshikisiwa ku va Vatirhela-Mfumo loko:
va tshika ku va Vatirhela-Mfumo;
va hundza emisaveni;
tikontrakta ta ntirho ti fika emakumu;
va hlongoriwa ntirhweni hikwalaho ka matikhomelo yo biha; kumbe va joyina xikimi xa swa rihanyo xin'wana. Hi ku landza nawu, ku hava munhu loyi a pfumeleriwaka ku va xirho xa swikimi swimbirhi swa rihanyo.
Loko u ya emahlweni u tirhisa khadi ra vuxirho ra wena hambiloko u nga ha ri xirho naswona swikoxo swi hakeriwa, u ta tlherisela mali leyi nga hakeriwa loko masiku yak u tshika eka xikimi ya kombisiwa eka tirhekodo ta hina. U nga ha tshika ku va xirho hi ku hi bela riqingho eka 0860 00 4367 kumbe u hi fekisela papila ro tshika vuxirho eka 0861 00 4367.
miri
Ku hunguta miri a swo va kahle ntsena eka ku u ambala maburuku lamatsongo, kambe swi na nkoka eka rihanyo ra wena. Loko u lava ku hunguta miri, u fanele ku va na kungu ro karhi. Ku hunguta miri swi vula ku cinca mahanyelo, ku hlawula swakudya swa kahle na ku tshama hi ku gingirika!
Ehleketa hi leswi
Tidyondzo ti kombisa leswaku ndlela ya ku hunguta miri i ku dya swakudya swo fihlula swa kahle.
Hileswi swin'wana switsundzuxo swa ku ri u nga engeteli miri na ku tshama u hanye kahle lembe hinkwaro, ngopfungopfu hi nkarhi wa makhisimusi.
Hunguta ku dya nyama yo tshwuka u dya ngopfu huku na nhlampfi.
Oxa kumbe u baka swa wena.
Nwana mati ku ri na swonwa swa chukele ro tala. U nga nwi ngopfu swa xihoko.
U nga tirhisi ngopfu botoro na/kumbe majarini.
U nga xavi swakudya swo kumiwa swi vupfile.
Dyana swakudya switsongo nkarhi wo tala
Vanhu van'wana va ha ehleketa leswaku a va fanelangi va dya loko va lava ku hunguta miri, kambe leswi a hi ntiyiso. Hi ku landza tidyondzo ta ku hunguta miri, loku dya ko tala methabolizimi ya wena yi tirha kahle. Ndlela yin'wana yak u engetela mpimo wa methabolizimi i ku dya swakudya switsongo mikarhi yo tala na swineke swo aka miri (swo kota timanga, mihandzu na matsavu) loko u twa ndlala.
hi kuma swa rihanyo swo antswa.
DSP i ntlawa wa vaphakeri va swa vukorhokeri lava hlawuriweke lava swirho swa GEMS swi nga kumaka vukorhokeri bya swa rihanyo bya xiyimo xa le henhla eka vona. Swirho leswi kumaka DSP swi kuma vukorhokeri hi ku angarhela ehandle ko vilela hi tihakelo tin'wana na swipimelo swa vutshunguri hi ku landza mimbuyelo ya le hansi leyi hlawuriweke (PMB's). Hi ku tirhisa DSP u kuma na mixavo yo antswa leyi u lulamiseriweke yona hi GEMS.
Ku sukela hi 2010, Famasi ya Medipost yi ta va DSP ya vuphakeri bya mirhi ya vuvabyi bya nkarhi hinkwawo eka swirho swa GEMS eka mihlawulo ya ntlhanu
HINKWAYO. GEMS yi ta hakela 100% ya swikxo swa mirhi loko mirhi ya kona yi ri kona eka nongoloko wa mirhi ya Xikimi (nongoloko wa mirhi ya mavabyi ya nkari hinkwawo leyi pfumeleriweke) ya nhlawulo wa wena naswona loko yi kumeka eka DSP, hi ku landza milawu ya Xikimi. U nga ha tirhisa vukorhokeri byihi kumbe byihi bya mirhi ya mavabyi ya nkarhi hinkwawo kambe u ta hakela 30% ya mali leyi lavekaka.
Xana ku humelela yini hi mapapila ya mirhi ya mavabyi ya nkarhi hinkwawo loko ndzi tshika ku va xirho xa GEMS?
Mirhi ya mavabyi ya nkarhi hinkwawo yi rhumeriwa swirho swa GEMS hi Vaphakeri va Vukorhokeri lava Hlawuriweke (DSP), Medipost. Loko u nga ha ri mutirhela-
Tiva ntikelo wa miri wa wena (BMI)
Goza ro sungula ra ku tiva ntikelo wa wena i ku twisisa BMI ya wena, leswi ku nga ku pima mafurha ya miri wa wena hi vulehi na ntikelo. Swa olova ku khalikhuleta BMI ya wena u tirhisa fomula leyi nga laha hansi:
Ku lala = 18.5
Ku nyuhela = 25 - 29.9
Ku nyuhela ku tlula mpimo = BMI ya 30 kumbe ku tlula
Madyelo ya kahle lama katsaka vutiolori bya timinete ta 30-40 kanharhu hi vhiki, i ndlela ya kahle yo sungula. Hlawula nghingiriko wihi kumbe wihi lowu u wu rhandzaka, ntsena loko u endla xan'wanchumu.
Yana eka Facets ya Kotara ya 3 ku kuma mahungu man'wana ya mahanyelo na madyelo ya kahle!
GEMS a yi hakerisi mali yin'wana ya le tlhelo kumbe ya vulawuri ya ku humesa kumbe ku lawula mirhi leyi nga eka nongoloko wa Xikimi naswona yi nga Nongoloko wa Mixavo ya Mirhi (MPL), loko mirhi ya kona yi kumeka eka DSP ya mavabyi ya nkarhi hinkwawo. MPL yi tirha ntsena eka mihlawulo ya Ruby, Onyx na Emerald.
Swirho swa mihlawulo ya Sapphire na Beryl swi fanele ku tiva leswaku tiayitheme hinkwato leti nga ri ki kona eka nongoloko wa mirhi ya GEMS ti ta honisiwa u ta tihakelela tona naswona tihakelo ta MPL a ti tithi laha. Dokodela wa wena kumbe
Famasisiti u ta kota ku swi vona loko mirhi leyi lavekaka yi ri eka nongoloko wa mirhi leyi hIawuriweke ya GEMS kumbe e-e.
ntshungeni wa malwandle swi olovisiwile
Tanihi xirho xa GEMS lexi tirhaka entsungeni wa malwandle, ha swi tiva leswaku swilaveko swa wena swi hambanile swo kuma mimbuyelo ya swa rihanyo swa wena.
Hi leswi swin'wana switsundzuxo swa ku lawula swikoxo swa wena u ri ekule.
Mahungu lama nga helelangiki
Ku sivela mhaka leyi, vona leswaku fomo ya swikoxo ya ximfumo ya GEMS yak u endza/ya le ntsungeni wa malwandle leyi nga eka www.gems.gov.za ya tirhisiwa loko u tisa swikoxo.
Loko u tirhisa fomo yin'wana ku tisa swikoxo swi nga endla leswaku Xikimi xi nga kumi vuxokoxoko hi ntalo. Leswi swi nga endla leswaku mali yi nga hakeriwi hinkwayo kumbe xikoxo xi honisiwa.
Loko u rhumela xikoxo u ri entsungeni wa malwandle, vona leswaku fomo ya xikoxo xa wena yi tatiwile naswona yi hlamusela muxaka wa vutshunguri. Vona leswaku vuxokoxoko lebyi landzelaka byi tiyile:
Muxaka wa vukorhokeri (Dokodela, famasi, muxaka wa xipexalisiti, sw. na sw.)
Masiku ya vukorhokeri
Vutshunguri byo kongoma lebyi endliweke maendlelo na mikarhi ya vutshunguri
Vito ra murhi wun'wana na wun'wana na nxavo wa wona
Tiayitheme to engetela na mavito ya tona na mixavo
Loko tidokhumente leti ti ri hi ririmi rimbe, vona leswaku leti rhumeriwaka eka GEMS
Swikoxo leswi hundzeriweke hi nkarhi
Tsundzuka ku rhumela xikoxo xa wena hi xihatla eka embhasi ya Afrika Dzonga na khonsuleti leswaku swi kambisisiwa hikuva vat a tisa swikoxo swa wena eka GEMS ku kambisisiwa. Xikoxo lexi nga hundzeriwa hi nkarhi (tinhweti ta mune) swi ta ariwa naswona ndzawulo ya wena yi nge swi koti ku kuma mali eka GEMS.
Swikoxo swa ku famba
Ku tirhisa tifomo ta swikoxo swa ku famba (ehansi ka ku tisa xikoxo xa le ntsungeni wa malwandle) swi khumba swikoxo swa swirho leswi nga yangiki entsungeni wa malwandle hi ntirho wa ximfumo. Leswi swi khumba swirho leswi endlaka swikoxo eka GEMS swa tihakelo ta swa rihanyo leti veke kona hi nkarhi wo endzela entsungeni wa malwandle.
Tsundzuka leswaku xankoka eka ku kuma mimbuyelo ya wena loko u ri etikweni rin'wana i ku va u vona leswaku fomo leyi nga fanela ya swikoxo yi fika eka GEMS
hi xihatla.
vutihlanganisi. Bela riqingho eka 0860 00 4367 ivi u landzelela leswi u leteriwaka swona.
ICE yi nga ponisa vutomi bya wena
Hambileswi vo tala hi nga voniki nkoka wa swona, i mhaka ya kahle ku tilulamisela swilamulela-mhangu.
U nga ha tirhisa selefoni ku byela tipharamediki leswaku va tihlanganisa na maniloko wena u nga ha koti ku vulavula. Loko selefoni ya wena yi nga khiyiwangi, tiphurofexinali leti tit a languta nomboro ya ICE (loko ku ri na mhaka ya xihatla) eka mavito lama nga eka selefoni ya wena. Leyi i nomboro ya munhu loyi u lavaka va tihlanganisa na yena, hi ku ku yimela, loko ku ri na mhangu ya xihatla. Loko u ri na nomboro yo tlula yin'we u nga ha va na ICE 1, ICE 2 na swin'wana. Hi marito man'wana, u nga ha longoloxa murhandziwa wena, vatswari, munghana wa le ndyangwini kumbe dokodela wa wena, hi ku landza swiyimo swa wena. U nga ha hlayisa na nomboro ya xihatla ya GEMS ya (0800 44 4367) eka selefoni ya wena ku kuma hi ku olova vukorhokeri bya xilamulelamhangu bya swa rihanyo loko u byi lava hi xihatla.
Tirhisa nomboro ya fekisi leyi nga fanela
Loko u rhumela fekisi eka GEMS, vona leswaku u tirhisa nomboro leyi nga fanela ya fekisi - 0861 00 4367 ya tifekisi tin'wana na tin'wana na swikoxo na 0866 51 8009 ya mavabyi ya nkarhi hinkwawo.
Yima ku kuma ntiyisiso wa leswaku fekisi yi fambile, ngopfungopfu loko u fekisa eka ndhawu ya mani namani. Ntiyisiso wa ku famba ka fekisi i vumbhoni bya wena bya leswaku hi amukerile fekisi ya wena.
Nomboro ya vuxirho bya wena?
Tsundzuka ku tsala nomboro ya wena ya vuxirho mikarhi hinkwayo loko u tihlanganisa na GEMS - Leswi swi hi pfuna ku hatla hi kuma vuxokoxoko bya wena.
Xitsundzuxo: Papila ra wena ra mahungu hi ririmi ra wena
Siku ra Misava ra AIDS ri tlhava mukhosi wa leswaku vanhu hinkwavo va fikeleriwa
Ku ringana 5.7 wa mamiliyoni ya vanhu va hanya na HIV/AIDS. Vo tala va vona i vaxisati, van'wana va bihile emirini, laha va nga ta hundzisela vhayirasi eka tincece ta vona. Hi 1 N'wendzamhala 2009, Siku ra Misava ra AIDS. Siku leri ra nkoka ri tivisa vanhu mayelana na ntungu lowu. Nhlokomhaka ya lembe leri i "Vanhu hinkwavo va fikeleriwa na timfanelo ta vanhu," yi tshikelela mhaka ya nsirhelelo na nhlayiseko na magoza lama tekiweke ku lwisa ntungu lowu, leswi faneleke ku hatlisisiwa na ku tshikelela ku tinyiketa ka vanhu ku fikelela xikongomelo xa ku fikelela vanhu hinkwavo.
Xana ntshuxeko wa timali wu vula yini?
Muhlayisiwa u na ntshuxeko wa swa timali loko a nga holi mali yo tlula Mali ya Phenceni eka swiyenge hinkwaswo swa muholo. Naswona muhlayisiwa u fanele a languterile eka xirho hi tindlela hinkwato ku kuma ndzindzakhombo na mimbuyelo ya swa rihanyo.
Selefoni ya wena: Yi na nkoka ku tlula tiqingho
GEMS yi tirhisa tithekinoloji hinkwato leti nga kona. Vukorhokeri byo hambana bya
SMS tanihi Lookup ya Mbuyelo wa SMS ya hina ya nkoka na Lookup ya Vanghana va GEMS swi ku pfuna ku tihlanganisa na Xikimi hi SMS ku kamba mimbuyelo ya wena leyi nga kona kumbe ku kamba muphakeri wa vukorhokeri bya swa rihanyo eka ndhawu ya n'wina.
Naswona kun a maendlelo yo khomeka ya xitiviso xa swikoxo, laha u tivisiwaka hi SMS loko hi kuma xikoxo xa wena kumbe xa vahlayisiwa va wena, leswi ku pfunaka ku tiva swikoxo leswi endliweke.
U nga ha kuma webusayiti ya GEMS DotMobi eka selefoni ya wena hi ku thayipa ntsena m.gems.gov.za eka burawuzara ya inthanete ya selefoni ya wena. Sayiti leri ri tumbuluxiile leswaku vukorhokeri hinkwabyo bya GEMS bya onolayini byi kuma hi swirho swo tala. GEMS DotMobi yi ku nyika mahungu ya nkoka ya xikimi xa vukorhokeri laha u ma kumaka hi ku olova.
Vona leswaku hi na nomboro ya selefoni leyi nga fanela leswaku u ta kota ku tirhisa vukorhokeri lebyi.
Nongoloko wa lava nga biha emirini
Tanihi xirho xa GEMS, u na lunghele ro kuma nongoloko wa mahala wa lava nga biha emirini, lowu nga endleriwa ku ku nyika nseketelo, dyondzo na switsundzuxo eka swiyenge hinkwaswo swa ku biha emirini, ku tshama na nkarhi endzhaku ka (ku tshunxeka). U nga ha titsarisa hi ku panga fomo leyi nga fanela eka www. gems.gov.za na hi ku fekisa eka 0861 00 4367 kumbe u yi imeyila eka enquiries@ gems.gov.za.
Vukorhokeri byo tiendlela bya riqingho bya tiawara ta 24
Sweswi u nga ha kombela swilo swo kota switifiketi swa xibalo kumbe tifomo hi ku tirhisa vukorhokeri bya hina laha u tiendleka ha wexe eka riqingho ra tiawara ta 24. U nga ha cinca na mihlawulo ya mimbuyelo ya wena na vuxokoxoko bya
