Ngula ya PHR yi na tirhekodo ta swa rihanyo ra wena hi ku landza matimu ya swikoxo swa wena.
U nga ha kombela PHR hi ku tirhisa webusayiti ya GEMS, na ku va u hlawula ku avelana mahungu lama na muphakeri wa vukorhokeri wa swa rihanyo wa wena. Tsundzuka leswaku rhekodo leyi yi ta va na mahungu ya swa rihanyo na swikoxo leswi rhekodiweke hi GEMS ntsena.
Matimu ya sweswi ya swikoxo swa vutshunguri
Matimu ya vutshunguri lama katsaka swiyimo swa mavabyi ya nkarhi hinkwawo na tialeji
Ku ya exibedhlele na matimu ya vutshunguri lebyi endliweke
Xana matimu ya HIV ya ta katsiwa eka rhekodo leyi?
PatientHealthRecordiyaxirhonkuluntsena.Swilekawena leswaku u lava ku avelana na mani mahungu lama.
Swi nga pfuna ku antswisa nkoka wa swa rihanyo ra wena tanihileswi muphakeri wa vukorhokeri bya swa rihanyo wa wena a nga ta va na mahungu hinkwawo lama a ma lavaka.
Rhekodo ya swa rihanyo yi ta va na mahungu mayelana na tialeji, lama ya nga ya nkoka eka ku sivela kumbe ku hunguta swihoxo swa vutshunguri.
Loko u ri xirhonkulu u nga kuma rhekodo ya wena:
hi ku tihlanganisa na Senthara ya Tiqingho ta GEMS eka nomboro ya 0860 00 4367. U ta rhumeriwa Patient Health Record hi imeyili kumbe hi poso.
Xana u na yona PHINI ya webusayiti ya GEMS?Loko u ri na PHINI, hundzela emahlweni u ya eka goza ra 1.
Loko u nga ri na yona PHINI, yana eka www.gems.gov.za, vi u tshikelela thebu ya "Login" ivi u tshukelela eka rhejistara ehansi ka Thebu ya "Member". Kutani u ta komberiwa ku thayipa nomboro ya wena ya vuxirho (nomboro ya xikimi xa swa rihanyo), PHINI leyi u tihlawuleleke yona na nomboro ya ID. Endzhaku ka ku endla leswi, tshikelela batheni ya submit. U ta tumbuluxeriwa PHINI kutani u landzelela maendlelo lama:
U ta komberiwa ku nghenisa adirese ya imeyili loko u lava ku rhumela xiyenge xa elekithironiki kumbe u nga tshikelela eka batheni yo cancel ku vona xiyenge xo pirintiwa.
Pheji ri ta pfuleka leri nga na fomete ya PHR ya PDF na siku ri nga sungula ku tirha ha rona.
Xiyenge xa PDF xa PHR xi kombisiwa laha hansi hi ndlela leyi.
SWA NKOKA:
Loko u lava mahungu ya sweswi u fanele u va u ri xirho xa GEMS eka nkarhi lowu.
I swirhonkulu NTSENA swi nga kumaka mahungu lama.
Swirho swi fanele swi ri na PHINI leyi tirhaka yo nghena ha yona. U nga ha yi tumbuluxa eka webusayiti.
Tihlanganise na hina eka 0860 00 4367 loko u lava ku pfuniwa hi ku tirhisa vukorhokeri lebyi.
