XITHIFIKHEYITI XA XIKAMBELO XA LE HENHLA
XITSONGA XA RIRIMI RA VUMBIRHI NHLAWULO WA LE HENHLA
Papila ro Sungula
XIYENGE XA A
XIVUTISO XA 1
Va bula hi mhaka ya leswaku Jabu u fanele leswaku a teka nsati. 
A tirha. 
Munene u vula leswaku Jabu u rivata hi leswa maphephe ya Valungu leswi vulaka mali. / swi nga va swi vula leswaku u rivatiwa hi ku hlaya tibuku, ku yisa tidyondzo emahlweni. 
1.3.1 Jabu u vula leswaku vanhu van'wana va tekana hi ku vona swa le mandleni.
Majaha yo tala va rhandzaku teka tintombhi leti tirhaka.
Munhu wa xisati u pfa a va na nuna un'wana wa le xihundleni.
1.4.1 A nga swi rhandzi leswaku Jabu a lova a nge si va ni nsati. 
Jabu u ta kala a va ni malembe lamo tala lama nga ta endla leswaku a hundzeriwa hi nkarhi wo tekansati. 
1.5.1 Wanuna un'wana loyi a nga tshama a ntshunxiwa entirhweni leswaku a yisa mali ekaya, loko a fika, a ku pfuriwangi loko a ri karhi a ngongondza. 
Nuna un'wana wa nsulavoya u pfurile nyangwa a ri karhi a cinamise meno. 
Nuna luyani u lwilenansulavoya leyi a yiri endlwini yiri karhi yi ringeta ku huma hi nyangwa leswaku yi ta kota ku baleka. 
1.7.1 Xivutiso xa n'wina xa tika kumbe swa nonoha ku xi hlamula 
Hi wena loyi u hambanisaka vanhu lava tekaneke /loyi u rhandzanakana vavasati va miti, u va hambanisa ni vanuna va vona. 
Vanhu va tekana hikuvonavan'wana va ri ni timali 
Swiphiqo swa muti swi lulamisiwa handle ka tinyimpihambi ku ri kulwa. 
XIYENGE XA B
XIVUTISO XA 2
NKOMISO
Munhu un'wana na un'wana wa yi rhandza mali.
Leswo gembula swa yenga swi tlhela swi heta mali.
Ku beja eka mintlangu yo hambana-hambana swi endla leswaku miti yo tala yi kala swakudya na vana va tshama va xanisekile. -A hi vanyingi lava khomaka eka mintlangu leyi.
Vundzeni (V) = 4
Ririmi (R) = 4
Xivumbeko (X) = 2 10
XIYENGE XA C
XIVUTISO XA 3
Ku tsakela 
Fambanyana. 
Ndzi lava ku fambanyana ndzi ya bela hi swimoyana e kusuhi ni lwandle 
Ndzi lava ku famba hi mimovha yin'wana na yin'wana 
Sasekisiwa. 
Yindlu ya ka hina yi fanele ku sasekisiwa hi swiluva hikuva ku ta fika vaendzi. 
Xigolonyana. 
3.7.1 tolo. 
biha / swara. 
yimisiwa. 
Maphorisa ma tsutsumisile swigevenga ma swi sivelela enhlangeni kumbe va nga tshuka va khome xin'we.
Ndzi = Hi ximovhana = swimovhana mina = Hina Lexo = leswo 
XIVUTISO XA 4
Loko tatana na manana va nga tirhi vana va tala ku dya rikoko ra xilondza masiku hinkwawo. 
va dakwile = va xurhile va file = va lovile / va hi siyile / va hundze misaveni. 
4.3.1 Hi leswaku u boheka / fanele ku famba hi milenge laha a yaka kona hikuva ku hava lexi a nga ta xi khandziya. 
Hi leswaku "Orlando Pirates" yi ta hlula / wina eka ntlangu wa namuntlha. 
Hi leswaku u ta tsandzeka ku nyikiwa xikweleti. 
