Gqweta.  Thomas wa ha ri na ku tsakela na ku tiphina na sweswi  eka  11 wa malembe ku ya emahlweni  

Khumen’we wa malembe ku sukela loko a thoriwile ku fambisa Hofisi ya Musirhelela Vaakatiko (OPP) eKapa Vuxa, Gqweta. Nomsa Thomas a tshama a  hlohletelekile nkarhi hinkwawo ku  cinca  ha kantsongontsongo vutomi bya vaakatiko leswaku byi antswa. 

Gqweta leri nga hlohleteleka ngopfu ra ti “dreadlocked”  leri  nga velekiwa na ku wundliwa eQueenstown, leswaku u ta tsaka ku tlula mpimo ku vitaniwa entirhweni leswaku a ta nyika ku  mpfuna eka lava lavaka ku pfuniwa.  

“Ndza hlohleteleka loko ndzi hundzuluxa ku visingala ka xiyimo xo tika na ku ka ku nga tiyi ka  nhleko wa ntshembho. Swi ndzi nyika xivangelo xa ku rindzela siku leri landzelaka eka muaki exitarateni, “a vula.” Miganga ya matiko xikaya leyi hi yi tirhelaka yi hi vona tanihi mesaya wa vona eka vunyiki bya vukorhokeri”

Ku suka eka vukhale bya loko a ha ri  lontsongo, Gqweta. Thomas a tshama a tsakela ku nghenisa xiave eka xikongomelo xo vana nhlangano  laha vanhu , ku nga landziwi muhlovo wa vona  kumbe vukhongeri va hanyaka va ntshuxekile,  va tlhela vava na mintirho yo ringana eka mbango lowu nga hlayiseka.  

I yin’wana ya ku pfumaleka ka mindzingano ya khale ka mfumo wa xihlawuhlawu leyi nga n’wi hlohletela ku tekela enhlokweni ntirho wa nawu.  

U tshembha leswaku Hofisi ya Musirhelela Vaakatiko i yin’wana ya mavandla lawa ya ngana vutihlamuleri lebyikulukumba swinene ku vona leswaku mfumo wu teka  xiyimo xa wona eka ku vona leswaku xidimokirasi xa entisiwa na ku hlayisiwa. 

Loko Gqweta. Thomas a rina mavonelo ya leswaku ndlela ya hofisi yo pulana ya ku tumbuluxa hi matimba minhlangano leyi pfunaka  na swiyenge swin’wana swa mfumo i swa nkoka, . U endla hi xihatla ku fungha leswaku hofisi yi fanele, hambiswiritano, yi tshama yi ri na mavonelo ya kahle na ku va yi tiyimela yona n’winyi.  

“ OPP yi fanele yi va yin’we ya leswi swi endlaka ku cinca eka mafambiselo ya mfumo leswi ngata tshikelela hi ndlela ya kahle eka ku famba hi vulavula hi endla xidimokirasi leswaku xi tekeriwa enhlokweni hi vaaki, a vula.

Tanihi leswi a  tshamaka a ri eku tirheni, Gqweta. Thomas a nga kumi nkarhi wo  yima, hambiswiritano, loko a kuma nkarhi wo wisa, u tinyiketela ku  hlaya na “ku tikombisa eka misava hinkwayo”..

U na ku tsakela eka timhaka ta ncinco eka muganga wa yena naswona u tekile  xiyimo xa nkoka eka ku tumbuluxiwa ka ntlawa wo seketela wa HIV/AIDS, wa  Vukume.

Swin’wana leswi a tsakelaka ku swi endla hi nkarhi wa yena wo wisa i ku tlanga sikwaxi,thenisi, chese,”rugby” na n’wana wa yena wa mufana  na ku ya eku jimeni, laha  va langutisanaka  ngopfu na vuleteri bya sekhuti. 

 

