XIVIKO XA MUTHORI XA NGHOZI
SWILETELO SWO TATA FOMO HI MUTHORI
Forno leyi yi fanele ku tatiwa:
Loko mutirhi a wela hi nghozi loko a ri entirhweni laha a vavisekaka i vi swi lava vutshunguri kumbe a lova.
Loko mutirhi a mangala ku vaviseka eka muthori wa yena, loko a endla xiviko mutirhi a hehla leswaku u vaviseke a ri entirhweni.
Laha nghozi ya kona yi nga vanga rifu,,ku titivala kumbe ku tsemiwa xirho kumbe laha mutirhi loyi a nga vaviseka swi tekiwakaa nga a swi kota ku tirha ku ringana 14 wa masiku,mufambisinkuklu wa xifundza wa vatirhi na yena u fanele ku tivisiwa hiriqingho kumbe hi fekisi hi xihatla
Goza 1 Tata "Xiphemu A" xa papila ra 1 ra fomo hi ku nyikavuxokoxoko lebyi heleleke, sayina u tsala ni siku laha ku nga kombetiwa.
Goza 2 Susa "Xiphemu B" (nkandziyi o wa "xiphemu A" papila 1) hi ku handzula laha ku nga funghiwa hi swimbhovana i vi u nyika
Xiphemu B" eka mutirhi i vi u n wi kombela leswaku a xi yisa eka dokodela kumbe xibedl ele. h Eka timhangu ta matimba'
Xiphemu B" xi fanele ku rhumeriwa eka dokodela kumbe xibedlele hi xihatla.
Step 3 Tata "Xiphemu A" papila ra 2 ra fomo hi ku nyika vuxokoxoko lebyi heleleke.
Step 4 Rhumela xiviko lexi tatiweke xa nghozi xikan'we ni mikandziyiso/khopi leyi hlambanyisiweke ya pasi ra mutirhi ni xivikoxo sungula xa vutshunguri (W.Cl.4) (loko swi ri kona) eka:
Tata fomo leyi hambaneke hi ku ya hi mutirhi loyi a vavisekeke.
Fomo leya yi fanelanga ku hlwerisiwa hi ku langutela leswaku mutirhi a sungula ntirho kumbe ku yimela swiviko swa vutshunguri.
Muthori loyi a tsandzekaka ku vika nghozi ku nga si hela 7 wa masiku eka khomixinara wa ndziriso eka fomo leyi u ta voniwa nandzu hi ku landza nawu wa 1993 wo ririsa 1ava vavisekaka kumbe ku kuma vuvabyi entirhweni naswona a nga ha rhwexiwa vutihlamuleri byo hakela ntsengo hinkwawo wa ndziriso hi ku landza nghozi ya kona.
Muthori loyi a tsandzekaka ku mangala nghozi leyi nga vanga rifu, ku titivala kumbe ku tsemeka ka xirho kumbe eka swiyimo leswi mutirhi a tekiwaka a nga ta kota ku tirha ku ringana khume mune wa \ masiku eka ,mufambisinkulu wa xifundza wa vatirhi hi riqingho kumbe hi fekesi, u ta voniwa nandzu hi ku landza nawuwo ririsa lava vavisekaka kumbe ku kuma vuvabyi entirhweni nawu wa 1993
Tirhisa fomo leyi faneleke eka ku manga1a mavabyi ya le ntirhweni w.Cl.1 
Loko mutirhi loyi a nga vaviseka o tshika ntirho wa wena, hlayisa vuxokoxoko bya khirefu/adirese ya yena laha a nga fikeleriwaka kona leswaku timali leti nga ha hakeriwaka eka yena to huma eka nkwama wa ndziriso ti ta rhumeriwa eka yen a hi ku pfuniwa hi wena.
XIPHEMU A PAPILA 1
XIVIKO XA NGHOZI XA MUTHORI (swale hofisi/unga tsali)
Nomboro ya muthori: ...
Swileriso:
Tata fomo hi maletere lamakulu i vi u fungha hi x lomu ku faneleke. Nomboro yo koxa Date ...
XIHLAMBANYISO HI MUTHORI KUMBE MUNHU LOYI A PFUMELERIWEKE Ndzi hlambanyisa leswaku vuxokoxoko lebyi nga kombisiwa eka 1 ku ya fikela eka 62 bya xiviko lexi, bya xihehlo xa ku vaviseka entirhweni hi ku ya hi vutivi bya mina i ntiyiso lowu heleleke. Sayiniwe hi siku ra lembe ra...Nsayino
MUTHORI 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9.1 10. 9.2 11. Vito leri nga tsarisiwa eka khomixinara wa ndziriso ... Nomboro yo tsarisa ya bindzu leri eka khomixinara wa ndziriso Munhu wo tihlanganisa na yena ... Khirefu/adirese ya xitarata... khodi ya poso ... Khirefu/adrirese ya poso ... khodi ya poso ... Riqingho (...) ... Nomboro ya fekesi (...) ... Xiyimo xa bindzu/purasi ... E-mail address ... Xiyimo xa bindzu kumbe ntirho wa vumaki ...
MOTIRHI (KHOPI LEYI HLAMBANYISIWEKE YA PASI YI FANELE KU NAMARHETIWA) 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 24. 23. 25. 26. 27. 28. Mutirhi loyi a nga vaviseka i mulawuri wo tirha xirho xo tirha xa CC nwini wa mutirhisani eka bindzu? a swi kona Xivongo ... Mavito ... Nomboro ya Pasi ... Siku ra ku velekiwa .../.../... Rimbewu Xiyimo xa vukati Vuaka tiko ... Nomboro ya ntirho ... Ntirho ... Khirefu/adirese ya xitarata ... Khirefu/adirese ya poso ... Khodi ya poso... Khodi ya poso... Riqingho (...) ... Nkarhi entirhweni wa wena(melembe/tinhweti) .../... Masiku lama nga languteriwa yo tsandzeka ku tirha(masiku) tekile tekiwile tekiwangi 0-13 Wanuna Wansati 14 niku ku tlula
NGHOZI 29. 39. 40. 41. 30. 31. 32.2 32. 33. 34. 35. 36. 37. 38. Siku ra nghoz i .../.../... Nghozi leyi i ya xo famba epatweni ra mani na mani? Xiyimo xa ku vaviseka (xikombiso ku fayeke xintihwana kumbe voko ra xinene) ... Fungha eka leswi landzelaku laha swi faneleke: U enetisiwile leswaku mutirhi u vaviseke hi ndlela leyi a hehlaku hi yona ? Nkarhi ... Ndzhawu ya nghozi ... Xifundzankulu ... Xi fundza ... Nkarhi ...Siku leri mutirhi a nga vika nghozi ha rona .../.../... A endla ntirho muni mutirhi loko nghozi yi humelela? ... Nkarhi wa ntokoto eka ntirho lowu a wu endla (malembe/tin hweti)' .../... Leswi a endla swona mutirhi hi nkarhi wa nghozi a swi yelana ni bindzu ra wena? (loko ku ri ee nyika swivangelo eka phepha ra Ie ndzhaku ra Xiphemu A pepila 3) (If "no" state reasons on reverse side Part A page 3) ( hlamusela leswi nga humelela (p3) loko ku ri ku munhu loyi a nga vaviseka u lo wa kumbe u lo biwa ni swivangelo hikwaswoi swa nghozi) Nhlamuselo yo koma ya hi laha nghozi yi nga humelela ha kona. (Tlhela u fungha lomu ku faneleke endzhaku ka phepha ra Xiphemu A papila 3 u tlhela u tirhisa xona ku nyika nhlamuselo leyi hetisekeke) ... INA INA INA Dlawile Tsemiwile Titivarile EE EE EE Lokoswingari tanonyika exivangelo ...
XIPHEMU A PAPILA 2
SWA BOHA KU TATA
Muthori: ... Siku ra nghoz i: ...Mutirhi: ... Nomboro ya pasi ya mutirhi: ...
VUXOKOXOKO BYINWANA BYO ENGETELA BYI NGA NYIKIWA EKA XIPHEMU A PAPILA 3
XIPHEMU A PAPILA 3
Muthori: ... Siku ra nghoz i: ...Mutirhi: ... Nomboro ya pasi ya mutirhi: ...
Ku yisa emahlweni poyinti 38 ya papila leri nga hundza. Swivangelo loko swi ri kona. Fungha lomu swi nga kona eka A na B. A B
Ndzhawu yo ka yi nga ri kahle
Michiki yo ka yi nga tirhi kahle
Swiyimo swo ka swi nga ri kahleswa ntirho
Xihoxo xa muthori xihoxo xa mutirhi loyi a ngavaviseka
Xihoxo xa murhangeri
Ntirho wo aka
Khemikhali
Phoyizeni
Michiki yo rhendzeleka Michini ya mapulanga Michini yo layicha Switirho swa mavoko Ku thswa
Yinwana michiki (hlamusela): ...Swinwana swwivangelo leswi nga vuriwangiki laha henhla(hlamusela): ...
Papila leri hikwaro ri nga ha tirhisiwa ku nghenisa vuxoxoko byo engetela kumbe tinhlamuselo mayelana ni nghozi
XIVIKO XA NGHOZI XA MUTHORI (swale hofisi/unga tsali)
Nomboro ya muthori: ...
Swileriso:
Tata fomo hi maletere lamakulu i vi u fungha hi x lomu ku faneleke. Nomboro yo koxa Date ...
XIHLAMBANYISO HI MUTHORI KUMBE MUNHU LOYI A PFUMELERIWEKE
Ndzi hlambanyisa leswaku vuxokoxoko lebyi nga kombisiwa eka 1 ku ya fikela eka 62 bya xiviko lexi, bya xihehlo xa ku vaviseka entirhweni hi ku ya hi vutivi bya mina i ntiyiso lowu heleleke.
Sayiniwe hi ... siku ra ... lembe ra ...
Nsayino ...
MUTHORI
Vito leri nga tsarisiwa eka khomixinara wa ndziriso ...
Nomboro yo tsarisa ya bindzu leri eka khomixinara wa ndziriso
Munhu wo tihlanganisa na yena ...
Khirefu/adirese ya xitarata... 5. khodi ya poso ...
Nomboro ya fekesi (...) ... 10. Xiyimo xa bindzu/purasi ...
Xiyimo xa bindzu kumbe ntirho wa vumaki ...
MOTIRHI (KHOPI LEYI HLAMBANYISIWEKE YA PASI YI FANELE KU NAMARHETIWA)
Mutirhi loyi a nga vaviseka i mulawuri wo tirha
Xivongo ... 14. Mavito ...
Nomboro ya Pasi ... 16. Siku ra ku velekiwa .../.../... 17. Rimbewu
Xiyimo xa vukati
Vuaka tiko ...
Nomboro ya ntirho ... 21. Ntirho ...
Khirefu/adirese ya xitarata ... 23. Khodi ya poso...
Khirefu/adirese ya poso ... 25. Khodi ya poso...
Riqingho (...) ... 27. Nkarhi entirhweni wa wena(melembe/tinhweti) .../...
Masiku lama nga languteriwa yo tsandzeka ku tirha(masiku)
NGHOZI
Ndzhawu ya nghozi ... 32. Xi fundza ...
Xifundzankulu ...
Siku leri mutirhi a nga vika nghozi ha rona .../.../...34. Nkarhi ...
A endla ntirho muni mutirhi loko nghozi yi humelela? ...
Nkarhi wa ntokoto eka ntirho lowu a wu endla (malembe/tin hweti) .../...
Leswi a endla swona mutirhi hi nkarhi wa nghozi a swi yelana ni bindzu ra wena? INA EE
loko ku ri ee nyika swivangelo eka phepha ra Ie ndzhaku ra Xiphemu A pepila 3
Nhlamuselo yo koma ya hi laha nghozi yi nga humelela ha kona. Tlhela u fungha lomu ku faneleke endzhaku ka phepha ra Xiphemu
A papila 3 u tlhela u tirhisa xona ku nyika nhlamuselo leyi hetisekeke ...
hlamusela leswi nga humelela p3 loko ku ri ku munhu loyi a nga vaviseka u lo wa kumbe u lo biwa ni swivangelo hikwaswoi swa nghozi
Nghozi leyi i ya xo famba epatweni ra mani na mani? INA EE
Xiyimo xa ku vaviseka (xikombiso ku fayeke xintihwana kumbe voko ra xinene) ...
Fungha eka leswi landzelaku laha swi faneleke:
U enetisiwile leswaku mutirhi u vaviseke hi ndlela leyi a hehlaku hi yona ?
XIPHEMU B PAPILA 2
SWILETELO SWA DOKODELA/CHOIROPRACTOR/XIBEDLELE
Ko va ntsena khomixinara wa ndziriso a nga ta boha loko ku ri ku vutihlamuleri hi ku landza nghozi byi fanele ku amukeriwa hi ku landza swiletelo swa nawu.
Loko vutihlamuleri byo ka byi nga amukeli hi khomixinara wa ndziriso ku durha ka swa vutshunguri ku nga ka ku nga hakeli hi nkwama wa ndziriso.
Xiviko xo sungula xa swa vutshunguri (W.Cl. 4) xi fanele ku tatiwa ha ka mbirhi naswona ku fanele ku xiyaxiyiwa leswaku mavito hi ku hetiseka ya mutirhi ni muthori ni nomboro ya pasi ya mutirhi swi kombisiwile eka fomo. Swo sungula swi fanele ku rhumeriwa eka muthori hi xihatla kasi leswa nkadziyiso swi fanele ku hlayisa hi dokodela/chiropractor kumbe xibedlele xikan'we ni fomo leyi.
Dokodela/chiropractor kumbe xibedlele va fanele ku rhumela akhawunti eka muthori. Loko akhawunti ya kona yo ka yi nga si hakeriwa endzhaku ka tinhweti timbirhi fomo leyi ku katsa ni ya nkandziyiso ya xiviko xo sungula xa vutshunguri W.C1.4 ni akhawunti swi fanele ku rhumeriwa ehansi ka khavhara ya: Swivutiso mayelana ni akhawunti yo ka yi nga hakeriwangi W.Cl.20. eka:
KHOMIXINARA WA NDZIRISO
