KU VIKA HIMUTHORI HI VUVABYI BYALE NTIRHWENI Swa le hofisi/unga tsali
NAWU WA 1993 WO RIRISA LAVA VAVISEKEKA KUMBE KU KUMA VUVABYI ENTIRHWENI (Xiyenge xa 68 Milawu ya Khomixinara, Tifomo ni Vuxokoxoko Xiyenge 12) Nomboro yo koxa ...
Tsundzuka: Swativeka leswaku mavabyi yan'wani ya sungula eku vonaka endzaku ka malembe endzhaku kaloko mutirhi a siye entirho wa yena lowu wunga n'wi vangela vuvabyi.
Iswa nkoka swinene ku tsundzuka leswaku laha evuvabyi byi nga kumiwa eka ntirho wa khale loko xikombelo xa mali ya ndziriso xo humelela emuthiri wa khale hi yena a faneleke ku va ni vutihlamuleri eka ntsengo wa kona.
Xiviko lexi xi falene ku vuyiseriwa eka kherefu/adirese leyi:
Xiviko lexi axi fanelanga ku khomiwa ku yimela xiviko xa mutirhi xale xibedhlele.
Xiviko lexi axi fanelanga ku khomiwa ku yimela xiviko xa mutirhi xale xibedhlele. 3.Muthori loyi atsandzekaka ku vika evuvabyi byale ntirhweni eka fome leyi ku nga si hela 14 wa masiku eka Khomixinara wa ndziriso kuya hi nawu (Act) uni nandzu naswona angaha languteriwa kuva ni vutihlamuleri eka ntsengo hinkwayo wa ndziriso wa mutirhi.
SWA LE HOFISI
XITEMPE XO AMUKELA LAWULA
VITO
SIKU
XIHLAMBANYISO XA MUTHORI KUMBE MUNHU LOYI A PFUMELERIWEKE
Ndzi tiyisisa leswaku vuxokoxoko lebyi nga kombisiwa eka nomboro ya 1 ku ya fikela eka 40 eka xiviko lexi, bya xihehlo xa leswaku vuvabyi bya le ntirhweni lebyi nga kuma hi mutirhi, hi ku tiva ka mina ni ku tshemba ka mina intiyiso lowu heleleke.
Sayiniwe hi siku ra ... ra n hweti ya ...20...'Nsayino ...
Vito leri nga tsarisiwa eka Khomixinara wa ndziriso ...
Nomboro yo tsarisa ya bindzu eka Khomixinara wa ndziriso
Munhu loyi ku nga tihlanganisiwaka na yena...
Khirefu / Adirese ya xitarata ... 5. Khodi ya Poso ...
Khirefu/Adirese ya poso... 7. Khodi ya poso ... 8. Riqingho (...) ...9.1 Fekesi (...) ... 9.2 E-mail address ...10 Xiyimo xa bindzu/purasi ...11. Muxaka wa bindzu kumbe ntirho wa vumaki ...
Xivongo ... 13. Mavito ...
Nomboro ya pasi... 15. Siku ra ku velekiwa .../.../... 16. Rimbewu
Muaki wa ...
Nomboro ya ntirho... 20. Ntirho ...
Xana mutirhi loyi a nga vaviseka i mulawuri, xirho xa CC, n wini kumbe mutirhisani eka bindzu ...
VUVABYI BYO KUMEKA ENTIRHWENI
Muxaka wa vuvabyi ...
Siku leri vuvabyi byi nga vonaka ha rona ...
Swihehlo swa xivangelo xa vuvabyi ...
hlamusela leswi nga kona entirhweni leswi a nga khumbana na swona leswi nga nwi vangela vuvabyi
I nkarhi wo tani hi kwihi a khumbana na swilo leswi ...
Siku leri mutirhi a nga vika hi ta vuvabyi lebyi ...
Vula vito ni khirefu/Adirese ya muthori loko mutirhi a nga kumangi vuvabyi lebyi eka ntirho wa wena...
Mutirhi loyi a tirha ntirho wa njhani eka muthori wa yen a loyi unwana ...
BYIN'WANA VUXOKOXOKO BYA MUTIRHI
Miholo ya mutirhi loko ku kumeka vuvabyi lebyi Rhi vhiki Rhi nhweti
Muholo wa khexe hinkwawo ...
Ku katsa tihakelo ta nhlayo xikarhi ya overtime/khomixini leyi nga tshameliki ku cinca
Mali ya khexe ya swakudya ... Mali ya khexe ya vuetlelo bya mahala...
Xana mutirhi loyi hi nkarhi lowu a nga ta ka a nga ha tirhi ni switsongo u ta ya emahlweni no amukela leswi landzelaka eka wena: Swakudya swa mahala
Byetlelo bya mahala
Xana u tiyimiserile ku hakela mali ya khexe hi nkarhi lowu a tsandzekaka ku tirha swa xinkarhana leswi nga ha tekaka ku tlula tin'hweti tinharhu
Loko u vile u hakele mutirhi mali ya khexe, vula ntsengo wa kona R...
Tihakelo leti a ti ri ta nkarhi wihi ? Ku sukela.../.../... ku ya fikela .../.../...
Siku leri mutirhi a nga yima ku tirha ha rona ...
Siku leri mutirhi a nga tlhela a sungula ntirho ha rona ... [Loko mutirhi a nga si tlhela a sungula ntirho,Xiviko xo sungula ntirho(W.CL.6) xi fanele ku tisiwa loko mutirhi a sungula ntirho]
Loko mutirhi hi ku tiva ka wena a kale a amukela mali ya ndziriso eka nkarhi lowu nga hundza hikwkalaho ka vuvabyi lebyi kumbe byin wana kumbe hikwalaho ka nghoz i, nyika vuxokoxoko ...
Xana vuvabyi lebyi by vangiwe hikwalaho ka leswi landzelaku swa mutirhi -i
Hi ku tirha hi matlotlo no honisa milawu ni swiletelo leswi nga kona swo vona leswaku ku va ni vuhlayiseki ni rihanyu ra kahle ra vatirhi kumbe ku sivela mavabyi
NB:Loko nhlamul yihi na yihi yi ri Ina,mutirhi u fanele ku nyika nhlamuselo ya yena leyi nga ta famba ni swibumabumelo swa wena
VUVABYI
NTIRHO
a Ntirho wun'wana lowu khumbaku ku kumbe ku hlangana ni ka mahhawu.
Swilo leswi landzelaka ku suka eka ntorho wo karhi:
b Ntirho wum'wana na wum'wana na lowu wu tirhanaka niku tirha kumbe kuva ekusuhi na:
