Nomboro yo koxa ...
XIKOMBELO XA NDZIRISO WO ENGETELA EHANSI KA XIYENGE XA 56 XA NAWU.
NAWU WA 1993 WO RIRISA LAVA VAVISEKAKU KUMBE KU KUMA VUVABYI ENTIRHWENI. (NAWU WA NOMBORO YA 130 WA 1993) Xiyenge 56 -Milawu ya khomixinara,tifomo ni vuxokoxoko-Xiyenge 1 N.B.: Loko xivandla lexi nga kona laha ka fomo leyi xi nga ringananga eka ku hlamula swivutiso, marito lama"nhlamuselo yi vekeriwile" ya nga ha vekiwa eka
VUXOKOXOKO BYA MUKOMBERI
Vito ra mukomberi ...
Khirefu/Adirese ya mukomberi ... mukomberi ...
Ku tatiwa ntsena loko nghoozi kumbe vuvabyi bya le ntirhweni byi koxe vutomi .Vula vuxaka bya mukomberi eka mutirhi loyi a loveke ...
Vi to ra mu tirhi ...
Vi to ra mu thor ...
Siku ra nghozi/vuvabyi bya le ntirhweni ...
Ndzhawu laha nghozi yi nga humelela kona/laha vuvabyi bya le ntirhweni byi nga humelela kona ...
VUXOKOXOKO BYA NDZIRISO LOWU NYIKIWEKE.
Ku vile ku nyikiwe ndziriso wunwana hi ku landza ...
loko swi ri tano nyika vuxokoxoko ...
SWIVANGELO SWA XIKOMBELO
Ku heliwa leswaku nghozi /vuvabyi bya le ntirhweni byi vangiwe hi ku honisa ka munhu loyi a vuriweke laha henhla eka xiyenge xa 56 (Ina kumbe Ee).
Loko swi ri tano nyika vuxokoxoko lebyi landzelaku hi ku landza vanhu lava ku heliwaku leswaku ku honisa ka vona hi kona ku nga vanga nghozi/vuvabyi bya le ntirhweni.
Vula loko munhu loyi a wela ehansi ka paragirafu (a), (b), , (d) kumbe
Vito Xiyimo entirhweni e kumbe xiyenge 561 xa nawu
Vito Vuxokoxoko
Ku hehliwa leswaku nghozi/vuvabyi bya le ntirhweni i swihooxo leswi nga kona ku ya hi xiyenge xa 56 Loko swi ri tano (Ina kumbe Ee) ...
Loko swi ri tano --
Swihoxo leswi a swi ri kona endzhawini, emitirhweni, efemeni, eka nhundzu kumbe miohini leyi tirhisiwaku eka bindzu ra muthori( vula leswaku hi xi hi u nyika vuxokoxoko) ...
Nyika vuxokoxoko lebyi landzelaku mayelana ni vanhu lava ku hehliwaku leswaku a va swi tiva kumbe va 10 honisa kumbe va tsandzeke ku lulamisa swihoxo:
Vula loko munhu loyi a wela ehansi ka paragirafu (a), (b), , (d) kumbe
Vito Xiyimo entirhweni e kumbe xiyenge 561 xa nawu
Vula swivangelo leswi ku hehliwaku ha swona leswaku vanhu lava laha henhla va lo honisa hi vomu kumbe va tsandzeke ku lulamisa swihoxo.
Vito Swibumabumelo
TIMBHONI
Nyika vuxokoxoko lebyi landzelaku mayelana ni timbhoni leti mukomberi a tsakelaku ku ti vita ku ta nyika bvumbhoni byo seketela xikombelo xa yena loko ku ya tengiwa.
Hlamusela hi ku komisa muxaka wa vumbhoni lebyi mbhoni yinwana ni yinwana yi nga ta kota ku byi nyika:
Vito Vumbhoni
TINHLAMUSELO
Nyika vito ni adirese ya nhlangano wo yimela vatirhi, qweta kumbe muyimeri unwana ni unwana 9 loko a ri kona loyi a nga ta yimela mukomberi eka mhaka ...
XIHLAMBANYISO
Mina ... hlambanyisa leswaku vuxokoxoko lebyi nga laha henhla ku ya hi vutivi bya mina ni ku tshmbha i bya ntiyiso.
Sayiniwe e ... hi siku ra ...lembe ra ... 20 ...
