Vukorhokeri bya muyimeri wa matiko mambe
Nhlamuselo
Magoza lama faneleke ku landzeleriwa
Milawu leyi tirhisiwaku
Matirhelo na nkarhi wa ku endliwa ka ntirho
Mali leyi hakeriwaku
Tifomu leti tifaneleke ku tatiwa
Vuxokoxoko bya ku tihlanganisa
Nhlamuselo
Hofisi ya Vukorhokeri bya Muyimeri wa matiko mambe eka Ndzawulo ya Timhaka ta Matiko mambe na Vayimeri va Afrika Dzonga va Swiyenge swa Vuyimeri va nyika vukorhokeri eka Vaaka-tiko va Afrika Dzonga lava tirhaka, tshamaka no famba-famba ematikweni mambe.
Hi byihi vukorhokeri lebyi Vaaka-tiko va Afrika Dzonga va nga byi langutelaka kusuka eka Vaofisiri vo yimela matiko mambe?
Vukorhokeri bya xihatla:
Mpfuneto eka pulani ya xihatla eka Vaaka-tiko va Afrika Dzonga ematikweni mambe hi nkarhi wa minkitsinkitsi hi nkarhi wa tipolitiki, tinghozi ta ntumbuluko na leti endliwaka hi vanhu.
Ku vulavula na ndyangu na/kube vanghana va mu-Afrika Dzonga hi ku yimela Vaaka-tiko va Afrika Dzonga ematikweni mambe hi nkarhi wa xihatla.
Xihlawulekiso xa mpfuneto lowu nga riki wa timali eka ku rivaleriwa? No lava mpfuneto wa xihatla wa swa rihanyo na wa xiphrofexini.
Tihlanganisa na vayimeri va miganga ku lavisisa no kumisisa Vaaka-tiko va Afrika Dzonga ematikweni mambe, ku nga katsiwi vaaka-tiko lava laviwaka hi milandzu yo karhi.
Mpfuneto eka mindyangu hi ku kondletela ku hundziseriwa ka timali eka swirho swa mindyangu leswi nga le ku xanisekeni.
Ku nyika nseketelo wa vukorhokeri na xitsundzuxo eka timhangu to tlhakisa .
Muxaka wa mhangu na vuhlayiseki bay vaofisiri byi nga hlohlotela vuswikoti bya hina eka ku hlamula.
Ku pfaleriwa:
Tihlanganisi na mindyangu ya vanhu lava pfaleriweke ematikweni mambe loko va komeriwa hi munhu loyi a pfaleriwile.
Kondletela ku thransfera mali emakhotsweni ya matiko mambe, loko hi le thelo ku landzelerisa milawu ya tiko leri n'wi khomeke xikan'we na milawu ya Bangi ya Tiko ya Afrika Dzonga mayelana na ku thransfera mali ematikweni mambe.
Kondletela ku rhumela mapapila na mirhi eka Vaaka-tiko va Afrika Dzonga lava khotsiweke ematikweni mambe. Leswi swi ta humelela ntsena kuya hi swilhlawulekisi na tihakelo ta Ndzawulo ya Timhaka ta Matiko mambe no landzelela milawu na swinawana eka tiko leri a khomiweke kona. Tihakelo ti nga antswisiwa nkarhi na nkarhi.
Vukorhokeri bya swa nawu na vukorhokeri bya tihofisi:
Kondletela ku rhumeriwa ka matsalwa ya swa nawu eka vahehliwa ematikweni mambe hi tindlela ta kahle.
Kondletela swikombelo swo tlheriseriwa ematikweni ya vona, mapapila ya mpfumelelo, ntshaho wa xileso na vumbhoni eka khomixini hi ku tirhisa tindlela ta swa vululami.
Nyika mpfuneto lowu nga riki wa swa timali eka vaxanisiwa va vugevenga.
Nyika xitsundzuxo, xileriso na nseketelo eka mutswari kumbe muhlayisi, hi ku tirhisana na Hofisi ya Gqweta ra Ndyangu eka timhangu ta ku yiviwa ka vana va le Afrika Dzonga kuya eka matiko mambe. Laha ku nga na vumbhoni bya leswaku rihanyo na nhlayiseko wa vana swi le nghozini, mhaka yi langutiwa tanihi ya xihatla.
Nyika nxaxamelo wa magqweta ya muganga.
Pfuna ku siva leswi lahlekeke, yiviweke, onhakeke kumbe tiphasipoto leti hundzeleke hi nkarhi ematikweni mambe .
Nyika mpfuneto wa mali wa xihatla .
Tivisa maxaka loko ku tshika kuri na rifu, vuvabyi lebyi xungetaka vutomi kumbe ku vaviseka eka Vaaka-tiko va Afrika Dzonga. Mpfuneto lowu nga riki wa swa timali na xitsundzuxo mayelana na masalela ya ma-Afrika Dzonga lava loveke ematikweni mambe nawona wu ta nyikiwa.
Kombela valawuri va muganga ku lavisisa mafu laya ehleketeriwaka na vugevenga ehenhla ka Vaaka-tiko va Afrika Dzonga.
Nyika vuleteri na switsundzuxo eka ku wundla hi le ka Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vaaki.
Nyika mpfuneto na xitsundzuxo eka vayimeri va matiko mambe mayelana na vaaka-tiko laha Afrika Dzonga.
Kombela mahungu kumbe ku ringeta ku hundzisela xivutiso eka ndhawu leyi faneleke.
Hi byihi vukorhokeri lebyi nga endliwiki hi Vaofisiri vo yimela matiko mambe?
ku tshunxa emakhotsweni ku nghenelela eka mafambiselo ya le khoto ematikweni mambe ku nyika xitsundzuxo xa swa nawu ku nghenelela eka kumbe ku sungula timhaka ta khoto ku kombela valawuri va muganga ku khoma kahle ma-Afrika Dzonga ku lavisisa vugevenga na mafu ku kuma rhekhodo ya swa vugevenga hi ku yimela wena tihakelo eka ku hisa mintsumbu, ku lahla kumbe malulamiselo yo tlherisela masalela eAfrika Dzonga ku teka nhundzu ya n'wana loyi a tlhakisiwile tiyisisa ntwanano wa mubohiwa wa Afrika Dzonga kumbe ku teka xiboho eka nandzu hakela hotela, swa nawu, rihanyo kumbe swikweleti swin'wana tihakelo ta tendzo ku langutisa ntirho lowu endliweke hi vayimeri va vuendzi, swihahampfhuka, tibangi na swin'wana ku kuma vutshamo, ntirho kumbe mpfumelelo wa ntirho hi ku ku yimela hlayisa nhundzu kumbe ku lavisisa leswi lahlekeke amukela mapapila nyika mudende na nhlayiso wa vaaki eka vavuyeriwa pfuna ximfumo eka vaaka-tiko va matiko mambirhi etiweni ra vuaka-tiko bya vumbirhi.
Ehenhla
Magoza lama faneleke ku landzeleriwa
Tihlanganisi na vayimeri va Afrika Dzonga kumbe Hofisi Nkulu: Vukorhokeri eka Ndzawulo ya Timhaka ta Matiko mambe ePitori. Ku ya hi vukorhokeri lebyi laviwaka, vutitivisi lebyinene byi nga komberiwa. Loko u kanakana, vutisa swivutiso ro sungula.
Vukorhokeri bya Muyimeri wa matiko mambe byi tirha 24 wa tiawara hi siku, nkombo wa masiku hi vhiki. Emaheleni ya vhiki, mpfuneto wu nyikiwa hi ku tirhisana na Kamara ya Matirhelo ya Ndzawulo ePitori.
Ehenhla
Milawu leyi tirhisiwaku
Ehenhla
Matirhelo na nkarhi wa ku endliwa ka ntirho
