SWITIVISO
MBULAVULO WA PRESIDENTE NA RIXAKA 
10 NYENYANYANI 2011
Switiviso hi nandzelelano
Nkarhi
Xitiviso
17:20
Vayimeri lava pfumeriweke va vuhangalasamahungu va fanele ku va etindhawini ta vona hi 17:30
17:25
Vayimeri lava pfumeriweke va vuhangalasamahungu va fanele ku va etindhawini ta vona hi 17:30
17:27 
Vayimeri hinkwavo lava pfumeriweke va vuhangalasamahungu va komberiwa ku va etindhawini ta vona sweswi
17:30 
Vayimeri hinkwavo va vuhangalasamahungu sweswi va fanele ku va va ri eka tindhawu leti va nyikiweke tona eka Mbulavulo wa Presidente na Rixaka (Vuyelela)
17:30 
Swirho na vuyeni va komberiwa ku tsemakanya khapete yo tshwuka na ku va eka vutshamo bya vona eka chembara na le tindhawini ta vona tanihileswi khapete yo tshwuka yi nga ta pfala eka timinete ta 15.
17:35 
Swirho na vuyeni va komberiwa ku tsemakanya khapete yo tshwuka na ku va eka vutshamo bya vona eka chembara na le tindhawini ta vona tanihileswi khapete yo tshwuka yi nga ta pfala eka timinete ta 10.
17:40
Swirho na vuyeni va komberiwa ku tsemakanya khapeto yo tshwuka na ku va eka vutshamo bya vona eka chembara na le tindhawini ta vona tanihileswi khapete yo tshwuka yi nga ta pfala eka timinete ta 4.
17:43
Swirho na vuyeni va komberiwa ku tsemakanya hi xihatla khapeta yo tshwuka na ku va eka vutshamo bya vona eka chembara na le tindhawini ta vona tanihileswi khapete yo tshwuka yi nga ta pfala sweswi
17:45
Vamatlhari na vaswirhundzu, khapete yo tshwuka yi pfarile ximfumo sweswi. A ku na munhu loyi a pfumeleriwaka ku tsemakanya khapete yo tshwuka 
17:50
Vamatlhari na vaswirhundzu, khapete yo tshwuka yi pfarile ximfumo sweswi. A ku na munhu loyi a pfumeleriwaka ku tsemakanya khapete yo tshwuka
17:53
Vamatlhari na vaswirhundzu, khapete yo tshwuka yi pfarile ximfumo sweswi. A ku na munhu loyi a pfumeleriwaka ku tsemakanya khapete yo tshwuka (Vuyelela)
Nkarhi
Xitiviso
20:10
Swirho na vuyeni va komberiwa ku khandziya mabazi ku ya eCTICC ePlein Street. U komberiwa ku humesa xirhambo xa wena evuamukelweni loko u khandziya.
20:15 
Swirho na vuyeni va komberiwa ku famba va ya ePlein Street hi xihatla na ku khandziya mabazi ku ya eCTICC. U komberiwa ku humesa xirhambo xa wena evuamukelweni loko u khandziya.
20:20 
Swirho na vuyeni va komberiwa ku khandziya mabazi ku ya eCTICC ePlein Street hi xihatla. U komberiwa ku humesa xirhambo xa wena evuamukelweni loko u khandziya.   (Vuyelela)
