BUKU HI KU LANDZA XIYENGE XA 14 XA NAWU WA MAKUMELE YA MAHUNGU (NAWU WA 2 WA 2000) YA NDZAWULO YA MINTIRHO YA TIKO
LESWI NGA ENDZENI
MHAKA NHLAMUSELO TIPHEJI
Vuxokoxoko ku ya hi xiyenge xa 14 2
Mintirho na Xivumbeko xa Ndzawulo ya Mintirho 2
Vuxokoxoko bya Vutihlanganisi 4
Tirhikhodo leti humesiwaka handle ko tikombela 5
Tirhikhodo leti nga komberiwaka 5
Maendlelo ya xikombelo 6
Vukorhokeri lebyi byi nga kona 7
Ku lulamisa hikokwalaho ka ku tsandzeka ku endla / tirha 8
Tihakelo leti ti vekiweke 8
Tifomo leti ti vekiweke ku kuma tirhekhodo 11
VUXOKOXOKO KU YA HI XIYENGE XA 14
A. MINTIRHO NA XIVUMBEKO SWA NDZAWULO YA MINTIRHO YA TIKO
SWIYIMO NA MINTIRHO
Swiyimo na Mintirho ya Ndzawulo ya Mintirho ya Tiko:
Ku fambisa matirhelo ya swo yisa nhluvukiso emahlweni swa mfumo
Ku nyika vukorhokeri bya ku fambisa tiphurojeke eka tindzawulo ta Xifundzankulu.
Ku lawula nhlayiso wa miako ya mfumo
Vufambisi bya swa nhundzu ya tiko.
Ku fambisa ku simekiwa ka Minongonoko yo yisa emahlweni ya Mintirho ya tiko (EPWP)
XIKECE XA DAYAGIRAMU YA XIVUMBEKO XA NDZAWULO YA MINTIRHO YA TIKO HI LEXI XI LANDZELAKA: -
NONGONOKO WA MINTIRHO YO HLUVUKISA ( EPWP)
Nhloko ya Ndzawulo eka swa tipolitiki I xirho xa huvunkulu ya Limpopo wa mintirho ya Tiko kasi nhloko ya vulawuri i (mutirhela tiko wa tinkota) i nhloko ya ndzawulo.
B. Vuxokoxoko bya vuhlanganisi Ku ya hi xiyenge xa 141b
XANDLA XA NHLOKO YA KHEREFU
Manana Ramphele M Xixakana xa Poso X9490
Foni: +27 15 284 7120
Fekisi: +27 15 284 7039
XANDLA XA NHLOKO YA VUHUMESI BYA MAHUNGU KHEREFU
C. Ku kuma tirhekhodo leti ti nga eka Ndzawulo ya Mintirho ya tiko
Leti kumekaka handle ko kombela ku ya hi xiyenge xa 141e
Tibuku
Switsalwana
Tijenali
Tibuku ta Layiburari
Leswi swa kumeka eka Ndzawulo handle ko endla xikombelo xa nawu xikanwe kanwe na le ka webisayiti.
TIRHEKHODO LETI NGA KOMBERIWAKA KU YA HI XIYENGE XA 141d
Nhlamuselo ya tinhloko-mhaka na swiyenge swa tirhikhodo ta Ndzawulo ya Mintirho ya tiko:
Mafambiselo ya xitirateji na maendlelo Ku xiyisisa na nkatsakanyo wa ku antswisa
Maendlelo ya xiyimo xa le henhla
Minongonoko yo hluvukisa
Swiviko swa minongonoko yo hluvukisa
Swiviko swa vulavisisi bya swa Ikhonomi
Ku cinca na swipfuno swa swiyenge
Ku xiyisisa mafambiselo ya
Swiviko
Tinhlokomhaka na makanelwa hinkwaswo maendlelo yo cinca swilo
Ku xiyisisa mafambiselo ya mahlayiselo ya tirhikhodo
Ku fambisa mi nongonoko yo pfuna vatirhi
Ku fambisa timhaka ta ku yisiwa ka vukorhokeri
Ku fambisa nfambelano na mahungu
Swipfuno swa xithekinoloji
Ku xiyisisa matirhelo ya vatirhi ya ti nhlengetetano to hlawula vatirhi
Mbulavulo
Maendlelo ya swa thekinoloji
Mahungu ya maphepha hungu
Ku endla mintirho yo kambisisa
Ku tisa mintirho ya swa nawu na timhaka ta vatirhi
Mitirho ya xinawu
Mitirho yo lamula
Swiboho
Mintwanano
Swiviko
Timhaka ta vatirhi Maendlelo eka: -
Ku simeka mahlayiselo ya tirhikhodo
Ku thola
Ku avela mintirho
Muholo
Ku tlakusiwa ka vatirhi
Vuxokoxoko bya vatirhi
Swa timali
Ku xava
Miholo
Maendlelo yo thendara na matsalwa yakona
Rejisitara ra nhundzu
Maendlelo yo xava
Rhijisitara ra mahakelelo
Tirhikhodo ta swikweleti
Miako, misava na vutshamo
Swipfuno swa xithekiniki
Misava
Miako
Nhundzu
Ku kuma misava na miako
Ku niketa miako na misava
Mipfapfarhuto na ku aka
Mbasiso na ku byala swimila
MAENDLELO YO KOMBELA TIRHEKHODO
Mukomberi uta niketiwa tirhekhodo ta Ndzawulo ya Mintirho loko enerisa swilaveko leswi : -
Ku enerisa maendlelo hinkwawo lawa ya boxiweke eka nawu lowu.
Naswona makombelelo ya fambelana ni ku lerisa ka nawu lowu
Muxaka wa xikombelo
Mukomberi u fanele ku tata fomo yo kombela hi yona leyi humesiweke eka Gazete ya mfumo [Ku ya hi xitiviso xa R 187-15 Nyenyanyani 2002] (Fomo A).
Mukomberi u fanele ku tivisa loko alava ku endleriwa khopi kumbe loko alava ku ta
Mukomberi uta nikiwa rhikhodo hi xivumbeko xa leswi anga yi komberisa swona handle ka loko ku endla tano swi ta va na mafambiselo yo biha ya Ndzawulo kumbe ku onha rhikhodo ya kona kumbe ku nghenelela eka milawu ya kopirhayiti. Loko maendlelo ya nwana yo humesa rhikhodo yo tshuka ya endliwa mukomberi uta hakela tihakelo ku ya hi leswi xikombelo xa yena xi nga tisa swona.xiyenge xa 293 na 4.
Loko swo endleka leswaku mukomberi a lava ku hlamuriwa hi maendlelo yo fana na foyini ehenhla ka nhlamulo yo tsariwa u fanele ku swi kombisa eka xikombelo xa yena xiyenge xa 182e.
Loko mukomberi akombela rhikhodo leyi khumbhaka munhu wun'wana xiyimo lexi n'wi pfumelelaka ku endla tano xi fanele ku kombisiwa.xiyenge xa 182f.
Loko mukomberi anga koti ku tsala no hlaya kumbe ari mutsoniwa u ta pfumeleriwa ku endla xikombelo hi ku vulavula. Mufambisi uta n'wi tatela fomo yo komela hi yona ivi an'wi nika khopi Xiyenge xa 183.
Ku na tinxaka timbirhi ta tihakelo leti faneleke ku hakeriwa, kunga hakelo yo kombela na hakelo yo niketiwa ( Xiyenge xa 22):
Mukomberi loyi akombelaka tirhikhodo ta yena n'wini anga hakeli tihakelo to kombela kasi loyi akombelaka tirhikodo leti ti nga fambelaniki na yena wa hakela.
Mufambisi uta tivisa mukomberi hi ta hakelo leyi lavekaka na ku n'wi kombela ku hakela loko xikombelo xinga si tirhiwa.
Hakelo yo kombela I R35. Vuxokoxoko bya letin'wana tihakelo byi kombisiwile laha hansi Mukomeri la nga enerisiweki hi tihakelo anga endla xikombelo xa aphili kumbe ku yisa mhaka leyi eka huvo ya nawu.
Loko mufambisi a tekile xiboho mayelano na xikombelo u fanele ku tivisa mukomberi hi ndlela leyi a kombeleke ku tivisiwa hi yona..
Loko xikombelo xi pfumeleriwile hakelo yo humesa tirhikhodo leti komberiweke yi fanele ku hakeriwa mayelano no lava, ku lulamisa na ku kopa na nkarhi lowu hundziseke eka lowu vekiweke ku lulanisa rhikhodo ya kona.
Muxaka wa vukorhokeri
VUKORHOKERI
Ku kuma vukorhokeri bya Ndzawulo ya Mintirho ya tiko swikombelo swi nga yisiwa eka Nhloko ya Ndzawulo hi laha swikombisiweke laha hansi.
Kherefu ya poso: Xisakana xa poso x9490 Polokwane 0700
E. Ku lulamisa hikokwalaho ka ku tsandzeka ku endla / tirha Xiyenge xa 141h
Loko mukomberi anga enetiwi hi xiboho lexi nga tekiwaka hi Muhumesi wa mahungu kumbe museketeri wa yena, mukomberi anga nghenisa xikombelo xa aphili eka Xirho xa huvonkulu wa Ndzawulo ya Mintirho
F. TIHAKELO LETI VEKIWEKE KU YA HI XIYENGE XA 11 XA XITIVISO XA 187 XA GAZETE YA MFUMO YA 15 NYENYANYANI 2002.
Hakelo ya khopi ya xibukwana lexi tani hilaha switivisiweke eka xiyenge xa 5(c) xa xinawana lexi fambisanaka na lawu lowu i R0, 60 khopi yin'wana na yin'wana ya A4 kumbe xiphemu xa khopi
Tihakelo to kandziyisa kumbe ku kopa leti vuriweke eka xiyenge xa 7 xa xinawana lexi fambisanaka na nawu lowu hi leti landzelaka:
b Ku pirinta kopi kumbe xiphemu xa kopi ya A4 0.40
d i Swifaniso eka mpimo wa papilla ra A4 kumbe xiphemu xa rona ii Swifaniso leswi voniwaka 22.00 60.00
e i Mahungu lama kandziyisiweke ku twiwa kunene eka mpimo wa A4 kumbe xiphemu xa kona ii Mahungu lama nga eka xiyimo xa rhayikhodo yo twiwa 12.00 17.00
Tihakelo to kombela leti hakeriwaka hi mukomberi loyi a kombelaka tirhikhodo leti nga fambelaniki na yena ku ya hi xiyenge xa 7 i R35, 00.
Tihakelo to niketiwa tirhikhodo leti komberiweke ku ya hi xiyenge xa 7 xa xinawana hi leti landzelaka:
NHLAMUSELO NTSENGO R
a Kopi yin'wana na yin'wana ya mpimo wa A4 kumbe xiphemu xa kona 0.60
b Ku pirinta eka khomupyuta hi mpimo wa A4 kumbe xiphemu xa kona 0.40
c Rhikhodo hi swipfuno swo hlaya eka khomupyuts ku fana na -i Switifi 5.00
d i Swifaniso leswi nga voniwaka eka mpimo wa A4 kumbe xiphemu xa kona ii Swifaniso leswi nga kopiwaka 22.00 60.00
e i Tirhikhodo leti nga twiwaka kunene eka mpimo wa A4 kumbe xiphemu xa kona ii Mahungu hi xiyimo xa rhayikhodo yo twiwa 12.00 17.00
f Ku hangunuxa na ku lulamisa rhikhodo leyi komberiweke leswaku yi ta humesiwa swi durha R15, 00 hi awara ku nga katsiwa awara leyo sungula ku nga yona leyi languteriweke ku tirha ntirho lowu.
Ku ya hi xiyenge xa 22 xa nawu lowu leswi lanndzelaka swi fanele ku endliwa:
a Mukomberi u languteriwa ku humesa dipoziti ya tihakelo leti lavekaka ku nge se hundza ntsevu wa tiawara a nghenisile xikombelo xa yena.
b Dipoziti yi fanele kuva n'we xa nharhu xa ntsengo lowu lavekaka.
Mukomberi u fanele ku hakela tihakelo ta poso loko ku ri leswaku tirhikhodo leti komberiweke ti fanele ku posiwa.
TIFOMO LETI VEKIWEKE KU TA KUMA TIRHEKHODO
XITANDHAKU XA B XA XITIVISO XA 187 XA GAZETE YA MFUMO YA 15 NYENYANYANI2002FOMO YA A.XIKOMBELO XO NIKIWA TIRHEKHODO
Xiyenge xa 181 xa Nawu wa ku humesa mahungu wa 2000 Nawu wa 2 wa 2000
Xinawana xa 2
XIKOMBELO XO KUMA TIRHEKHODO KU TIRHISA NDZAWULO NTSENA Nomboro ya tsalwa :... Xikombelo xi amukeriwile hi : -
Mavito:...
Xiyimo:...
Siku:...
Ndhawu:...
Ntsengo wo kombela (loko swi fanerila): R ...
Dipoziti (loko swi fanarile): R ... Ntsengo wo humesa tirhikhodo: R ... I
NSAYINO YA MUHUMESI WA MAHUNG / KUMBE XANDLA XA YENA
A. Vuxokoxoko bya Ndzawulo B. Vuxokoxoko bya mukomberi wa tirhekhodo C. Vuxokoxoko bya loyi a endleriwaka xikombelo
MUHUMESI WA MAHUNGU KHEREFU
FONI.: +27 15-293 9044 / 9000
FEKISI.: +27 15-293 1520
XANDLA XA MUHUMESI WA MAHUNGU (GITO) KHEREFU
Tata ntsena loko u kombelela munhu wun'wana .
MAVITO HI XITALO:
NOMBORO YA VUTITIVISI
D. Vuxokoxoko bya tirhekhodo leti komberiwaka a Tata vuxokoxoko bya tirhikhodo leti u lavaka ku ti kuma ku katsa na tinomboro ta matsalwa ya kona loko u ya tiva ku olovisela va lavi va tona..
bLoko swi nga ringani eka fomo leyi tatisa hi kyu tsala ephepheni rinwana kambe u siyina phepha rin'wana na rin'wana leri u ri tirhiseke.
NHLAMUSELO YA TIRHEKHODO: ... NOMBORO YA TSALWA: ...(loko yi ri kona) VUXOKOXOK BYI N'WANA: ...
E. Tihakelo
Mukomberi loyi a kombelaka tirhikodo leti nga fambelaniki na yena u ta fanela ku humesa tihakelo to kombela loko xikombelo xa yena xi nge se tirhiwa.
Mukomberi uta tivisiwa ntsengo lowu lavekaka.
Tihakelo to niketiwa tirhikhodo tona ti ta ya hi xivumbeko xa rhikhodo ya kona na nkarhi lowu nga ta tirhisiwa ku lava tirhikhodo ta kona..
dMukomberi loyi a tivaka leswaku a nga languteriwi ku humesa tihakelo u fanale ku tivisa xivangelo xa kona..
Swivangelo swo ka munhu anga humesi tihakelo
Loko uri na vutsoniwa lebyi endlaka leswaku u nga swi koti ku hlaya, ku vona hambi ku ri ku yingisela leswi rhikhodo yi nga humesisiwa xiswona kombisa muxaka wa vutsoniwa bya wean na leswi rhikhodo u yi lavisaka swona.
Vutsoniwa: Leswi rhekhodo uyi lavisaka swona:
Kombisa hi xihambano "X". SWITIVISO: (a) Leswi rhikhodo u yilavisaka swona swi ta ya hi ku rhikhodo ya kumeka hi xivumbeko xexo na. (b) Xivumbeko lexi rhikhodo yi komberiweke hi xona xi nga ariwa naswona mukomberi a nga tivisiwa loko ku rianga nikiwa rhikhodo ya kona hi xivumbeko xin'wana. (c) Xivumbeko lexi rhikhodo yi komberiwaka ha xona xi ta va na nhlohletelo eka tihakelo leti nga ta koxiwa.
Loko rhekhodo yi ri hi xivumbeko xa tsalwa -
Kopi ya rhikhodo Ku ta xiyaxiya kunene
Loko yiri rhekhodo ya muxaka wa swifaniso swo kota ku voniwa -(leswi swi katsa swinepe, tivhidiyo, swifaniso swa tikhomupyuta, mimpfapfarhuto na swi n'wana )
Ku ta xiyaxiya kunene Kopi ya swifaniso Ku ta humeseriwa swona
Loko tirhekhodo tiri ta marito na mimpfumawulo -
Kuta yingisela tikhasete Ku ta humeseriwa mimpfumawulo
Loko rhekhodo yiri hi xiyimo xo hlayeka eka khomupyuta kumbe michini yin'wana -
Ku hoxeriwa eka switifi kumbe tidisiki
Loko u kombele khopi kumbe muxaka wo humesa swifaniso xana uta navela leswaku swi rhumeriwa eka wena hi poso? Ku ta laveka hakelo ya poso . INA EE
Tiva leswaku loko rhikhodo yi nga tsariwanga hi ririmi leri u kombelaka ha rona rhikhodo yi ta humesiwa hi ririmi leri yi tsariweke hi rona.
U navela leswaku rhikhodo yi va hi ririmi rihi? :...
G. Xitiviso mayelano na xiboho xa xikombelo xo kuma tirhekhodo
U ta tivisiwa hi ku tsala loko xikombelo xa wena xi pfumeriwile kumbe xi ariwile. Loko ulave ku tivisiwa hi muxaka wunwana handle ka papilla tivisa ku navela ka wena u tlhela u humesa vuxokoxioko bya mativiselo ya kona leswaku va fambisi va eneta xikombelo xa wena..
U ta lava ku tivisisiwa ku yini xiboho mayelano na xikombelo xa wena?
Nsayino hi siku leri ... ra...200...(Lembe)
NSAYINO WA MUKOMBERI / KUMBE LOYI XIKOMBELO XI ENDLIWAKA EMATSHAN'WINI YA YENA
