XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA
MIMOVHA LEYITSONGO
KHODI YA 2
Nkandziyiso wo sungula ? 2003
Mintsavulo yo huma eka Nawu wa Rixaka wa Swifambo eMagondzweni, wa 1996 (Nawu wa 93 wa 1996), na Swinawana swa Rixaka swa Swifambo eMagondzweni
ISBN
Ndzawulo ya Rixaka ya swa Vutleketli
Papila ra 1
RITO RO RHANGA
Holobye ? Swi ta endliwa kun?we na va hofisi ya holobye
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO Papila ra 2
XITSUNDZUXO!!!!!!!!!!!!!!!
Matikhomele ya Vugevenga ? Swiba-mati na Mikhuva yo ka yi nga amukelekiki
Vatirhela-mfumo vo tala lava tirhaka ku pasisa no nyika tilayisense va tshembhekile.
Kambe vanhu van?wana va kombisa ku navela ku nyika mali, tinyiko kumbe ntsakelo wun?wana eka vatihrela-mfumo leswaku va ta va nyika tilayisense.
Swa emdleka nkarhi un?wana leswaku vatirhela-mfumo va kombela mali, tinyiko kumbe ntsakelo wun?wana ku va va nyika tilayisense to tano.
Mikhuva leyi a yi le nawini !!!!!!!!!
Hinkwayo milandzu ya vukungundzwani yi ta lavisisiwa naswona goza ri ta tekiwa ehenhla ka lava khumbhekaka eka mintolovelo yo tano.
Tihakelo hinkwato ti hlawuriwile. U NGA hakeli ku tlula kumbe u tinyiketa ku hakela ku tlula leswaku u ta kuma layisense.
Vukungundzwani hinkwabyo byi fanele ku potiwa. Loko u tiva munhu un?wana loyi a nga kuma layisense kumbe a nga kusuhi no kuma layisense hi ku nyika kumbe a pfumela xikombelo xo ba mati kumbe u tiva mintolovelo yin?wana ya vukungundzwani lebyi khumbhaka mutirhela-mfumo, u nga chavi ku tihlanganisa na Ndzawulo ya Rixaka ya swa Vutleketli ePitori eka feks ya 012 ? 309 3812, kumbe senthara ya ka nwina eka tihofisi ta Mfumo wa Xifundzankulu.
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO Papila ra 3
LETI NGA ENDZENI
MANGHENELO ???????????????????? 7
HUNGU RA NKOKA MAYELANA NA
LAYISENSE YA WENA YO DYONDZA ??????????? 8
MILAWU YA PATU NA LESWI FAMBELANAKA NA YONA ??. 10
Timboni ?????????????????????????.. 11
Rhediyasi yo jika ?????????????????????.. 13
Tibiriki ?????????????????????????? 13
Nchumu wo tsundzuxa hi wona (hutara) ?????????????? 13
Ku tirhisa xo tsundzuxa hi xona ??????????????? 13
Swikoweto swa timboni ???????????????????. 13
Mabandi ya switulu ?????????????????????. 14
Thanki ra mafurha, tintambhu ta gezi na betiri ????????? 15
Njhini ????????????????????????? 15
Huwa yo tlula mpimo ??????????????????? 15
Xipima-rivilo ????????????????????? 15
Swipimelo swa rivilo ??????????????????? 15
Mpimo wa rivilo wa swifambo leswi rhwalaka
Vakhandziyi lava hakelaka ???????????????... 15
Vulehi hi ku angarhela bya swifambo???????????? 15
Ku rhwala nhundzu ???????????????????. 16
Yimelo leri vanhu va nga khandziyisiwaka eka swifambo leswi rhwalaka nhundzu ????????????? 16
Ku chayelela egondzweni leri avanyisiweke ???????????. 16
Ku chayelela etlhelo ra ximatsi ra patu ??????????? ?.. 17
Ku aleriwa ku chayela ekatleni ra patu, handle ka minkarhi na swiyimo swo karhi ?????????????????? 17
Ku cinca ndlela ??????????????????????. 17
Swikomba-tlhelo ??????????????????????. 17
Swikoweto swo chayela ????????????????? ??. 17
Ku ovhatheka / hundza ?????????????????.. 18
Ku paka ???????????????????????.. 19
Mintirho hi ku angarhela ya muchayeri ????????????.. 20
Tinqingho ta sele ?????????????????????? 22
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO Papila ra 5
Swifambo leswi nga siyiwa swi ri swoxe / tshikiwa ???????? 22
Ku onha magondzo ????????????????????.. 22
Mapatu yo pfuleka ???????????????????? 22
Ku koka ????????????????????????. 23
Swipimelo swo katsa mimovha ????????????. 23
Ku tsemekanya / ku nghena epatwini ra mani na mani ?????? 23
Ku yimisa xifambo hi ku boheka ?????????????? 23
Mathayere ???????????????????????. 24
Tinghozi ???????????????????????? 24
Machayelele mo ka ma nga amukeleki ???????????.. 24
Machayelele ya vusopfa kumbe yo hunisa ??????????. 24
Ku chayela u dyile swidzidziharisi kumbe u nwile swipyopyi ???. 24
SWO LAWULA HI SWONA MOVHA WO FAMBA HI WONA
Swo lawula hi voko ???????????????????.. 22
Swo lawula hi nenge ???????????????????.. 23
MIMFUNGHO YA SWIFAMBO SWA LE PATWINI 27
Mimfungho yo lawula ?????????????????. 28
Mimfungho ya hungu na mimfungho yo letela ?????????.. 38
Mimfungho-nhlangano ??????????????????? 43
Mimfungho ya nkarhinyana ????????????????? 54
Mimfungho-nhlangano ya nkarhinyana ????????????.. 57
Swikoweto swa patu ????????????????????? 63
Mbango wa patu ??????????????????????.. 64
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO Papila ra 6
MANGHENELO
Xibukwana xa layisen se yo dyondza ku chayela xi hlamusela milawu ya patu, kun?we na timhaka leti fambelanaka na yona, malawulele ya swifambo na mimfungho ya swifambo-hi-swona eka Nawu wa Mapatu ya Swo-Famba-hi-swona ya Rixaka.
Swa laveka leswaku munhu a va ni vutivi hi vuenti bya buku leyi, ku nga ri ntsena ku endlela ku kuma layisense yo dyondza ku chayela, kambe ku tiva ku endla hilaha, rini, naswona yini eka swiyimo na yimelo ro karhi.
Hambileswi mintlawa hinkwayo ya mimfungho ya patu ya swo-famba-hi-swona yi nga katsiwa eka buku leyi, a hi mimfungho ya swiyenge hinkwaswo leyi nga katsiwa.
I swa nkoka ku hlayisa emiehleketweni leswaku buku leyi a hi tsala ra nawu. Leswi nga endzeni swi le henhla ka Nawu na Swinawana swa Mapatu ya Swo-famba-hi-swona naswona wu hlamuseriwile hi ndlela yo olova.
Milawu ya Swo-famba-hi-swona yi tala ku cinca, hikokwalaho buku leyi yi ta tshama yi karhi yi antswisiwa hi minkarhi, kambe, miehleketo yo yisa emahlweni ku antswisa nkoka wa xihangalaswa lexi, yi amukeriwa hi mandla mambirhi.
Mutsari
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO Papila ra 7
HUNGU RA NKOKA MAYELANA NA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA YA WENA NA MATIRHISELE YA YONA
Munhu arisiwa ku kuma no va na layisense yo dyondza ku chayela:
a. loko ku ri ku munhu wo tano u ni ntolovelo wo tirhisa swidzidziharisi swihi kumbe swihi leswi nga na nyikaka xiyimo xa nakhotiki kumbe loyi a tirhisaka swinwo leswi pyopyaka na;
b. loko munhu yoloye a vabya mavabyi lama landzelaka kumbe vutsoniwa byo karhi switshetshela swo ka swi nga lawuleki ku hlaseriwa ka xihatla ka nyanyuko kumbe ku titivala loku vangiwaka hi ngati leyikulu kumbe xivangelo xihi kumbe xihi;
xiyimo xihi kumbe xihi xa vuvabyi bya miehleketo lexi lavaka leswaku a bohiwa, langutisiwa, lawuriwa kumbe ku tshunguriwa tanihi muvabyi hi ku landza Nawu wa Rihanyo ra Miehleketo, wa 1973 (Nawu wa No 18 wa 1973);
iv. xiyimo xihi kumbe xihi lexi vangaka ntirhisano wa misiha;
v. vuvabyi bya chukela bya melithasi;
vi. ku vona ko ka ku nga ri kahle ka mahlo hi ku landza swipimelo leswi vekiweke;
vii. vuvabyi byihi kumbe byihi kumbe vugono bya miri lebyi nga endlaka leswaku munhu a tsandzeka ku chayela hi vuswikoti hambi ku ri ku lawula movha wa ntlawa lowu layisense yaleyo yi vulaka leswaku a chayela wona handle ko nghenisa vanhu van?wana enghozini: Handlekaloko vufa-ndleve byebyo byi nga tekiwi tanihi hi vutsandzeki byo tano.
U nga ha kombela ku kamberiwa eka layisense yo dyondza ku chayela eka senthara yo kambela layisense yo chayela yin?wana ni yin?wana hi ku tata fomo ya xikombelo leyi nga fanela (fomo ya LL1).
Xikombelo xa wena xi fanele ku va na;
a swinepe swimbirhi swo fanan swa ntima no basa kumbe swa mihlovo swa wena leswi swi fanele ku va swa ha ku tekiwa;
va swi vonaka kahle swi nga vi na mindzhuti;
va swi lehile timilimitara ta 40 naswona swi anamile timilimitara ta 30;
iv. va swi humesa ntsena nhloko na makatla;
v. va swi komba xikandza hinkwaxo xa wena;
b pasi ra wena
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO Papila ra 8
Loko u nyikiwa rhisiti, senthara yi ta vula siku na nkarhi lowu u nga ta fika hi ku ta kamberiwa swa le nawini.
Xikambelwana xi ta endliwa ehenhla ka swilo leswi landzelaka;
a. Milawu ya patu na yin?wana ya mfumo b. Mimfungho ya swifambo-hi-swona, swikoweto na mimfungho ya patu, na c. Vulawuri bya movha lowuntsongo.
Loko xikambelwana lexi nga pfumeleriwa xi kala xi pasiwa, layisense ya mudyondzi ya wena yi ta tirha nkarhi wo ringana tinhweti ta khumenhungu ku suka siku u nga kamberiwa hi rona.
Mahlo ya wena ma ta kamberiwa eka senthara naswona layisense ya wena ya mudyondzi yi ta nyikiwa ntsena loko mahlo ya wena ya fikelela swilaveko swa xiyimo lexi lavekaka, tanihilaha swi hlawuriweke eka Nawu wa Mapatu ya Swifambo-hi-swona wa Rixaka.
Munhu loyi a nga na layisense yo dyondza ku chayela ya khodi ya 2 u pfumeleriwile ku chayela xifambo xihi kumbe xihi kumbe nkatsano wa swifambo handle ka xithithuthu, xithuthuthu xa mavhilwa manharhu kumbe xithuthuthu xa mavhilwa ya mune, lexi ?Ntiko?, ?Ntiko wa le Henhla-henhla? hambi ku ri ?Ntiko Nkatsano wa le Henhla-henhla? wa xifambo xo tano, kumbe swo tano swi nga tluliki tikhilogiramu ta 3500.
Munhu loyi a nga na layisense yo dyondza ku chayela ya khodi ya 2 u ta chayela swifambo sweswo ntsena, u na mpfumelelo wa swi chayela loko a ri ehansi ka vulawurri byo kongoma bya munhu loyi a nga na layisense yo chayela ya leyi nga fanela ya ntlawa wa swifambo walowo.
Ku kuma khodi ya 2 ya layisense yo dyondza ku chayela u fanele ku va u ri na
Malembe yo ka ya nga ri ehansi ka 17.
Layisense ya wena ya mudyondzi yi ta tirha ku ringana tinh?weti ta khume- nhungu ku suka siku leri u nga pasa xikambelwana lexi nga pfumeleriwa.
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO Papila ra 9
MILAWU YA PATU
NA
TIMHAKA TA MILAWU YA MFUMO
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO Papila ra 10
TIMBONI
Loko u tirhisa xifambo lexitsongo eGondzweni;
Mavoni hinkwawo ya fanele ku ka ma nga vavisekangi, naswona ma lumeka nkarhi hinkwawo;
Timboni ta le mahlweni, timboni ta le ndzhaku na mavoni ya ndyelo ya tinomboro ma fanele ku tshama ma layitile nkarhi hinkwawo;
a Exikarhi ka ku pela na ku huma ka dyambu, na b Nkarhi wun?wana ni wun?wana loko, hikwalaho ka ku pfumaleka ka ku vonakala loku ringaneke kumbe maxele mo ka ma nga ri kahle, vanhu na swifambo swi nga vonakiki kahle eka mpfhuka wo ringana 150 wa timitara.
Swiyimo leswi a swi nga tirhi eka xifambo lexi nga phakiwa;
a Etlhelo ka ndlela ya gondzo;
b Laha ku phakiwaka kona laha ku nga avanyisiwa hi mimfungho leyi nga fanela ya patu ra swifambo;
c Exikarhi ka timitara ta 12 ku suka eka rivoni ra xitarata leri nga layitiwa leri voningaka patu leri xifambo xo tano xi nga phakiwa kona.
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA
Nseve lowukulu (ku dlonyoka)
Rivoni rin?wana ni rin?wana lei humesaka miseve leyikulu (yo dlonyoka), yi fanele ku lunghisiwa no tlhela yi tshama yi ri leyi voningaka ndhawu leyi nga emahlweni ka xifambo, leswaku muchayeri a kota ku vona munhu un?wana ni un?wana, xifambo kumbe xilo xo vonaka eka mpfhuka wo ringana timitara ta 100
Tsundzuka ku dima miseve leyikulu (yo dlonyoka) ya xifambo xa wena loko u hlangana na xifambo xin?wana, na loko u sarile swifambo swin?wana hi le ndzhaku.
Miseve leyitsongo
Rivoni rin?wana ni rin?wana leri humesaka miseve leyitsongo, ri fanele ku lunghisiwa no tlhela yi tshama ri ri leyi voningaka ndhawu leyi nga emahlweni ka xifambo, leswaku muchayeri a kota ku vona munhu un?wana ni un?wana, xifambo kumbe xilo xo vonaka eka mpfhuka wo ringana timitara ta 45.
Xifambo a xi fanelanga ku chayeriwa eka gondzo loko ku lo layitiwa timboni to paka ntsena loko xifambo xo tano xi ri eku fambeni
Timboni ta le ndhaku
A wu fanelangi ku chayela movha lowutsongo eGondzweni handlekaloko wu vekeriwile mavoni endzhaku, lama humesaka rivoni ro tshwuka.
Rivoni ro yima
A wu fanelangi ku chayela movha lowutsongo eGondzweni handlekaloko wu vekeriwile timboni to yima endzhaku. Loko wu ri eku fambeni, ti fanele ku humesa rivoni ro tshwuka leri faneleke ku vonaka ku tlula leti ta le ndzhaku leti humesiwaka hi timboni ta le ndzhaku naswona ti vonaka kahle loko ku ri ni miseve ya dyambu ku ringana mpfhuka wa timitara ta 30 eka munhu loyi a vonaka kahle.
Timboni ta ndyelo ya tinomboro
A wu fanelangi ku chayela movha lowutsongo eGondzweni, handlekaloko wu vekeriwile timboni leti nga ri ki ehansi ka rin?we ta ndyelo ya tinomboro ya le ndzhaku, leri voningaka ndyelo ya tinomboro.
Letere na nomboro yin?wana ni yin?wana swi fanele ku vonaka eka mpfhuka wo ringana timitara ta 20 hi munhu loyi a vonaka kahle.
Timboni ta hunguva
A ku na xifambo na xin?we lexi faneleke ku chayeriwa eGondzweni, handlekaloko rin?wana ra timboni ta hunguva leti vekeriwa ri lumekiwile, handlekaloko xiyimo xo tsandzeka ku vona kahle xi vangiwa hi;
gamboko, hunguva, nkungwa, ritshuri, kumbe musi.
Timboni ta rinoko
Movha lowutsongo a wu fanelangi ku tirhisiwa eGondzweni loko wu vekeriwile rivoni ra rinoko, leri
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA
humesaka miseve leyi baka yi tlhelela endzhaku ematlhelweni hinkwawo;
Handlekaloko rivoni ra rinoko rero ri kota ku lunghisiwa-
Ri nga vekeriwa no tirhiseriwa swa ximfumo eka ambulense yin?wana ni yin?wana, ku vekelela-xilamulela-mhangu-xa-ndzilo-, maphorisa-, kumbe swifambo hi swona swa vulawuri bya swa magondzo;
Ri nga ha vekeriwa eka movha lowu nga wa dokodela kumbe dokodela wa swiharhi, naswona ri tirhisiwa ntsena eka swilo swa ntirho ; kumbe
Ri nga ha vekeriwa eka movha wo koka yin?wana kumbe xifambo lexi nga thoriwa mayelana na ku nyika mphakelo wa gezi kumbe mimphakelo yin?wana ya nkoka tya tiko: Loko ku ri ku wu t a tirhiseriwa ntsena eka ndhawu ya khombo kumbe ku tshoveka ka movha kumbe ku kambela rinqingho ra le henhla ka nhloko, thelegirafi kumbe tintambhu ta gezi.
Movha lowutsongo a wu fanelangi ku tirhisiwa eGondzweni handlekaloko swilo hinkawaswo swo chayela hi swona swi hlayisekile naswona swi ri eka xiyimo lexi endlaka leswaku xifambo xi fambiseka hi nhlayiseko naswona hi ku hetiseka.
RHEDIYASI YO JIKA
Movha lowutsongo a wu fanelangi ku tirhisiwa eGondzweni loko rhediyasi yo jika ya movha walowo yi tlula timitara ta 13,1
TIBIRIKI
Movha wun?wana ni wun?wana lowutsongo lowu tirhisiwaka eGondzweni wu fanele ku va na;
biriki yo yima hi yona, biriki yo paka, na biriki ya xihatla.
Handlekaloko biriki ya xihatla na biriki yo paka swi ri nchumu wun?we.
NCHUMU WO TSUNDZUXA HI WONA (BELE)
A wu fanelangi ku tirhisa movha lowutsongo eGondzweni handlekaloko wu vekeriwile nchumu wo tsundzuxa hi wona (hutara), lexi tirhaka kahle, naswona, loko xi tirhisiwa, xi swi kota ku humesa mpfumawulo lowu twiwaka kahle hi munhu loyi a twaka kahle eka mpfhuka wo ringana timitara ta 90.
Tisayirini kumbe swilo swo tsundzuxa hi swona leswi tlangaka chuni a swi fanelangi ku tirhisiwa eka swifambo swo ka swi nga ri swa mani na mani.
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA
KU TIRHISA SWILO SWO TSUNDZUXA HI SWONA (BELE)
A ku na munhu loyi a nga ta tirhisa hutara ya xifambo handlekaloko swi laveka leswaku a yi tirhisa loko ntsena swi ri swa nhlayiseko wa vanhu.
MABANDI YA SWITULU
Nawu lowu khumbhaka mabandi ya switulu wa nonoha swinene. A wu vulavuli hi vana na lavakulu hi ku hambana ntsena, kambe wu katsa vanhu vo suka eka malembe ma 3 na ku tlula.
Ku endlela ku tirhisa xinawana lexi;
n?wana u hlamuseriwa tanihi munhu loyi a nga exikarhi ka malembe ya 3 na 14, handleka- loko munhu yaloye a lehile ku hundza timitara ta 1,5. loko a ku ri ku u tekiwa tanihi ntswatsi, ku nga langutiwangi malembe ya yena, na ntswatsi loyi a hlamuseriweke tanihi munhu loyi a nga ehenhla ka malembe ya 14.
A ku na ntswatsi loyi a nga ta;
tshama exitulwini xa movha wihi kumbe wihi handlekaloko munhu yaloye a bohile bandi ra xitulu:
a tshama exitulwini eka nongonoko wa swiulu lexi nga hava bandi ra xitulu, handlekaloko switulu hinkwaswo swa nongonoko wolowo leswi nga na mabandi ya switulu swi tshamiwile.
Muchayeri wa movha u fanele ku vona leswaku n?wana loyi a nga tshama exitulwini;
laha swi kotekaka, u tirhisa xisirhelelo xa n?wana; kumbe loko ku ri hava xisirhelelo xa n?wana a boha bandi ra xiltulu loko ri ri kona.
Loko xitulu, lexi vekeriweke bandi ra xitulu, xi nga ri kona muchayeri u fanele ku leswaku n?wana u ta tshama exitulwini xa le ndzhaku loko xitulu xexo xi vekeriwile bandi ra xitulu.
A swi bohi ku boha bandi ra xitulu loko u tlhentlhisa movha kumbe loko u nghena no huma eka ndhawu yo paka movha.
Xisirhelela-moya xo vonikela xa movha lowutsongo xi fanele ku;
va muchayeri a kota ku vona kahle ku endlela ku chayela hi nhlayiseko xi va xi endliwile hi nghilazi ya nhlayiseko, naswona xi kota ku hundzisa ku vonakala eka xisirhelela-moya ko ka ku nga ri ehansi ka 70%.
Movha lowutsongo lowu nga na xisirhelela-moya wu fanele ku vekeriwa whayipara yo ka yi nga ri ehansi ka yin?we naswona, loko yi karhi yi tirha, yi fanele ku sula ehandle
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA
ka xisirhelela-moya hi le tlhelo ra muchayeri, xivuyevuye, hi ku ringana naswona hi ku hetiseka.
pfumelela leswaku moya lowu humaka eka njhini wu hlomuka hi le ka simyeta xotano;
ku humesa moya wa thyaka kumbe musi lowu humaka eka njhini lowo dziva lowu nga karhataka njhini, kumbe ku pfala leswaku vatirhisi va gondzo van?wana va nga voni kahle, kumbe yi ri hi ndlela ya ku va oyili kumbe swihalaki swin?wana leswi tshwaka kumbe swilo swin?wana swi nga thoneli no wela eka yona, yi sivela ku va moya wa thyakakumbe musi wu nga pfuteli eka khebe ya muchayeri kumbe khopatimente ya mukhandziyi wa movha.
THANKI RA MAFURHA, TINTAMBHU TA GEZI NA BETIRI
Movha lowuntsongo a wu fanelangi ku tirhisiwa eGondzweni-
loko thangi ra mafurha, khabaretara, xiamukela-mafurha kumbe thumbu ra mafurha ri onhakile kumbe ri humerile ehandle naswona ri ri eka xiyimo lexi nga vangaka khombo.
Loko nomo wa thanki ra mafurha wu nga vekeriwangi xipfalo xa kahle; kumbe
Handlekaloko tintambhu ta gezi na betiri ti vekeriwile kahle, ti phutseriwile no hlayisiwa leswaku tintambhu teto na betiri swi nga ri eka xiyimo lexi nga vangaka nghozi.
NJHINI
Njhini ya movha lowuntsongo yi fanele ku va yi funengetiwile leswaku yi nga koti ku vanga nghozi.
HUWA YO TLULA MPIMO
Ku hava munhu na un?we loyi a nga ta fambisa eGondzweni movha lowu baka huwa yo tlula mpimo.
XIPIMA-RIVILO
Movha lowuntsongo lowu nga endliwa no kota ku fikelela rivilo ra 60km/h kumbe ku tlula, wu fanele ku vekeriwa xipima-rivilo lexi tirhaka kahle.
MIMPIMO YA RIVILO
Mpimo wa rivilo wo tiveka eka mapatu hinkwawo naswona a wu kali wu lava ku kombisiwa hi mfungho wa swifambo.
Handlekaloko ku kombisiwile hi mfungho wa swifanbo epatwini, xipima-rivilo xa-
wa tikhilomitara hi awara ti ta tirhisiwa eGondzweni rin?wana ni rin?wana leri nga edorobeni.
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA
wa tikhilomitara hi awara ti ta tirhisiwa eGondzweni rin?wana ni rin?wana ro ka ri nga ri ro pfuleka, leri nga ehandle ka doroba; na wa tikhilomitara hi awara wu ta tirhisiwa eka patu ro pfuleka.
MPIMO WA RIVILO WA SWIFAMBO LESWI RHWALAKA VAKHANDZIYI LAVA HAKELAKA.
Mpimo wa rivilo wa-
ra tikhilomitara hi awara ri ta tirhisiwa eka-
bazi xibazana lexi tirhisiwaka ku rhwala vakhandziyi lava hakelaka.
VULEHI HI KU ANGARHELA BYA XIFAMBO
Nawu wu pfumelela swipimelo swa vulehi hi ku angarhela bya swifambo-hi-swona swa muxaka wun?wana.
xigolonyana (ku nga ri xigolonyana-hafu) lexi GVM ya xona yi nga ehansi ka tikhilogiramu ta 12000 - a xi fanelangi ku tlula timitara ta 8
xigolonyana (ku nga ri xigolonyana-hafu) lexi GVM ya xona yi tlulaka tikhilogiramu ta 12000 - a xi fanelangi ku tlula timitara ta 12.5
xifambo lexi nga hlanganisiwa exikari - a xi fanelangi ku humdza timitara ta 18.5
xitimela-bazi - a xi fanelangi ku hundza timitara ta 20
xifambo xihi kumbe xihi - a xi fanelangi ku hundza timitara ta 12.5
nkatsano wihi kumbe wihi wa swifambo a swi fanelangi ku hundza timitara ta 22
KU RHWALA NHUNDZU
Loko nhundzu yi rhwariwa hi movha lowuntsongo;
a yi fanelangi ku khumba rivala ra patu, a yi fanelangi ku sivela muchayeri ku kota ku vona swifambo leswi nga emahlweni kumbe ematlhelo, kumbe ku vona xi xa yena swa le ndzhaku kumbe swivoni swa swifambo swin?wana leswi nga endzhaku.
Loko wu rhwarile elwangwini, loko ku ri ku xifambo xexo i movha. Loko nhundzu yaleyo yi pimiwa laha vulehi byi nga henhla-henhla yi hundza n?we na hafu ya vulehi byo ya ehenhla bya movha, loko wu pimiwa ku suka eka levhele ya misava. Loko ku ri ku swipimelo swa ndzimana leyi a swi tirhi eka bayisikiri loko yi rhwariwile elwangwini ra xifambo hi xona.
YIMELO LERI MUNHU A NGA KHANDZIYISIWAKA HA RONA EKA XIFAMBO XO RHWALA NHUNDZU
Loko munhu a khandziyisiwa eka xifambo lexi rhwalaka nhundzu,
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA
xiphemu xa xifambo xexo munhu a nga tshama eka xona xi fanele ku va xi pfariwile eka vulehi byo ya ehenhla bya-
a Byi nga vi ehansi ka timilimitara ta 350 ehenhla ka ndzhawu leyi munhu a nga tshama eka yona; kumbe b Byi nga vi ehansi ka timilimitara ta 900 ehenhla ka ndhawu leyi munhu a nga yima eka yona
A swi fanelangi leswaku nhundzu yi hlometela ku hundza timilimitara ta 300 emahlweni ka xifambo
A swi fanelangi leswaku nhundzu yi hlometela ku hundza timitara ta 1.8 endzhaku ka xifambo; na
A swi fanelangi ku va swisirhelelo (ku katsa na swivoni swa le tlhelo) swi vekeriwa swi hlometela ku tlula timilimitara ta 150 ematlhelo
Laha ndzwalo wihi kumbe wihi wu hlometelaka ku tlula timilimitara ta 150 ematlhelo kumbe ku tlula timilimitara ta 300 endzhaku, yi fanele ku funghiwa hi;
Navusiku ku vekeriwa xivona-ndzhaku, kumbe nkarhi wihi kumbe wihi loko vanhu na swifambo swi nga vonaki kahle hikwalaho ka swiyimo swo ka swi nga ri kahle. Xivona-ndzhaku xo basa emahlweni na xivona-ndzhaku xo tshwuka endzhaku.
KU CHAYELA EGONDZWENI RO AVANYISIWA (vonani xifaniso eka papila ra 53)
Nkarhi hinkwawo loko gondzo ri avanyisiwile ri huma tindlela timbirhi kumbe ku tlula, ku hava munhu loyi a nga pfumeleriwa ku chayela xifambo eGondzweni rero handle ka le ndleleni ya voko ra ximatsi, handlekaloko a leteriwa kumbe ku pfumeleriwa hi mfungho wa patu kumbe xipitikopo ku tirhisa ndlela leyin?wana.
KU CHAYELA ETLHELWENI RA XIMATSI RA NDLELA
Munhu un?wana ni un?wana loyi a chayelaka xifambo eGondzweni u fanele ku chayela evokweni ra ximatsi ra ndlela naswona, laha ndlela yi nga anama swinene, lero yi nga ngheneleli eka hafu leyin?wana ya ndlela ya xinene.
Ku nghenelela koloko ku nga pfumeleriwa ntsena loko-
Swi nga endliwa handle ko sivela kumbe ku vangela swifambo leswin?wana nghozi; kumbe
Hi ku landza swileriso swa xipitikopo kumbe mfungho wa patu wa swifambo-hi-swona.
KU ALERIWA KU CHAYELA EKATLENI RA PATU, HANDLE KA MINKARHI YA SWIYIMO SWO KARHI.
A ku na munhu loyi a nga ta chayela movha lowuntsongo ekatleni ra gondzo, kambe, movha wo tano wu nga chayeriwa ekatleni ra gondzo leri
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA
nga pfumeleriwa ntsena ndlela yin?we ya swifambo leswi yaka ematlhelweni yo hambana exikarhi ka ku pela na ku huma ka dyambu, loko xifambo xexo xi hundziwa hi xifambo xin?wana; na
Loko muchayeri wa xifambo xexo a swi endla handle ko tinghenisa enghozini yena n?wini, swifambo swin?wana, mufamba-hi-milenge kumbe nhundzu ya gondzo rero
Loko vanhu na swifambo leswi nga egonzweni rero swi vonaka swinene eka mpfhuka wo ringana timitara ta 150.
KU CINCA TINDLELA
Loko u chayela movha lowukulu eGondzweni leri avanyisiweke hi tindlela ta swifambo hi mimfungho ya patu, muchayeri a nga fanelangi ku suka eka ndlela yin?we a ya eka yin?wana handlekaloko a endla tano handle ko sivela kumbe ku nghenisa swifambo swin?wana enghozini.
SWIKOMBA-TLHELO
Movha lowuntsongowu fanele ku vekeriwa swikomba-tlhelo, naswona xikomba-tlhelo xin?wana ni xin?wana xi fanele ku va na rivoni;
loko xi ri eku tirhisiweni, rivoni ri fanele ku komba ntsayitelo wo cincana lowu vonkaka swinene eka mpfhuka wo ringana tikhilomitara ta 30 eka munhu loyi mahlo ma yena ma vonaka swinene.
Mavoni ya swikomba-tlhelo, loko swi ri eku tirheni ma fanele ku humesa rivoni ro basa, xitshopana kumbe xitshopana-buraweni emahlweni, na ra xitshopana, xitshopana-buraweni kumbe ro tshwuka endzhaku.
SWIKOWETO SWO CHAYELA
Muchayeri wa xifambo loyi a lavaka ku yima, kumbe ku jikisela xifambo xexo eximatsini kumbe exineneni, u ta fanela ku komba leswi a navelaka ku endla swona hi xikoweto lexi vonakaka swinene, lexi voniwaka hi munhu wihi kumbe wihi loyi a taka a n?wi kongomile kumbe loyi a taka hi le ndzhaku kumbe hi le lhelo, naswona nkarhi lowu nga ringanela ku lemukisa munhu yaloye leswi a lavaka ku endla swona.
Swo tshwuka
Movha lowutsongo wu fanele ku vekeriwa swivona-ndzhaku swimbirhi swo tshwuka endzhaku, xin?we etlhelweni rin?wana ni rin?wana.
KU HUNDZA SWIFAMBO SWIN?WANA
Muchayeri wa xifambo loko a hundza xifambo xihi kumbe xihi lexi yaka tlhelo rin?we na yena eGondzweni u fanele ku xi hundza hi le xineneni naswona eka mpfhuka lowu nga wa nhlayiseko naswona a nga fanelangi ku vuyela etlhelweni ra ximatsi ra ndlela ku fikela loko a ri kule na xifambo lexi a xi hundzeke.
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA
Ku hundza hi le ximatsini xa xifambo xexo swi pfumeleriwile ntsena loko munhu loyi a chayelaka xifambo lexi hundzaka xin?wana a swi endla handle ko tivangela khombo yena kumbe swin?wana, na loko-
movha lowu hundziwaka wu jikela exineneni kumbe muchayeri wa wona a kombisile leswaku u lava ku jikela exineneni;
loko patu rero ri ri gondzo etindhawini ta le madorobeni na -
loko ri ri ra leswi yaka tlhelo rin?we ntsena; na loko ndlela yi anamile ku ringana ku va ku huma tindlela timbirhi kumbe ku tlula ta swifambo leswi nga eku fambeni;
loko patu rero ri ri gondzo etindhawini ta le madorobeni naswona ndlela yi anamile ku ringana ku va ku huma tindlela timbirhi kumbe ku tlula ta swifambo leswi nga eku fambeni;
ndlela yaleyo yi ri gondzo leri tirhisiwaka hi swifambo leswiyaka tlhelo rin?we naswona ri avanyisiwile hi tindlela hi mimfungho ya swifambo ya kahle; kumbe ku hundza swifambo swin?wana ku yisa emahlweni loko a chayela hi ku landza swleriso swa xipitikopo.
Ku engetela kwalaho hambi ko va njhani ku hundza movha wun?wana hi le katleni a swi pfumeleriwangi ni kan?we hambi ku ri emakumu ka gondzo.
Muchayeri wa xifambo a nga fanelangi ku hundza swifambo-hi-swona leswi yaka tlheko rin?we ni xa yena eGondzweni loko a kongomile-
masungulo ya xiganga;
njikwa; kumbe ndhawu yihi kumbe yihi laha a nga kotiki ku vona swa kahle lero loko a hundza a nga vanga khombo eka swifambo leswin?wana leswi nga taka hi le mahlweni swi ya tlhelo lerin?wana, handlekaloko-
a nga swi endla handle ko nghena eka ndlela leyi nga exineneni; kumbe ndlela ya patu rero yi ri ya swifambo leswi yaka tlhelo rin?we ntsena.
Loko u vona leswaku xifambo lexi yaka tlhelo rin?we na wena xi lava ku hundza xifambo xa wena ?
chayelela emakumu ka ndlela hilaha u nga swi kotaka hakona, handle ko tinghenisa enghozini wena kumbe swifambo leswin?wana kumbe nhundzu, na ku u nga engeteli mafurha emovheni wa wena ku kondza movha lowun?wana wu hundzile.
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA
Loko u lava ku hundza swofamba-hi-swona leswi nga ku kongoma, muchayeri wa movha u fanele ku vona leswaku xifambo xa yena a xi ngheneleli eka ndlela leyi nga xineneni xa yena hi ndlela ya ku va a nga sivela kume ku vangela swifambo sweswo swi taka nghozi.
Muchayeri wa xifambo lexi lavaka ku hundza bazi leri nga yima u fanele ku endla tano hi vukheta kusirhelela vanhu lava chikaka kumbe ku ya khandziya bazi rero.
KU PAKA
A wu pfumeleriwangi ku paka xifambo eGondzweni ?
endzhawini leyi ku ?yima? swi nga pfumeriwangiki.
Laha u hambanaka na leswi mimfungho yihi kumbe yihi yi vulaka swona.
Ku ringana mpfhuka wa timitara ta 1,5 ku suka eka phayiphi ya mati ya xitima-ndzilo.
Endhawini yin?wana ni yin?wana laha xifambo xi nga sivelaka mfungho wihi kumnbe wihi wa patu.
Hi ndlela ya ku va u nghena endleleni yo famba ya le tlhelo ka patu; kumbe
Hi ndlela ya ku va u sivela nyangwa wa munhu kumbe wa mani na mani
A ku na munhu loyi a nga pfumeleriwa ku paka xifambo eka xiphemu xa ndlela (handle ka le makatleni) ya gondzo ehandle ka doroba kumbe xiphemu xa xifambo xa yena mpfhuka wo ringana mitara 1 ku suka emakumu ka ndlela.
A ku na munhu kumbe xifamabo lexi nga ta pfumeleriwa ku paka xifambo endleleni ya gondzo emadorobeni-
Ku ringana timitara ta 9 etlhelo ka patu leri a nga kongoma ndhawu yo tsemakanya vafamba-hi-milenge.
Ku ringana timitara ta 5 ta mahandza man?wana ni man?wana.
Ehenhla kumbe ekusuhi na mfungho lowu kombaka leswi faneleke ku endliwa.
Loko vuhandle bya movha lowu nga na xidirayivhele xa le ximatsini wu tlula timilimitara ta 450 endzeni ka patu; kumbe
Leyi nga ehansi ka timitarata 5,5 ku anama.
A ku na munhu loyi a nga pfumeleriwa ku paka movha exihlaleni xa swofamba-hi-swona kumbe eka molo wa vafamba-hi-milenge kumbe endleleni ya vafamba-hi-milenge.
Handekaloko u ringeta ku phephisa nghozi, kumbe u landza xileriso xa
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA
mfungho wa patu ku mbe u lerisiwile hi xipitikopo, kumbe hikokwalaho ka swivangelo swin?wana leswi muchayeri a nga koteki ku swi lawula, a ku na munhu loyi a naga pfumeleriwa ku yimisa xifambo exikarhi ka ndlela eGondzweni-
etlhelo ka kumbe etlhelo ka ndhawu leyi nga ceriwa kumbe xirhalanganyi xin?wana lexi nga sivelaka kumbe ku vngeka ka nghozi hi ku yima kotano.
emuhochweni kumbe ndlela yo ta hi le hansi ka misava kumbe buloho rin?wana ni rin?wana kumbe mpfhuka wo ringana timitara ta tsevu ku suka muhochweni wun?wana ni wun?wana.
e, kumbe mpfhuka wo ringana timitara ta tsevu ku suka ekusunguleni kumbe emakumu ka xiphemu xihi kumbe xihi xa ndlela laha ku anama ka ntolovelo ku nga hungutiwa hikwalaho ka swin?wana ni swin?wana.
laha u lwaka na leswi mfungho wa patu wihi kumbe wihi wu vulaka swona.
ethelo kumbe u fularhela xifambo xihi kumbe xihi endleleni yotano laha ndlela yaleyo yi nga anama ehansi ka 9 wa timitara.
endzeni ka ndhawu leyi nga hlayiseriwa xitimela laha ku tsemakanyaka xiporo.
mpfhuka wo ringana timitara ta nkaye ku ya endhawini leyi nga hlayiseriwa ku tsemakanya ka vafamba-hi-milenge.
endhawini yihi kumbe yihi laha ku yimisa xifambo swi nga vangaka nghozi kumbe ku sivela swofamba-hi-swona swi?wana.
MINTIRHO HI KU ANGARHELA YA MUCHAYERI
Ku hava munhu na un?we loyi a chayelaka eGondzweni a nga ta-
chayela movha hi xindzhakwa-ndzhakwana handlekaloko swi nga endliwa handle ka ku vanga nghozi landzelela movha ekusuhi-suhi na movha wun?wana leswo ka swi nga amukelekangi pfumelela munhu wihi kumbe wihi, xifuwo kumbe xilo xi nga ta tshama hi ndlela yihi kumbe yihi leyi nga ta vanga leswaku muchayeri a tsandzeka ku va ni vulawuri lebyi hetisekeke byo lawula mafambelo ya xifambo;
loko u chayela xifambo xexo, u pfumelela munhu wihi kumbe wihi a khoma xidirayivhele kumbe a nghenelela eka xidirayivhele kumbe ku khodla-khodla michini ya xifambo loko u chayela xifambo xexo, tshama hi ndlela ya ku va a tsandzeka ku lawula xifambo xexo hi ku hetiseka pfumelela xifambo xexo leswaku xi va xi nga ri na n?wini epatwini ro tano a nga kokangi tibiriki ku sivela xifambo leswaku xi nga Sali xi famba hi xoxe xi suka eka xiyimo lexi u nga xi siya xi ri eka xona loko xifambo xo tano xi pakiwile kumbe xi yimile etlhelo ka patu, ku chayela xifambo xexo xi suka eka xiyimo xexo handlekaloko a kota ku endla tano handle ka ku nghenelela eka mafambele ya swifambo-hi-swona leswi
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA
humaka eka matlhelo laman?wana naswona yena na vanhu van?wana va sirhelelekile mintirho hi ku angarhela ya muchayeri yi ya emahlweni tsandzeka ku pfulela movha lowu baka korhi kumbe bele ndlela naswona hi ku hetiseka, pfumelela miri wa yena leswaku wu humela ehandle ka xifambo xexo lexi nga eku fambeni handlekaloko a endla swikoneto swa voko;
pfumelela munhu wihi kumbe wihi kumbe xihari ku tshamela elwangwini, exitepisini kumbe bodo ya tsutsuma ehenhla ka yona kumbe ndhawu yihi kumbe yihi ehenhla ka lwangu loko xifambo xi karhi xi famba;
endla kumbe ku pfumelela njhini ku pfuma yi ri karhi yi humesa musi kumbe malangavi lama loko njhini a yi ri eka xiyimo xa kahle a ma nga ta huma endla kumbe ku pfumelela njhini ya xona ku pfuma loko xifambo xi yimile naswona xi nga langutisiwangi tsandzeka kumbe hi vomu ku chela petirolo, kumbe swihalaki swin?wana swa mafurha kumbe oyili yihi kumbe yihi kumbe girisi kumbe mafurha kumbe swilo swo nyenyetsa, nkuma kumbe thyaka, rihi kumbe rihi eka xifambo xexo etlhelo ka ndlela, kumbe a ku na munhu loyi a nga ta chayela, ku koka kumbe ku sukumeta xifambo etlhelo ka ndlela
TINQINGHO TA SELE
A ku na munhu loyi a nga pfumeleriwa ku chayela xifambo engondzweni loko a khomile selula kumbe foni yo jhika-jhika na yona kumbe nchumu wihi kumbe wihi wa vuhlanganisi evokweni kumbe emavikweni kumbe hi xirho xihi kumbe xihi xa miri;
KU NYIZELA VAFAMBA-HI-MILENGE
Muchayeri u fanele ku yima a nyika ndlela, a hunguta rivilo, loko swi endleka ku endlela mu nyika mfanelo ya ndlela (ku nyiza) eka mufamba-hi-milenge loyi a tsemakanyaka ndlela laha ku nga ni mintila yo tsemakanya vafamba-hi-milenge.
Nkarhi hinkwawo loko xifambo xi yima laha ku nga ni mintila yo tsemakanya vafamba-hi-milenge, muchayeri wa xifambo xihi kumbe xihi a nga fanelangi ku hundza xifambo lexi nga yima.
XIFAMBO LEXI NGA SIYIWA XI RI XOXE / TSHIKIWA
Xifambo lexi nga siyiwa xi ri xoxe nkarhi lowu yaka emahlweni ku hundza tiawara ta 24 endhawini yin?we eGondzweni ehandle ka doroba;
Xi ta tekiwa xi cukumetiwile hi n?wini wa xona.
KU ONHA MAGONDZO
A wu fanelangi ku;
endla leswaku vhilwa ra xifambo ri kokiwa, ri rhendzeleka erivaleni ra ndlela, handlekaloko ku ri mhaka ya xihatla;
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA
ku tirhisa tichoko kumbe tintanghu exikarhi ka vhilwa rihi kumbe rihi ra xifambo lexi fambaka endleleni hambi ku ri erivaleni ra ndlela; kumbe ku tirhisa xifambo kumbe xilo endleleni lexi onhaka ndhawu yaleyo.
MAPATU YO PFULEKA
Swifambo leswi landzelaka a swi fanelangi ku chayeriwa eka maptu yo pfuleka ?
xifambo lexi kokiwaka hi swiharhi;
bayisikiri leyi nga na tiphedali;
xithuthuthu lexi nga na njhini leyi nga na silindara leyi nga na njhini leyi nga na vundzeni lebyi nga hundzeki 50cc (khubiki sentimitara) kumbe leyi ndzulutiwaka hi gezi;
xithuthuthu lexi nga na mavhilwa manharhu kumbe movha wa xithuthuthu xa mavhilwa ya mune;
xifambo lexi nga na ntiko lowu nga hundzeki tikhilogiramu ta 230 na xivumbeko xa xipicele, lexi nga endleriwa vatsoniwa; kumbe teretere, handlekaloko teretere yaleyo yi tirhisiwa ku endla no hlayisa patu ro pfuileka.
A ku na munhu ni un?we loyi a nga ta yimisa xifambo epatwini ro pfuleka handlekaloko ?
a lerisiwa ku endla tano hi mimfungho ya patu kumbe a lerisiwa hi xipitikopo;
endhawini leyi nga vekeriwa ku yima no paka ka swifambo, kumbe ku ri xivangelo lexi a nga koteki ku xiphepha.
A ku na munhu loyi a nga ta ?
endla xikoweto xa voko loko a karhi a chayela eGondzweni ro pfuleka handlekalokoku ri na xivangelo lexi a nga koteki ku xi lawula;
famba hi milenge eka patu ro pfuleka hi ntolovelo;
tshika kumbe ku pfumelela xifuwo ku va epatwini ro pfuleka endhawini leyi xi nga tsutsumelaka epatwini ro pfuleka.
KU KOKA
A ku na munhu loyi a nga ta pfumeleriwa ku koka xifambo xin?wana eGondzweni-
loko ku leha ka ntambhu yo koka, chayini kumbe nsimbhi yo koka leyi nga exikarhi ka swifambo yi hundza timitara ta 3.5
handlekaloko xidirayivhele xa xifambo lexi kokiwaka xi lawula hi munhu loyi a nga na khodi ya layisense yo chayela leyi n?wi pfumelelaka ku chayela ntlawa wa xifambo xexo loko tibiriki ta xifambo lexi kokiwaka ti nga ri leti lavekaka hi ku landza swipimelo, handlekaloko xifambo lexi xi kokaka xi khomanisiwile na xifambo lexi kokiwaka hi nsimbhi yo koka rivilo leri nga ta hundza 30km/h, handlekaloko xifambo lexi kokaka xi khomanisiwile eka xifambo lexi kokiwaka hi nsimbhi yo koka
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA
loko xifambo lexi kokiwaka xi rhwele vanhu eka rivilo ro hundza 30km/h, handlekaloko xifambo lexi kokiwaka xi ri xigolonyana-hafu.
SWIPIMELO SWA KATSA MIMOVHA
Ku hlanganisa swifambo swi pfumeleriwa ntsena eka xifambo xo koka-
maksimamu ya swigolonyani swimbirhi;
movha wun?wana lowu nga ri ki xigolonyani;
Eka mhaka ya xihatla swa pfumeleriwa ku koka movha wun?wana lowu nga ri ki xigolonyani.
KU TSEMAKANYA / KU NGHENA EGONDZWENI
Muchayeri wa xifambo a nga fanelangi ku tsemakanya gondzo handlekaloko patu ri basile ku ri hava xifambo lexi nga eku fambeni ku ringana mpfhuka lowu n?wi pfumelelaka ku tsemakanya handleko sivela no vangela swifambo swi?wana nghozi.
Muchayeri wa xifambo a nga fanelangi ku nghena eGondzweni handekaloko a nga swi endla hi nhlayiseko wa yena na swifambo swi?wana.
KU YIMISA MOVHA HI KU BOHEKA
Muchayeri wa xifambo eGondzweni u ta yimisa xifambo xexo-
hi ku landza swileriso leswi kombisiweke hi mfungho wa patu kumbe a lerisiwa hi xipitikopo;
loko a komberiwa kumbe ku kowetiwa hi munhu loyi a nga rhangela kumbe ku khayima swiharhi swa bovine, tihanci, timbhongholo, timeyila, tinyipfu, timbuti, tinguluve kumbe tiyimbho epatwini.
MATHAYERE
Movha lowutsongo wu fanele ku vekeriwa mathayere ya nyumatiki lama kombisaka hinkwako, eka vuanami na ku rhendzela ndzhendzheleko, pheteni leyi vonakaka swinene, naswona ma ri na tinjara leti nga na vuenti byo ka byi ngari ehansi ka milimitara 1
TINGHOZI
Muchayeri un?wana ni un?wana wa xifambo loyi a nga va enghozini kumbe loyi a vangaka nghozi u fanele ku-
yimisa xifambo xa yena hi ku hatlisa;
ku kumisisa muxaka wa ku vaviseka;
ku pfuna vanhu lava nga vaviseka hi ku ya hi laha a nga swi kotaka hakona;
ku kumisisa muxaka wa ku onheka loku nga va kona;
loko swi fanerile ku endla tano hi munhu loyi a nga swivangelo leswi twalaka ku va a ri kombela, ku nyika vito ra yena na kherefu, vito na kherefu ya n?wini wa xifambo lexi a xi chayela hi yena, kun?we na tinomboro ta ntsariso ta xifambo;
loko a nga se nyika mavito na kherefu ya yena kun?we ni ya n?wini wa xifambo, na
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA
nomboro ya ntsariso xipitikopo lexi nga eka ndhawu ya nghozi xi fanele ku, ku nga se hela tiawara ta 24, pota emaphoriseni xi tlhela xi nyika hungu ro tatisa leri nga laviwaka eka xona;
u nga, handlekaloko ku ri swileriso swa dokodela, teki swinwo leswi pyopyaka kumbe swidzidziharisi leswi nga na nakhotiki loko u nga se pota nghozi leyi.
MACHAYELELE MO KA MA NGA AMUKELEKI
A ku na munhu loyi a nga ta chyela xifambo eGondzweni handle ka ku tekela enhlokweni vanhu van?wana lava tirhisaka patu.
MACHAYELELE YA VUSOPFA KUMBE YO HUNISA
A ku na munhu loyi a nga ta chayela xifambo eGondzweni-
hi vusopfa kumbe hi ku hunisa; na hi ndlela leyi tsan?waka ha vomu nhlayiseko wa vanhu kumbe nhundzu.
KU CHAYELA U DYILE SWIDZIDZIHARISI KUMBE U NWILE SWIPYOPYI
A ku na munhu loyi a nga ta-
chayela xifambo eGondzweni; kumbe tshama exitulwini xa muchayeri wa movha lowu njhini ya wona yi nga eku pfumeni;
loko a nwile swinwo leswi pyopyaka kumbe swidzidziharisi leswi nga na nakhotiki.
- Xivoni xo vona endzhaku
- Xivoni xo vona endzhaku (xa le ndzeni)
- Xidirayivhele
- Xikomba-tlhelo
- Biriki ya voko
- Phedali ya tlilachi
- Phedali ya biriki
- Xichovho
- Bele
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILA RA 25
A ku na mudyondzi wo chayela loyi a nga pfumeleriwa ku chayela xifambo xihi kumbe xihi loko a nga se titoloveta hi ku hetiseka matirhele ya swilawulo
Swilawulo swi nga avanyisiwa hi mintlawa mimbirhi leyi nga:
SWILAWULO SWA MAVOKO
Swikomba-tlhelo
Bele
Biriki yo paka
Swivoni
Xi tirhisiwa ku chayela xifambo ku ya etlhelo ro karhi
SWIKOMBA-TLHELO
Ku lemukisa vatirhisi vapatu leswi muchayeri a lavaka ku
Endla swona.
BELE
Ku tivisa vafamba-hi-milenge leswaku ku na movha ekusuhi.
BIRIKI YO PAKA
Ku khoma movha leswaku wu yima.
SWIVONI
Leswaku muchayeri a ta kota ku xiya-xiya xiyimo xa swifambo endzhaku.
SWILAWULO SWA VOKO
Xichovho
Biriki (ya sevhisi na/kumbe biriki ya nenge)
Tlilachi
XICHOVHO
Xi tirhisiwa ku engetela / hunguta rivilo ra xifambo
BIRIKI
Yi tirhisiwa ku lawula rivilo ra xifambo kumbe ku xi yimisa xi ku ndzirr.
TLILACHI
Yi tirhisiwa ku hakunula njhini eka trhansimitara.
Swilawulo leswi swi vumba xiphemu xa nkoka xa ?Sisiteme yo Lawula Xifambo?, lexi ngata langutisiwa eka ?Xibukwana xa Layisense yo Chayela?.
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILA RA 26
MIMFUNGHO YA SWIFAMBO SWA LE PATWINI
MIMFUNGHO YA PATU -MINTHALO YA PATU
Mimfungho yo lawula yi tirhisiwa ku lawula, ku fambisa kumbe ku tsimbisa xiendlo xa vatirhisa-patu hi ndlela ya leswaku va ta endla kumbe va nga endli leswi kombisiweke hi mimfungho yotano
MFUNGHO
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
Mfungho wo yima
Wu komba leswaku u fanele ku yimisa xifambo xa wena xi ku ndziri eMahandzeni ya tindlela
Yimisa xifambo xa wena hi ndlela ya ku va emahlweni ka xona ku kongomana na mfungho
Mfungho wo yima /nyizela loyi a hundzaka
Wu komba leswaku u fanele ku yimisa xifambo xa wena xi ku ndziri, kumbe u hundza, loko swi hlayisekile ku endlatano, loko u lava ku jikela eximatsini.
eMahandzeni ya tindlela
Loko u lava ku-
ya emahlweni thwixi kumbe exineneni xa mahandza ya tindlela, u fanele ku endla tanihileka mfungho wo yima, kumbe ku ya eximatsini xa mahandza ya tindlela, u fanele ku nyizela swifambo hinkwaswo leswi taka hi le xineneni xa wena, naswona u nga suki ku kala swi hlayisekile ku endla tano.
Ku yima matlhelo ma-3
Wu komba leswaku u fanele ku yimisa xifambo xa wena xi ku ndziri, eMahandzeni ya tindlela
Loko u kongoma mfungho lowu, u fanele ku endla tanihi le ka mfungho wo yima, naswona u nga ngheni emahandzeni ku kala swifambo hinkwaswo leswi nga yima ematlhelweni hinkwawo ya ntila wo yima emahandzeni wena u nga se fika, na leswi tsemakanyaku patu ra wena swi nga se suka emahandzeni.
RA XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILLA RA 28
MFUNGHO
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
Ku yima matlhelo ma-4
Wu komba leswaku u fanele ku yimisa xifambo xa wena xi ku ndziri, eMahandzeni ya tindlela
Loko u kongoma mfungho lowu, u fanele ku endla tanihi le ka mfungho wo yima, naswona u nga ngheni emahandzeni ku kala swifambo hinkwaswo leswi nga yima ematlhelweni hinkwawo ya ntluila wo yima emahandzeni wena u nga se fika, na leswi tsemakanyaku patu ra wena swi nga se suka emahandzeni.
Mfungho wo nyizela loyi a hundzaka
Ku hunguta rivilo kumbe u yima, loko swi fanerile ku endlela ku nyizela swifambo swin?wana eMahandzeni ya tindlela
Loko u kongoma mfungho lowu, u fanele ku nyizela swifambo hinkwaswo leswi nga epatwini leri hlanganisiweke hi ndlela leyi wena u fambaka eka yona loko swifambo sweswo swi ri ekusuhi-suhi lero ku nga vangeka nghozi kumbe swi nga vanga nghozi.
A ku ngheniwi
No entry mfungho lowu wu kombisa leswaku swifambo hinkwaswo swa ximovha swa arisiwa ku nghena eManghenelweni ya patu
A wu pfumeleriwangi ku nghena epatwini leri
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILLA RA 29
MFUNGHO
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
Mfungho wo nyiza eka xirhendzevutani-tsongo
Ku hunguta rivilo kumbe ku yima, loko swi fanerile ku nyizela swifambo swin?wana eka xirhendzevutani-tsongo
Loko u kongoma xirhendzevutani-tsongo
Loko u kongoma xirhendzevutani-tsongo, u fanele ku nyizela swifambo leswi tsemakanyaka ntila wihi kumbe wihi wa rivala emahandzeni yotano wena u nga se fika naswona ku ri leswi nga ta tsemakanya ndlela ya wena. Fanbisa xifambo xa wena hi tlhelo ra xiwachi endzeni ka mahandza u nga ringeta ku nghena eka xirhendzevutani-tsongo
Xirhendzevutani
Ku hunguta rivilo na ku yima, loko swi fanerile ku nyizela swifambo swin?wana leswi taka hi le xineneni exirhendzevutani
Laha ku hlanganaka switarata swimbirhi kumbe ku tlula kumbe patu ri hlangana ni rin?wana, naswona ku vumbeka swihlala swa swifambo
Nkarhi hinkwawo fambela hi tlhelo ra xiwanchi endzeni ka xirhendzevutani naswona u nyizela swifambo leswi taka hi le xineneni, endzeni ka xirhendzevutani.
Mfungho wo rhangisa vafamba-hi-milenge
Ku pfumeleriwa vafamba-hi-milenge ntsena ku famba endhawini leyi
Eka tindhawu leti nga vekeriwa ku va ti tirhisiwa hi vafamba- hi-milenge
Ku ta pfumeleriwa swifambo leswi landzelaka ntsena endhawini leyi.
i xifambo,lexi layichululaka kumbe ku layicha nhundzu;
ii xifambo lexi tirhisiwaka ku lunghisa patu; kumbe iii xifambo xa ndzindzakhombo.
Mfungho wa leswaku u nyizela vafamba-hi-milenge
Ku nyizela vafamba-hi-milenge eMahandzeni ya tindlela
Loko u kongoma Mfungho lowu, xiya-xiya vafamba-hi-milenge, naswona loko swi fanerile, nyizela vafamba-hi-milenge hinkwavo.
Wu kombisa leswaku gondzo kumbe xiphemu xa gondzo xi hlawuleriwa ku tirhisiwa hi vafamba-hi-milenge
Gondzo rin?wana ni rin?wana kumbe xiphemu xa rona
U nga ngheni eka xiphemu xihi kumbe xihi xa gondzo lexi nga hlawuleriwa vafamba-hi-milenge ntsena
Vafamba-hi-milenge a va pfumeleriwi
Vafamba-hi-milenge va arisiwa ku tlula Mfungho wolowo
Gondzo rin?wana ni rin?wana kumbe xiphemu xa rona
Vafamba-hi-milenge va arisiwa ku tlula Mfungho lowu.
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILLA RA 30
MFUNGHO
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
Ndlela leyi yaka tlhelo rin?we
Ku komba mutirhisi wa patu ku ya tlhelo leri a kombisiweke rona hi MFUNGHO wa patu
Emapatwini lama swifambo swi nga pfumeleriwa ku ya etlhelweni rin?we ntsena
Loko u tirhisa ndlela leyi, yana ntsena eka tlhelo leri kombisiweke hi nseve.
Nyizela swifambo leswi nga ku kongoma
Ku komba mutirhisi wa patu ku nyizela swifambo leswi n?wi kongomeke naswona a nga famba loko swi hlayisekile ku endla tano.
Laha vuanami bya ndlela byi nga ringana xifambo xin?we ntsena
Hunguta rivilo, kumbe u yima, loko swi fanerile nyizela swifambo leswi nga ku kogoma naswona u nga ya emahlweni loko swi hlayisekile ku endla tano.
Fambela eximatsini
Ku komba mutirhisi wa patu ku hundza hi le ximatsini ntsena, tanihilaha swi kombisiweke hi nseve, wa xirhalanganyi lexi nga endleleni lexi mfungho wu nga vekeriwa eka xona
Laha ku nga na xihingakanyi endleleni
Nkarhi hinkwawo u fanele ku hundza hi le tlhelweni ra ximatsi xa ndlela leyi mfunghowu nga vekeriwa eka xona.
Yana eximatsini ntsena
Ku komba mutirhisi wa patu ku ya ntsena eka tlhelo leri nseve wu nga kombetela eka rona
Ntsena eka gondzo rin?wana ni rin?wana laha swi nga fanela, ku letela tlhelo leri swifambo swi faneleke ku ya eka rona
Famba ntsena eka tlhelo leri nga kombisiwa hi nseve wa mfungho lowu
Yana emahlweni ntsena
Ku komba mutirhisi wa patu ku ya ntsena eka tlhelo leri nseve wu nga kombetela eka rona.
Ntsena eka gondzo rin?wana ni rin?wana laha swi nga fanela, ku letela tlhelo ro karhi leri swifambo swi faneleke ku ya eka rona
Famba ntsena eka tlhelo leri nga kombisiwa hi nseve wa MFUNGHO lowu
Jikela exineneni
Ku komba mutirhisi wa patu ku ya ntsena eka tlhelo leri nseve wu nga kombetela eka rona, emahandzeni lama nga emahlweni ka yena.
Ntsena eka gondzo rin?wana ni rin?wana laha swi nga fanela, ku letela tlhelo ro karhi leri swifambo swi faneleke ku ya eka rona
Famba ntsena eka tlhelo leri nga kombisiwa hi nseve wa mfungho lowu, emahandzeni lama nga emahlweni ka wena
Jikela eximatsini
Ku komba mutirhisi wa patu ku ya ntsena eka tlhelo leri nseve wu nga kombetela eka rona, emahandzeni lama nga emahlweni ka yena.
Ntsena eka gondzo rin?wana ni rin?wana laha swi nga fanela, ku letela tlhelo ro karhi leri swifambo swi faneleke ku ya eka rona
Famba ntsena eka tlhelo leri nga kombisiwa hi nseve wa mfungho lowu emahandzeni lama nga emahlweni ka wena
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILLA RA 31
MFUNGHO
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
Ku jikela eximatsini swa arisiwa laha mahlweni
Ku komba mutirhisi wa patu leswaku a nga fanelangi ku jikela eximatsini emahandzeni kumbe loko a nghena epatwini rin?wana leri nga emahlweni ka yena.
Loko u kongoma ndlela leyi yaka tlhelo rin?we ntsena
U nga jhikeli eximatsini emahandzweni kumbe loko u nghena epatwini leri nga emahlweni ka wena
Ku jikela exineneni swa arisiwa laha mahlweni
Ku komba mutirhisi wa patu leswaku a nga fanelangi ku jikela exineneni emahandzeni kumbe loko a nghena epatwini rin?wana leri nga emahlweni ka yena.
Loko u kongoma ndlela leyi yaka tlhelo rin?we ntsena
U nga jhikeli exineneni emahandzweni kumbe loko u nghena epatwini leri nga emahlweni ka wena
Ku komba mutirhisi wa patu leswaku a nga jhikeli eximatsini eMahandzeni laha patu leri u fambaka eka rona ri hlanganaka na rin?wana
Laha u vonaka mfungho lowu u nga jhikeli eximatsini
Ku komba mutirhisi wa patu leswaku mpimo wa rivilo emahlweni ka MFUNGHO lowu i rivilo leri kombisiweke hi tikhilomitara hi awara eka mfungho wolowo eGondzweni laha mpimo wa rivilo wu nga 100 wa tikhilomitara hi awara
U nga tluli mpimo wa rivilo wolowo hi ku chayela hi rivilo leri tlulaka leri u ri vonaka eka mfungho lowu
Rivilo ra le hansi
Ku komba mutirhisi wa patu rivilo ra le hansi leri pfumeleriweke epatwini leri kumbe eka xiphemu ra patu.
eGondzweni rin?wana ni rin?wana kumbe xiphemu xa rona laha movha wu nga pfumeleriwangiki ku chayeriwa hi rivilo leri nga ehansi ka 50 wa tikhilomitara hi awara.
U nga chayeli hi rivilo leri nga ehansi ka rivilo leri nga kombisiwa eka mfungho lowu.
Mimovha yo rhwala nhundzu leyi tluriseke ntiko lowu vekiweke wa movha
Ku komba gondzo kumbe xiphemu xa rona xi tirhisiwa ntsena hi mimovha yo rhwala nhundzu leyi nga na ntiko wa ntsengonkulu wa movha kumbe ntiko wa nhlanganelo lowu hundzaka lowu kombisiweke eka mfungho.
eGondzweni rin?wana ni rin?wana kumbe xiphemu xa rona.
A ku na movha na wun?we handle ka lowu nga kombisiwa eka mfungho lowu wu nga pfumeleriwa ku famba epatwini leri.
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILA RA 32
MFUNGHO
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
Mimovha ntsena
Wu kombisa leswaku gondzo kumbe xiphemu xa rona xi hlawuriwile ku tirhisiwa hi mimovha ntsena eGondzweni rihi kumbe rihi kumbe xiphemu xa rona
Ku hava movha handle ka lowu nga kombisiwa eka mfungho wu nga pfumeleriwa ku chayeriwa epatwini rero
Tibayisikiri
Wu kombisa leswaku gondzo kumbe xiphemu xa rona xi hlawuriwile ku tihisiwa hi tibayisikiri ntsena eGondzweni rihi kumbe rihi kumbe xiphemu xa rona
Ku hava movha handle ka lowu nga kombisiwa eka mfungho wu nga pfumeleriwa ku chayeriwa epatwini rleri
Mabazi ntsena
Wu kombisa leswaku gondzo kumbe xiphemu xa rona xi hlawuriwile ku tirhisiwa hi mabazi ntsena eGondzweni rihi kumbe rihi kumbe xiphemu xa rona
Ku hava movha handle ka lowu nga kombisiwa eka mfungho wu nga pfumeleriwa ku chayeriwa epatwini leri
Mimovha yo chicha nhundzu
Wu kombisa leswaku gondzo kumbe xiphemu xa rona xi hlawuriwile ku tirhisiwa hi mimovha yo chincha nhundzu ntsena eGondzweni rihi kumbe rihi kumbe xiphemu xa rona
Ku hava movha handle ka lowu nga kombisiwa eka mfungho wu nga pfumeleriwa ku chayeriwa epatwini rero
Mimovha ya nhundzu ntsena
Wu kombisa leswaku gondzo kumbe xiphemu xa rona xi hlawuriwile ku tirhisiwa hi mimovha ya nhundzu ntsena eGondzweni rihi kumbe rihi kumbe xiphemu xa rona
Ku hava movha handle ka lowu nga kombisiwa eka mfungho wu nga pfumeleriwa ku chayeriwa epatwini leri
Hakela ndlela
Wu komba ndlela leyi hakeleriwaka
Laha ku sungulaka patu leri hakeleriwaka
U ta hakela ntsengo mali loko u famba epatwini leri. Loko u nga lavi ku hakela u ta fanelela ku tirhisa patu leri?wana.
Lumeka mavoni
Lamakulu
Wu komba mutirhisi wa patu leswaku a lumeka mavoni ya movha lamakulu ku humesa miseve ya le hansi eGondzweni loko ku nga vonaki kahle
Vona leswaku mavoni ya miseve ya le hansi ya xithuthuthu xa wena
Ya lumekiwile
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILLA RA 33
MFUNGHO
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
Huwa yo tlula mpimo a yi pfumeleriwi
Wu komba mutirhisi wa patu a nga pfumeleriwangi ku ba nchumu wo tsundzuxa (bele) ya xithuthuthu mpfhuka wo ringana 100 ra timitara endzhaku ka ku hundza mfungho lowu.
eGondzweni rihi kumbe rihi laha huwa yi arisiwaka
U nga chayi bele ya xithuthuthu xa wena (nchumu wo tsundzuxa)
Movha lowu nga pfumeleriwangiki a wu laveki
Wu komba mutirhisi wa patu a nga fanelangi ku tlulela emahlweni ka mfungho handle ka loko a pfumeleriwile ku endla tano.
eGondzweni rihi kumbe rihi
U nga tirhisi patu kumbe xiphemu xa rona laha mfungho lowu wu nga kombisiwa, handlekaloko u pfumeleriwile ku endla tano
Ku hundza xifambo xin?wana a swi pfumeleriwi
Wu komba mutirhisi wa patu leswau a nga pfumeleriwangi ku undza movha wun?wana lowu fambelaka ethlelweni rin?we na yena ku ringana mpfhuka wa 500 wa tikhilomitara endzhaku ka mfungho lowu eGondzweni rihi kumbe rihi laha ku hundza xifambo xin?wana swi nga vangaka nghozi
Hunguta rivilo u famba endzhaku ka swifambo leswi nonokaka ku ringana mpfhuka wa timitara ta 500 endzhaku ka mfungho lowu
Ku jikela endzhaku a swi pfumeleriwi
Wu komba mutirhisi wa patu a nga pfumeleriwangi ku jhikisa xithuthuthu lero ka xi languta laha xi humaka kona eGondzweni rihi kumbe rihi laha ku jikela endzhaku swi nga vangelaka vatirhisi van?wana va ndlela nghozi
Yana emahlweni ku kala swi hlayisekile ku jikela endzhaku
A ku pakiwi
Wu komba mutirhisi wa patu a nga pfumeleriwangi ku paka xithuthuthu eka xiphemu xihi kumbe xihi xa gondzo laha mfungho lowu wu nga vekeriwa kona.
eGondzweni rihi kumbe rihi laha ku paka swi nga vangelaka vatirhisi van?wana va ndlela nghozi
Yana emahlweni ku kala swi hlayisekile kumbe swi pfumeleriwa ku paka
A ku yimiwi
Wu komba mutirhisi wa patu a nga pfumeleriwangi ku yimisa xithuthuthu eka xiphemu xihi kumbe xihi xa gondzo laha mfungho lowu wu nga vekeriwa kona.
eGondzweni rihi kumbe rihi laha ku yima swi nga vangelaka vatirhisi van?wana va ndlela nghozi
Yana emahlweni ku kala swi hlayisekile kumbe swi pfumeleriwa ku yima
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILLA RA 34
MFUNGHO
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
Wu kombisa muchayeri wa xibazana leswaku a nga yi emahlweni ka mfungho lowu eGondzweni rihi kumbe rihi
Loko ku ri ku u chayela xifambo xo fana na lexi ng eka mfungho u nga hundzeli emahlweni ka mfungho
Mpimo wo anama
Wu kombisa muchayeri wa xifambo leswaku a nga hundzeli emahlweni ka mfungho loko xifambo xexo xi ri na vuanami bya le hansi ka lebyi kombisiweke eka mfugho eGondzweni rihi kumbe rihi
Loko ku ri ku vuanami bya xifambo xa wena byi hundza lebyi nga kombisiwa eka mfungho u nga hundzeli emahlweni ka mfungho
Mpimo wa ntiko wa ansi
Wu kombisa muchayeri wa xifambo leswaku loyi a nga na ansi leyi ntsengo wa ntiko w yona wu hundzaka lowu nga kombisiwa eka mfungho, a nga fanelagni ku hundzela emahlweni kamfungho.
eGondzweni rihi kumbe rihi
Loko ku ri ku ntsengo wa ntiko wa ansi ya xifambo xa wena yi hundza leyi nga kombisiwa eka mfungho u nga hundzeli emahlweni ka mfungho
Mpimo wa vulehi byo ya ehenhla
Wu kombisa muchayeri wa xifambo leswaku a nga fanelangi ku hundzela emahlweni ka mfungho loko ntsengo wa vulehi bya xifambo byi ri ehansi ka vulehi byo ya ehenhla lebyi pfumeleriweke ku ya hilaha byi nga
Kombisiwa eka mfungho
EGondzweni rihi kumbe rihi
Loko ku ri ku vulehi byo ya ehenhla bya xifambo xa wena byi hundza lebyi nga kombisiwa eka mfungho u nga hundzeli emahlweni ka mfungho
Mpimo wa vulehi byo andlala
Wu kombisa muchayeri wa xifambo lexi ku leha ka xona ku hundza loku nga kombisiwa eka mfungho
EGondzweni rihi kumbe rihi
Loko ku ri ku vulehi byo andlala bya xifambo xa wena byi hundza lebyi nga kombisiwa eka mfungho u nga hundzeli emahlweni ka mfungho
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILLA RA 35
MFUNGHO
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
Ndhawu ya swithuthuthu
Wu kombisa leswaku gondzo kumbe xiphemu xa gondzo xi hlawuleriwile swithuthuthu ntsena.
eGondzweni rihi kumbe rihi kumbe xiphemu xa rona, laha gondzo rero kumbe xiphemu xa rona, ri nga ta tirhiseriwa swifambo leswi nga kombisiwa eka mfugnho ntsena
Loko u ri muchayeri/ mukhandziyi wa xifambo lexo ka xi nga ri lexi mga kombisiwa eka mfungho, u nga hundzeli emahlweni ka mfungho.
Ndhawu ya mimovha yo chicha
Wu kombisa leswaku gondzo kumbe xiphemu xa gondzo xi hlawuleriwile mimovha yo chincha ntsena.
eGondzweni rihi kumbe rihi kumbe xiphemu xa rona, laha gondzo rero kumbe xiphemu xa rona, ri nga ta tirhiseriwa swifambo leswi nga kombisiwa eka mfugnho ntsena.
Loko u ri muchayeri/ mukhandziyi wa xifambo lexo ka xi nga ri lexi mga kombisiwa eka mfungho, u nga hundzeli emahlweni ka mfungho.
Ndhawu ya momivha leyi nga rhwala nhundzu leyi nga na nghozi
Wu kombisa leswaku gondzo kumbe xiphemu xa gondzo xi hlawuleriwile mimovha leyi nga rhwala nhundzu leyi nga na nghozi ntsena.
eGondzweni rihi kumbe rihi kumbe xiphemu xa rona, laha gondzo rero kumbe xiphemu xa rona, ri nga ta tirhiseriwa swifambo leswi nga kombisiwa eka mfugnho ntsena.
Loko u ri muchayeri/ mukhandziyi wa xifambo lexo ka xi nga ri lexi mga kombisiwa eka mfungho, u nga hundzeli emahlweni ka mfungho.
Ndhawu yo yima ya Mabazi
Wu kombisa leswaku gondzo kumbe xiphemu xa gondzo xi hlawuleriwile tanihi ndhawu yo yima ya mabazi ya nhlangano lowu kombisiweke ehenhla, logo kumbe nchumu wun?wana.
eGondzweni rihi kumbe rihi kumbe xiphemu xa rona, laha gondzo rero kumbe xiphemu xa rona, ri nga ta tirhiseriwa swifambo leswi nga kombisiwa eka mfugnho ntsena.
Loko u ri muchayeri/ mukhandziyi wa xifambo lexo ka xi nga ri lexi mga kombisiwa eka mfungho, u nga hundzeli emahlweni ka mfungho.
Ndlela ya mabazi
Wu kombisa leswaku xiphemu xa gondzo i ntila wa mabazi naswona xi hlawuleriwile mabazi ntsena.
eGondzweni rihi kumbe rihi kumbe xiphemu xa rona, laha gondzo rero kumbe xiphemu xa rona, ri nga ta tirhiseriwa swifambo leswi nga kombisiwa eka mfugnho ntsena.
Loko u ri muchayeri/ mukhandziyi wa xifambo lexo ka xi nga ri lexi mga kombisiwa eka mfungho, u nga hundzeli emahlweni ka mfungho.
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILLA RA 36
MFUNGHO
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
Ndlela-n?we leyi nga pfuleka ya sungula
Wu kombisa vatirhisi vapatu leswaku ndlela-n?we ya gondzo ro pfuleka ya sungula.
Laha ku sungulaka gondzo ro pfuleka.
Lemuka swifambo leswi humaka eswigangeni.
Ndlela-mbirhi leyi nga pfuleka ya sungula
Wu kombisa vatirhisi vapatu leswaku ndlela-mbirhi ya gondzo ro pfuleka ya sungula.
Laha ku sungulaka gondzo ro pfuleka.
Lemuka swifambo leswi humaka eswigangeni.
Vafamba-hi-milenge va arisiwa
Mfungho lowu wu komba vafamba-hi-milenge leswaku a fanelangi ku hundzela emahlweni ka mfungho hi minkarhi leyi kombisiweke eka mfungho.
Eka gondzo rihi kumbe rihi.
A ku yimiwi
Mfungho lowu wu komba vatirhisi va patu leswaku a fanelangi ku yima hi minkarhi leyi kombisiweke eka mfungho.
Eka gondzo rihi kumbe rihi.
Vachayeri va swifambo a va pfumeleriwngi ku yima laha mfungho lowu wu nga kombisiwa hi minkarhi leyi kombisiweke.
Mfungho lowu wu komba vatirhisi va patu leswaku a fanelangi ku paka hi minkarhi leyi kombisiweke eka mfungho.
Eka gondzo rihi kumbe rihi.
Ku paka swa pfumeleriwa, kambe a wu fanelangi ku hundzisa nkarhi lowu nga pimiwa hi kona minkarhi leyi kombisiweke.
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILA RA 37
MIMFUNGHO YO LEMUKISA
XIKONGOMELO XA MIMFUNHGO YO KU LEMUKISA
Mimfungho yo lemukisa yi tirhisiwa ku lemukisa vachayeri hi swiyimo swa khombo eka, kumbe ekusuhi na patu
MFUNGHO
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
Mahandzeni ya xihambano
Ku lemukisa vatirhisi va patu leswaku ku tsemakanya patu emahlweni.
Loko u kongomanile na mahandza ya mapatu laha magondzo mambirhi lamakulu ma tsemakanyanaku
Hunguta rivilo na swona u xiyixisisa swifambo leswi taka hi le ximatsini na le xineneni
Mahandza ya xihambano lama landzelaka
Ku lemukisa vatirhisi va patu leswaku ku tsemakanya patu emahlweni ni leswaku yena u famba epatwini leri nga na mfanelo yo nyhizeriwa.
Loko u kongomanile na mahandza ya mapatu laha patunkulu na patu leri landzelaka hi vukulu ma tsemakanyanaku
Hambileswi, loko u famba eka patunkulu u fanele ku xiyixisisa swifambo leswi taka hi le ximatsini na le xineneni.
Mahandza ya xihambano lama landzelaka hi vukulu
Ku lemukisa vatirhisi va patu leswaku ku tsemakanya patu emahlweni ni leswaku yena u famba epatwini leri nga ri ki na mfanelo yo nyizeriwa.
Loko u kongomanile na mahandza ya mapatu laha patu leri landzelaka hi vukulu na patunkulu ma tsemakanyanaku
Hunguta rivilo na swona u xiyixisisa swifambo leswi taka hi le ximatsini ni le xineneni hikuva xa patu leri landzelaka hu vukulu.
Mahandza ya mapatu ya T
Ku lemukisa vatirhisi va patu leswaku ku na manhandza ya mapatu ya T laha ku lavekaka leswaku a jhika hi vukarhi swinene a ya eximatsini kumbe exineneni.
Loko u kongomanile na mahandza ya mapatu laha ya T laha ku hlanganaka mapatu mambirhi
Hunguta rivilo u yima, loko swi fanerile. Famba ntsena loko ku hlayisekile
Mahandza ya mapatu ya T yo voyama
Ku lemukisa vatirhisi va patu leswaku ku na manhandza ya mapatu ya T yo vayama emahlweni laha ku lavekaka leswaku a jhika hi vukarhi swinene a ya eximatsini kumbe exineneni.
Loko u kongomanile na mahandza ya mapatu laha ya T yo voyama laha ku hlanganaka mapatu mambirhi.
Hunguta rivilo u yima, loko swi fanerile. Famba ntsena loko ku hlayisekile ku endla tano.
Mahandza ya mapatu ya le tlhelo
Ku lemukisa vatirhisi va patu leswaku ku na manhandza ya mapatu ya le tlhelo hi le ximatsini emahlweni.
Loko u kongomanile na mahandza ya mapatu laha patu ri hlanganaka na rin?wana hi le ximatsini.
Hunguta rivilo na swona u xiyixisisa swifambo leswi taka hi le ximatsini
XIBUKWANA YA LAYISENSE XO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILLA RA 38
MFUNGHO
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
Ku sungula ka patu ra tindlela timbirhi
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ndlela ya swifambo swo ya hala ni hala ya hela ku sungula yo ya tlhelo rin?we.
Loko u kongoma patu ra tindlela timbirhi laha swifambo swi yaka tlhelo rin?we.
Fambela eximatsini hi nhlayiseko.
Makumu ya Patu ra tindlela timbirhi
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku patu ra tindlela timbirhi ra hela ku sungula ro ya hala ni hala.
Loko u kongoma patu ra tindlela timbirhi laha swifambo swi yaka hala ni hala.
Fambela eximatsini hi nhlayiseko.
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na xirhendzevutani-tsongo emahlweni.
eGondzweni loko ri kongoma xirhendzevutani-tsongo kumbe xirhendzevutani
Khona yo olova
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na khona yo olova yo ya eximatsini emahlweni.
Loko u lava ku fika ekhoneni ya patu
Hunguta rivilo u famba hi rivilo leri nga fanela xiyimo xexo
Khona yo kariha
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na Khona yo kariha yo ya eximatsini emahlweni.
Loko u lava ku fika ekhoneni ya patu
Hunguta rivilo u famba hi rivilo leri nga fanela xiyimo xexo
Mpetso-xinjovo
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na mpetso-xinjovo wo ya eximatsini emahlweni.
Loko u lava ku fika ekhoneni ya mpetso-xinjovo ya patu
Hunguta rivilo u famba hi rivilo leri nga fanela xiyimo xexo
Patu ro gombonyoka
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na patu ro gombonyoka leri sungulaka eximatsini emahlweni.
Loko u lava ku fika laha ku sungulaka nogonoko wa nghombonyoko wa patu
Hunguta rivilo u famba hi rivilo leri nga fanela xiyimo xexo
Matlhelo mambirhi ya swifamba-emagondzweni
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na matlhelo mambirhi ya swifamba-emagondzweni emahlweni
Loko u lava ku fika laha swifamba-emagondzweni swi yaka ematlhelweni hinkwao ya patu
Fambela eximatsini hi nhlayiseko
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILA RA 39
MFUNGHO
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
Mahandza ya matlhelo mambirhi ya swifamba-emagondzweni
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na mahandza ya matlhelo mambirhi ya siwfamba-emagondzweni emahlweni
Loko u kongoma mahandza laha mapatu ma tsemakanyaka ma tirhisiwaka hi swifamba-emagondzweni leswi yaka matlhelo hinkwawo.
Fambela eximatsini u karhi u xiya-xiya swifamba-emagondzweni hi matlhelo hinkwawo
Ndlela ya hela
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku xiphemu xa ndlela xi hungutiwile vuanami bya xona hi ndlela yo helela hi hala ximatsini.
Laha gondzo, ri nga avanyisiwa hi tindlela ta swifamba-emagondzweni leswi yaka tlehlo rin?we.
Hunguta rivilo naswona u cinca tindlela, loko swi laveka.
Swindledyana swo tumbela
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku swifambo swin?wana swi nga ha nghena hi hala mathelo hi ndlela ya ku va, hikokwalaho ka ku siveka ka ndlela swi nga vanga nghozi na leswaku vuxiyaxiya lebyikulu bya laveka.
eGondzweni rin?wana ni rin?wana laha swifamba-emagondzweni swi nga humelelaka hi matlhelo hinkwawo, naswona swi nga vonaki eka vatirhisi va patu
Hunguta rivilo u ya eka rivilo leri nga ra nhlayiseko eka xiyimo xexo u tlhela u xiyaxiya swifamba-emagondzweni leswi humaka ematlhelweni hinkwawo
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na xikoweta swifamba-emagondzweni emahlweni
Loko u kongomile mahandza eka gondzo rin?wana ni rin?wana
Hunguta rivilo u yima, loko swi laveka.
YIMA?
emahlweni
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na
Mfungho wo yima emahlweni eGondzweni rihi kumbe rihi
Hunguta rivilo u yima laha u nga kombiwa kona.
Muhocho
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na muhocho emahlweni
Loko u kongomile muhocho
Hunguta rivilo u tlhela u lumeka timboni ta miseve ya le hansi, loko swi fanerile.
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILA RA 40
MFUNGHO
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
Vafamba-hi-milenge va tsemakanya
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku funghiwile ndhawu yo tsemakanya vafamba-hi-milenge
Loko u kongoma ndhawu leyi funghiweke yo tsemakanya vafamba-hi-milenge
Hunguta rivilo u yima loko swi fanerile u nyizela vafamba-hi-milenge
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku swi nga endleka ku ri na vafamba-hi-milenge emahlwei
Eka gondzo rin?wana ni rin?wana laha vafamba-hi-milenge va languteriweke
Hunguta rivilo u xiya-xiya vafamba-hi-milenge
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na ku na vana ekusuhi ni swikolo, mavala yo tlangela, mavala ya mintlangu kumbe tindhawu tin?wana emahlweni.
Eka gondzo rin?wana ni rin?wana laha vana languteriweke
Hunguta rivilo u xiya-xiya vana
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku swi nga endleka ku ri na van?watibayisikiri emahlweni.
Eka gondzo rin?wana ni rin?wana laha van?watibayisikiri languteriweke
Swiharhi swa nhova emahlweni
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku swi nga endleka ku ri ni swiharhi swa nhova emahlweni leswi swi nga ha va ka swi tsemakanya kumbe swi hangalakile egondzweni emahlweni.
Eka gondzo rin?wana ni rin?wana laha swiharhi swa swa nhova swi languteriweke
Hunguta rivilo u xiya-xiya swiharhi swa nhova epatwini.
Swifuwo swa purasi emahlweni
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku swi nga endleka ku ri ni swifuwo swa purasi leswi swi nga ha va ka swi tsemakanya kumbe swi hangalakile egondzweni emahlweni
Eka gondzo rin?wana ni rin?wana laha swifuwo swa le purasini swi languteriweke
Hunguta rivilo u u xiya-xiya swifuwo swa le pursasini epatwini.
Buloho yo khuma
Emahlweni
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku vuanmi bya patu byi hungutiwile hi buloho endleleni emahlweni.
ePatwini rin?wana ni rin?wana loko u kongomile buloho laha vuanami byi nga hungutiwa.
Hunguta rivilo u yima loko swi fanerile.
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILA RA 40
MFUNGHO
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
Muako lowu nga anama ku ringana xifambo xin?we
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na muako lowu nga anama ku ringana xifambo xin?we eGondzweni rin?wana ni rin?wana loko u kongomile muako laha vuanami bya wona byi nga ehansi ka timitara ta 5.
Hunguta rivilo, xiya-xiya swifambo, u tlhela u yima enyangweni loko ku ri ku xifambo lexi u hlanganaka na xona se xi nghenile emuakweni, kumbe xi ri kusuhi no nghena lero swi nga vanga nghozi.
Ndhundhuma ya rivilo
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na ndhundhuma ya rivilo endleni emahlweni.
Loko u kogomile ndhundhuma ya rivilo egondzweni
Hunguta rivilo u famba hi rivilo leri nga fanela xiyimo xexo/
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na Heke ya movha ? exikarhi ka patu
Hunguta rivilo u famba hi rivilo leri nga fanela
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na heke ya movha- eximatsini xa patu
Hunguta rivilo u famba hi rivilo leri nga fanela.
Tivoneleni
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na minchumu ya khombo hi ku angarhela, ntsena-ntsena kumbe muxaka wun?wana epatwini emahlweni.
Loko u kogomile minchumu ya khombo egondzweni
Hunguta rivilo u tlhela u yima, loko swi fanerile.
Ntlimbano
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku swi nga ha endleka ku va na ntlimbano emahlweni.
Egondzweni rin?wana ni rin?wana laha ku talaka ku va na ntlimbano
Hunguta rivilo u tlhela u yima, loko swi fanerile.
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILA RA 42
MFUNGHO
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
Xirhelelo lexikulu
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na xirhelelo lexikulu
Loko u kongoma ndlela leyi tsemakanyaka ntshava kumbe xirhelelo swirhelelela leswikulu eGondzweni.
Hunguta rivilo loko sw endleka u cincela eka gere ya le hansi.
Tilori leti fambaka hi ku nonoka
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na Malori lama fambaka hi ku nonoka
Loko u kongoma ndlela leyi tsemakanyaka ntshava kumbe xirhelelo swirhelelela leswikulu eGondzweni.
Hunguta rivilo u tlhela u xiya-xiya swifambo leswi nonoka leswi fambaka emahlweni ka wena .
Vulehi byi pimiwile
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku muako lowu nga etinhlokweni wu na vulehi lebyi nga pimiwa hilaha byi nga kombisiwa ha kona eka mfungho eGondzweni rin?wana ni rin?wana i laha vulehi byi nga pimiwa.
Hunguta rivilo u tlhela u vona leswaku vuanami bya xifambo xa wena (ku katsa na ndzwalu) a byi hundzi mpimo lowu nga vekiwa eka mfungho
Vuanami byi pimiwile
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku vuanmi bya swifambo byi fanele ku va byi nga hundzi lebyi nga kombisiwa eka mfungho eGondzweni rin?wana ni rin?wana i laha vuanami byi nga pimiwa.
Hunguta rivilo u tlhela u vona leswaku vuanami bya xifambo xa wena (ku katsa na ndzwalu) a byi hundzi mpimo lowu nga vekiwa eka mfungho
Patu ra khuma ematlhelweni hinkwawo
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku patu ra khuma ematlhelweni hinkwawo.
eGondzweni rin?wana ni rin?wana laha patu ri nga khuma ematlhelweni hinkwawo
Hunguta rivilo u tlhela u xiya-xiya swifambo leswi taka hi le mahlweni ka wena
Patu ra khuma etlhelo rin?we
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku patu ra khuma etlhelo rin?we ntsena eGondzweni rin?wana ni rin?wana laha patu ri nga khuma etlhelo rin?we ntsena
Hunguta rivilo u tlhela u xiya-xiya swifambo leswi taka hi le mahlweni ka wena
Patu ra rheta
Ku lemukisa mutirhisi wa patu hi xiyimo xo ka xi nga tolovelekangi xo rheta xa patu emahlweni.
eGondzweni rin?wana ni rin?wana laha patu ri rhetaka.
Hunguta rivilo u tivonela leswaku u nga rheti loko u boha tibiriki
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILA RA 43
MFUNGHO
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
Nhlaluko kumbe ribuwa ra nambu
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ndlela le mahlweni yi ku fikisa enhlalukweni kumbe eribuweni ra nambu.
Laha gondzo ri helaka aribuweni ra nambu kumbe enhlalukweni
Hunguta rivilo u endla leswi nga fanela
Zivuko
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku le mahlweni ku na zivuko leri nga va ka na mati, tamba leri nga hlometala kumbe minchumu leyi sukaka hi ku olova
Eka gondzo rin?wana ni rin?wana laha ku nga na zivuko emahlweni
Hunguta rivilo u famba hi rivilo leri nga fanela swiyimo sweswo
Swifambo swa swa vurimi
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku le mahlweni ku tsemakanya titeretere kumbe yin?wana mimovha ya swa vurimi yo nonoka kumbe yi nga ha nghena epatwini
Eka gondzo rin?wana ni rin?wana
Xiya-xiya swifambo swa vurimi leyi fambaka hi ku nonoka.
Ku sungula patu ra giravhele
Ku lemukisa mutirhisi wa ndlela leswaku patu emahlweni ri ta va ra giravhele
Eka gondzo rin?wana ni rin?wana laha ku helaka xikontiri
Hunguta rivilo u vona leswaku mphfuka wo landzelelana i wa nhlayiseko
Ku hunguteka ka ku vonakala
Ku lemukisa mutirhisi wa ndlela le mahlweni ku nga ha hunguteka ku vonakala.
Eka gondzo rin?wana ni rin?wana laha ku talaka ku nga vonaki kahle hikwalaho ka musi, nkungwa kumbe swiyimo swo fana na swona
Hunguta rivilo u thlela u xiya-xiya swilo leswi nga vangaka khombo
Xihaha-mpfhuka xo hahela ehansi
Ku lemukisa mutirhisi wa ndlela vukona bya swihaha-mpfhuka swo hahela ehansi ehenhla ka patu.
Eka gondzo rin?wana ni rin?wana
Langutela xihaha-mpfhuka eka ndhawu yaleyo
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILA RA 44
MFUNGHO
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
Ku tsemakanya xiporo
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ntila wun?we wa xiporo wu tsemakanya patu
Loko u kongoma ku tsemakanya ka levhele
Hunguta rivilo u tlhela u yima loko swi fanerile
Ku tsemakanya xiporo
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku mintila mimbirhi ya xiporo yi tsemakanya patu
Loko u kongoma ku tsemakanya ka levhele
Hunguta rivilo u tlhela u yima loko swi fanerile
Ndyelo yo tsemeka
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na ku avana ka patu emahlweni loku a faneleke ku ku hundza hi le ximatsini kumbe exineneni.
Eka gondzo rin?wana ni rin?wana emahlweni ka nchumu lowu nga vangaka nghozi epatwini
Hunguta rivilo u xiya-xiya minchumu leyi nga vangaka nghozi leyi faneleke ku hundziwa hi le ximatsini kumbe exineneni
Ndyelo ya nghozi
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na ku avana ka patu emahlweni loku a faneleke ku ku hundza hi le ximatsini kumbe exineneni.
Eka gondzo rin?wana ni rin?wana emahlweni ka nchumu lowu nga vangaka nghozi epatwini
Hunguta rivilo u xiya-xiya minchumu leyi nga vangaka nghozi leyi faneleke ku hundziwa hi le ximatsini kumbe exineneni tanihilaha swi kombisiweke hi nseve
Ndyelo yo tsemeka
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na xirhalanganyi kumbe ku cinca ko karhi endleleni loku ku nga voyamela exineneni kumbe eximatsini xa patu.
Eka gondzo rin?wana ni rin?wana emahlweni ka xirhalanganyi ematlhelweni ya xinene kumbe ximamatsi xa ndlela.
Tivonele eka xirhalanganya
Xefuroni ya njhikwa wo kariha
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na ndlela leyi humelaka exineneni hikokwalaho ka ku cinca tlhelo hi xihatla.
Eka gondzo rin?wana ni rin?wana laha swifambo swi nga hambukisiwa epatwini
Hunguta rivilo ku fika eka rivilo leri nga fanelo xiyimo xexo
Xefuroni ya njhikwa wo kariha
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na ndlela leyi humelaka exieneni hikokwalaho ka ku cinca tlhelo hi xihatla.
Eka gondzo rin?wana ni rin?wana laha swifambo swi nga hambukisiwa epatwini
Hunguta rivilo ku fika eka rivilo leri nga fanelo xiyimo xexo
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILA RA 45
MFUNGHO
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
Xefuroni ya mahandza ya T
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku patu a ri hundzeli emahlweni ka mahandza na leswaku u fanele ku jikela exineneni kumbe eximatsini
Loko u kongoma mahandza ya T laha patu ri helaka naswona u fanele ku jikela exineneni kumbe eximatsini
Hunguta rivilo, naswona u tilulamisela ku yima, loko swi fanerile
Makumu kumbe Xefuroni ya ku patu ri pfariwile
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ndlela a yi hundzeli emahlweni ka mfugnho
Laha gondzo ri nga pfariwa, kumbe ri helaka
Hunguta rivilo kutani u tlhelela endzhaku hikuva patu ri hundzeli emahlweni ka mfungho lowu
Xihingakanyo xo pfala
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ndlela kumbe ku yi tirhisa ku pfaleriwile swifambo loko mfungho wu ri hingakanyile
Laha gondzo ri nga pfariwa, kumbe ku ri tirhisa swi aleriwaka
Hunguta rivilo kutani u tlhelela endzhaku hikuva ku tirhisa patu rero a swi pfumeleriwangi
Ndyelo ya nghozi ya le henhla
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na xirhalanganyi ehenhla ka ndlela eGondzweni rin?wana ni rin?wana laha xirhalanganyi xi nga languteriwaka ehenhla ka ndlela
Hunguta rivilo u vona leswaku xifambo xa wena a xi nga khumbi xirhalanganyi xexo
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILA RA 46
MIMFUNGHO YA HUNGU NA YO LETELA
XIKONGOMELO:
Leyi i minfungho ya patu leyi kombaka makumu ya rendzo, tlhelo, mpfhuka, switirhisiwa, tindhawu ta ntsakelo, swa vupfhumbha kumbe ndhawu, kumbe nkatsakanyo wun?wana ni wun?wana wa swilo leswi, kumbe mfungho wa swifambo leswi nyikaka hungu hi ku angarhela kumbe switsundzuxo eka vatirhisi va patu.
MIMFUNGHO YA HUNGU
MFUNGHO
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
Mfungho wo hlayela mpfhuka hi ku hunguta
Ku kombisa mutirhisi wa patu leswaku ku na mpfhuka wo ringana timitara ta 300 ku ya fika eka ndlela yo huma hi rivilo ra le henhla
Loko u kongomile ndlela yo huma, hakanyingi yi kumeka eka magondzo yo pfuleka
Loko u lava ku huma egondzweni, sungula ku tirhisa swikomba-tlhelo hi nkarhi, u lulamisa na rivilo ra xifambo xa wena hilaha swi nga fanela
Mfungho wo hlayela mpfhuka hi ku hunguta
Ku kombisa mutirhisi wa patu leswaku ku na mpfhuka wo ringana timitara ta 200 ku ya fika eka ndlela yo huma hi rivilo ra le henhla
Loko u kongomile ndlela yo huma, hakanyingi yi kumeka eka magondzo yo pfuleka
Loko u lava ku huma eGondzweni, sungula ku tirhisa swikomba-tlhelo hi nkarhi, u lulamisa na rivilo ra xifambo xa wena hilaha swi nga fanela
Mfungho wo hlayela mpfhuka hi ku hunguta
Ku kombisa mutirhisi wa patu leswaku ku na mpfhuka wo ringana timitara ta 100 ku ya fika eka ndlela yo huma hi rivilo ra le henhla
Loko u kongomile ndlela yo huma, hakanyingi yi kumeka eka magondzo yo pfuleka
Loko u lava ku huma eGondzweni, sungula ku tirhisa swikomba-tlhelo hi nkarhi, u lulamisa na rivilo ra xifambo xa wena hilaha swi nga fanela
Makumu ya gondzo
Ku kombisa mutirhisi wa patu leswaku patu a ri hundzeli emahlweni endzhaku ka mfungho lowu eMahandzeni ya gondzo rihi kumbe rihi, ku lemukisa mutirhisi wa gondzo leswaku gondzo leri a ri hundzeli emahlweni
U nga tirhisi patu leri, loko ku ri ku u lava ya emahlweni
Makumu ya gondzo
Ku kombisa mutirhisi wa patu leswaku a ri hundzeli emahlweni hi le xineneni eMahandzeni ya gondzo rihi kumbe rihi, ku lemukisa mutirhisi wa gondzo leswaku gondzo leri a ri yi exineneni
U nga tirhisi patu leri, loko ku ri ku u lava ya emahlweni
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILA RA 47
MFUNGHO
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
Makumu ya gondzo
Ku kombisa mutirhisi w patu leswaku a ri hundzeli emahlweni hi le ximatsini.
eMahandzeni ya gondzo rihi kumbe rihi, ku lemukisa mutirhisi wa gondzo leswaku gondzo leri a ri yi eximatsini
U nga tirhisi patu leri, loko ku ri ku u lava ya emahlweni
Ku kombisa mutirhisi wa patu leswaku swifambo leswi nga endleleni leyi a fambaka eka yona swi na mfanelo ya patu eka mahandza lama. landzelaka emahlweni eMahandzeni, ku fana ni le ka xirhendzevutana xa swifambo, laha nawu wa ntolovelo wo nyiza wu nga tirheki
Hambileswi u nga na mfanelo yo hundza, hunguta rivilo u tlhela u xiya-xiya swifambo leswi swi nga ta ka swi nga ku nyizeli.
Mfungho wo paka no khandziya
Ku kombisa mutirhisi wa patu leswaku ku na xitichi xo paka no khandiya..
eGondzweni rin?wana ni rin?wana laha ku nga na ndhawu yo paka no kahandziya
Hunguta rivilo u tlhela u xiya-xiya swifambo, vafamba-hi-milenge lava fikaka no huma eka ndhawu yaleyo.
Ndhawu ya hungu
Ku kombisa mutirhisi wa patu hi ndhawu ya hofisi ya hungu.
eGondzweni rin?wana ni rin?wana laha ku nga na ndhawu ya hofisi ya hungu
Hunguta rivilo u tlhela u xiya-xiya swifambo, vafamba-hi-milenge lava fikaka no huma eka ndhawu yaleyo.
Mfungho wa swifambo swa ndhawu ya matlhelo-nyingi
Ku kombisa mutirhisi wa patu leswaku swikoweto swa swifambo emahandzeni lama a nga ta ma nghena ku nga ri khale ma na matlhelo yo tlula mabirhi.
eMahandzeni laha swikoweto swa swifambo (Tirhoboto) swi nga na matlhelo yo tlula mambirhi.
Lemuka leswaku mintirho / minkarhi ya swikoweto swa swifambo (Tirhoboto) a swi fani na swa rhoboto ya matlhelo mambirhi. Famba ntsena loko xikoweto xa rihlaza xi voningile, naswona loko swi hlayisekile ku endla tano.
Bodo ya Tihakelo ta patu
Ku kombisa mutirhisi wa patu leswaku tihakelo ta patu i ta plaza leyi nga emahleni.
Egondzweni rin?wana ni rin?wana leri nga ta va ro hakeleriwa ku nga ri khale.
Loko u nga lavi ku hakela patu, teka patu lerin?wana, tanihilaha swi nga ta va swi kombisiwile hi mfungho.
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILA RA 48
MIMFUNGHO YO LETELA
MIMFUNGHO YA TINDHAWU
Mimfungho ya ndhawu yi komba mavito ya mapatu, swimutana, madoroba, nsw.
Vito ra Mfungho wa Mfungho wa doroba Mfungho
Xitarata ximutana kumbe dorobankulu wa vito ra nambu
Mfungho wa ndzilikano wa
Xifundzankulu kumbe wa Mfungho wa vito Mfungho wo cincana
Tiko ra ndlela ka mavito
MIMFUNGHO YO FUNGHA TINDLELA
Mimfungho yo fungha tindlela yi komba vatirhisi va ndlela tlhelo, nomboro, nsw.
Mfungho wa swifambo swa mabindzu wa le Mfungho wa Mfungho wo fungha ntiyisiso mahlweni patu lerin?wana wa ndlela leri nga tirhisiwaka
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILA RA 49
MIMFUNGHO YA TLHELO
Mimfungho ya tlhelo yi komba tlhelo kumbe mpfuka wa laha patu ri helelaka kona
Mfungho wo komba tlhelo wa ntlhandlekelo Mfungho wa ntiyisiso
Mfungho wa tlhelo wa le henhla
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILA RA 50
MIMFUNGHO YA TLHELO YA GONDZO RO PFULEKA
Mimfungho ya tlhelo ya gondzo ro pfuleka yi kumeka eka gondzo ro pfuleka, yi komba tlhelo ra laha patu ri yaka kona
Mfungho wa le mahlweni
Wo tsundzuxa tlhelo ro huma Mfungho wo tsundzuxa tlhelo ro huma
MIMFUNGHO YA TLHELO YA VUPFHUMBA
Yi komba vapfhumba tlhelo ra tindhawu tin?wana to koka mahlo ya vapfhumba
Mfungho wo koka mahlo wa nkarhinyana Mfungho wo nghena u wisanyana Mfungho wa njhikwa yo hetelela
Swithuthuthu
Nseve wa Nseve wa le mahlweni Ka phakiwa
Xinene wa le xineneni
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILA RA 51
MIMFUNGHO YA TLHELO SWA NDHAWU
Mimfungho leyi yi lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na ku cinca ka mintila.
Xirhalanganyi Ndlela leyi Xilawula Mintila ya Ku hlangana ka
Nga rivilo hlangana mintila engeteriwa
Mfungho wa Mfungho wa Mfungho wa ndhundhuma ndhundhuma ndhundhumama yo Mfungho wa ndhundhu yo hungutisa yo hungutisa hungutisa rivilo yo huma ma yo hungutisa rivilo yo rivilo ya le rivilo ya le yo tsemeka yo huma mahlweni yo mahlweni huma Arrestor bed gore
Nghenisa Ku lawula Mfungho wa swifambo swa Mfungho wa gere ya le ndlela ya le mani na mani vuandlalo bya hansi henhla Public transport sign ndlela
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILA RA 52
MIMFUNGHO-NHLANGANO
MFUNGHO
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
Ku lemukisa vatirhisi wa patu leswaku ku na njhikwa wo olova epatwini emahlweni naswona u fanele ku famba hi rivilo ra nhlayiseko
Egondzweni rin?wana ni rin?wana laha ku nga na njhikwa naswona swi nga fanela ku hunguta rivilo
Hambileswi rivilo ra le henhla ri nga pfumeleriwa epatwinini ro karhi, u tsundzuxiwa ku hunguta rivilo ra xifambo xa wen ku ya hilaha swi kombisiweke ni leswaku u fambisa sweswo ku kal njhkwa wu hela for 80km
Ku lemukisa vatirhisi wa patu leswaku le mahlweni ku na patu ro rhendzeleka-rhendzeleka leri nga ta va kona ku ringana tikhilomitara ta 8 naswona u fanele ku landzelela rivilo leri kombisiweke mpfhuka walowo eGondzweni rin?wana ni rin?wana ro rhendzeleka-rhendzeleka.
Hunguta rivilo ri ya eka rivilo leri kombisiweke eka mfungho, u tlhela u famba hi rona ku ringana mpfhuka lowu kombisiweke. U nga engeteli rivilo ku kala u byeriwa hi mfungho ku endla tano
Ku lemukisa vatirhisi va patu leswaku ku na magojigoji epatwini le mahlweni.
eGondzweni rin?wana ni rin?wana ku nga ni magojigoji epatwini emahlweni.
Hunguta rivilo ra xifambo xa wena ku ya hilaha swi faneleke ku endlela ku teka goza leri nga fanela loko swo tshuka swi lavekile.
YIMA
Ku lemukisa vatirhisi va patu leswaku le mahlweni ku na mfunghowo yima eGondzweni rin?wana ni rin?wana laha swi nga fanela leswaku u yimisa xifambo xi ku ndzirr.
Hunguta rivilo u tlhela u tiyimisela ku yimisa xifambo xi ku ndzirr ku ringana mpfhuka wa timitara ta 60 emahlweni.
Ku hunguta rivilo
Ku lemukisa vatirhisi va patu leswaku le mahlweni ku na ndzhundhzuma ya misava ni leswaku u boheka ku hunguta rivilo eGondzweni rin?wana ni rin?wana laha mpimo wa rivilo wu nga ehenhla swinene lero ka ku nga ri na nhlayiseko.
Hunguta rivilo u tlhela u famba ehenhla ka ndhundhuma khwatsi.
Ku lemukisa vatirhisi wa patu leswaku lemahlweni ku na ku rhelela ku kulu ku ringana mpfhuka wo karhi.
Hakanyingi etindhawini ta tintshava
Hunguta rivilo u tlhela u langha gere ya le hansi loko swi laveka.
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILA RA 53
MIMFUNGHO YA NKARHINYANA
Mfungho wa nkarhinyana i mfungho wihi kumbe wihi lowu nga vekeriwka epatwini lowu voniwaka hi vatirhisi va patu ku komba ku cinca ka swiyimo swa ntolovelo, leswi swi nga ha va ka swa timinetse tintsongo, tiawara kumbe tinhweti to hlayanyana.
Laha mimfungho mimbirhi yi lwaka, mfungho wa nkarhinyana wu ta va wona lowu tekeriwaka enhlokweni ku tlula mimfungho leyin?wana.
MFUNGHO
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
Ku lawula swo famba hi swona emahlweni
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na xipitikopo emahlweni lexi nga eku lawuleni swifambo swa nkarhinyana.
eGondzweni, ngopfu-ngopfu emadorobeni
Hunguta rivilo u yima loko swi fanerile.
Ku lawula vana va xikolo emahlweni
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na ku lawula ka vana va xikolo emahlweni.
eGondzweni, ngopfu-ngopfu laha ku vonakaka xikolo
Hunguta rivilo u tlhela u xiyaxiya vana. Yima, loko swi fanerile u tlhela u nyizela vana kumbe swifambo epatwini.
Mintirho ya patu
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na ku endliwa ka patu swa nkarhinyana, ku lunghisa kumbe mintirho yin?wana yo fambelana naswona.
Eka gondzweni.
Hunguta rivilo u tlhela u xiyaxiya vamaki va patu kumbe swifambo leswi nga epatwini.
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na gandaganda epatwini ri nga eku tirheni eGondzweni, wu tala ku va emapatwini ya giravhele.
Hunguta rivilo u lthela u xiyaxiya gandaganda leri nga epatwini.
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILA RA 54
MFUNGHO
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na maribye ya lusu kumbe giravhele epatwini leri nga emahlweni
Eka gondzo, ngopfu-ngopfu epatwini lera ha ku totiwaka xikontiri.
Huguta rivilo u thlela u engetela mpfhuka exikarhi ka wena na swifambo swin?wana ku endlela ku hunguta ku fayeriwa kumbe ku onheriwa loku nga va ka kona xifambo xa wena
Xitepisi endleleni
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na ku cinca ka levhele ya patu loku ku nga vangaka nghozi
Emagoweni lama ma nga ku eku lunghisiweni
Hunguta rivilo u tlhela u ringeta ku sivela ku chayela ehenhla ka switepisi
Katla ro olova
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku minchumu leyi nga tirhisiwa ekatleni ra patu i ya muxaka wo olova naswona a langutela nghozi eka loyi a nga tshukakaka a navela ku paka etlhelo ka ndlela.
Egodzweni lama ma nga ku eku lunghisiweni kumbe endzhaku ka timpfula letikulu.
Hunguta rivilo u tlhela u sivela ku chayelela ekatleni ra patu
Ku lawula ka
FAMBA / YIMA emahlweni
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku le mahlweni swifambo swa yimisiwa no fambisiwa hi ku lawuriwa hi mfungho wa FAMBA - YIMA
Egodzweni ngopfu-ngopfu lama nga eku lunghisiweni.
Hunguta rivilo kutani u yima loko u kombisiwile ku endla tano.
Swifambo leswi tirhisiwaka ku lulamisa patu
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na swifambo leswi tirhisiwaka ku lulamisa patu
Egodzweni leri ntirho wo lulamisa wa ha yaka emahlweni.
Hunguta rivilo kutani u yima loko u kombisiwile ku endla tano.
Ntsayitelo wa mavoni yo xihatla
Ku lemukisa mutirhisi wa patu hi ku tsayitela rivoni ra xitshopana ra rhendzevutani endzeni ka mfungho wo lemukisa leswaku ku na swivanga-khombo emahlweni eGondzweni rin?wana ni rin?wana laha vatirhisi va ptu va faneleke ku lemukisiwa hi ta leswi nga vangaka nghozi emahlweni.
Hunguta rivilo kutani u yima loko swi fanerile ku endla tano.
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILA RA 55
MFUNGHO
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
Rivoni ro tsayitela ra maphorisa
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na maphorisa emahlweni ka mfunho wo yima wa nkarhinyana, kumbe ku lemukisa leswaku ku na nghozi leyi inga humelela kumbe mhakngu yo fana ni ya leyo laha ku nga va ka na maphorisa.
eGondzweni rin?wana ni rin?wana laha vatirhisi va patu va faneleke ku lemukisiwa leswaku maphorisa ya pfarile patu, ya secha emahlweni.
Hunguta rivilo kutani u yima loko swi fanerile ku endla tano.
Nghozi emahlweni
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na nghozi leyi nga humelela emahlweni.
eGondzweni rin?wana ni rin?wana laha vatirhisi vapatu va faneleke ku lemukisiwa hi t nghozi nghozi leyi ng kona emahlweni.
Hunguta rivilo u yima, loko swi fanerile ku endlatano
Ndyelo leyi tirhisiwaka ku kombisa
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na xirhalanganyi xa nkarhinyana kumbe ku cinca epatwini hi le tlelo ra ximatsi ra patu
EGondzweni rin?wana ni rin?wana, ngopfu-ngopfu laha ku karhi ku lulamisiwaka patu.
Hunguta rivilo u teka magoza lama nga fanela ku ya hi laha u nga kombisiwa hi mfungho.
Ku sivela ku hundzela emahlweni ka xinkarhana
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku xiphemu xa ndlela xi pfaleriwile swifambo xinkarhana eGondzweni rin?wana ni rin?wana leri nga pfariwa swa xinkarhana.
U nga hundzeli emahlweni ka xirhalanganyi lexi.
Swikomba-swifambo swi onhakile
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku swikomba-swifambo swi onhakile.
eGondzweni rin?wana ni rin?wana laha swikomba-swifambo swi nga onhaka
Hunguta rivilo u yima, loko swi fanerile ku endla tano.
Swikomba-swifambo swi onhakile
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku swikomba-swifambo swi onhakile eGondzweni rin?wana ni rin?wana laha swikomba-swifambo swi nga onhaka
Hunguta rivilo Hunguta rivilo u yima, loko swi fnerile ku endla tano
Xikomba-tlhelo xo hambukisa
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku patu ra hambuka emahlweni na tlhelo leri a faneleke ku ya kona eGondzweni rin?wana ni rin?wana laha patu ri nga pfariwa xinkarhana.
Hunguta rivilo u hundza, loko swi hlayisekile ku endla tano u ya eka tlhelo leri kombisiweke eka mfungho.
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILA RA 56
MFUNGHO
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
Xitiyisiso xa ku hambuka
Ku tiyisisa eka mutirhisi wa patu leswaku ku na patu rin?wana leri nga irhisiwaka.
EGondzweni rin?wana ni rin?wana laha patu ri nga pfariwa xinkarhana
Famba hi ndlela leyi ku kala u kombisiwa hi mfungho wapatu leswaku u hambuka
MFUNGHO
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
YIMA
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku maphorisa ya pfarile patu emahlweni.
eGondzweni rin?wana ni rin?wana.
Hunguta rivilo u yima, loko u lerisiwile ku endla tano.
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku na ku lawula vana va xikolo emahlweni eGondzweni rin?wana ni rin?wana ekusuhi na xikolo.
Hunguta rivilo u yima, loko u lerisiwile ku endla tano.
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na vatirhi va patu lava nga eku tirheni eka mpfhuka wo karhi.
eGondzweni rin?wana ni rin?wana..
Hunguta rivilo u xiya-xiya vatirhi va patu emahlweni.
YIMA
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku maphorisa ya pfarile patu emahlweni.
eGondzweni rin?wana ni rin?wana.
Hunguta rivilo u yima, loko u lerisiwile ku endla tano.
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku patu ri hungutiwa hi ndlela yin?we swa xinkarhana exineneni mpfhuka wo karhi, ku ya hilaha swi kombisiweke hi mfungho.
eGondzweni rin?wana ni rin?wana.
Xiya-xiya swifambo leswi ng ta cinca tindlela, ngopfu-ngopfu swa le xineneni.
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku loko va chayelela eka ndlela ya le makumu-kumu exineneni, u fanele ku khoma kumbe ku tlula rivilo minimamu ya rivilo leri vekiweke eka mfungho.
eGondzweni rin?wana ni rin?wana.
Loko ku ri ku ndlela ya le makumu-kumu exineneni ya tirhisiwa, u nga chyeli hi rivilo leri nga ehansi ka leri kombisiweke eka mfungho.
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILA RA 57
MFUNGHO
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
Xiphambati xa rihlaza xo ka xi nga tsayiteli.
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku a hundza emahandzeni.
eMandzeni ya tindlela egondzweni.
Tsundzuka ku nyizela swifambo leswin?wana kumbe vafamba-hi-milenge lava nga enawini ku va va ri emahandzeni kumbe laha ku tsemakanyaka vafamba ?hi-milenge.
Xiphambati xa xitshopana xo ka xi nga tsayiteli.
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku a yima eMandzeni ya tindlela eGondzweni.
Loko u ri kusuhi-suhi na layini yo yima lero xifambo xa wena xi nga ka xi nga yimisiwi handle ko vanga nghozi, u nga ha hundza loko swi hlayisekile ku endla tano.
Xiphambati xo tswuka xo ka xi nga tsayiteli
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku a yima endzhaku ka ntila wo yima naswona a yima ku kondza rivoni ra rihlaza ri voninga.
eMandzeni ya tindlela egondzweni.
Hunguta rivilo u yimisa xifambo xa wena xi ku ndzirr. U ng fambi loko rivoni ra rihlaza ri nga se voninga, hambiswiritano, sweswo u nga swi endla ntsena loko swi hlayisekile ku endla tano.
Xiphambati xo tsayitela rivoni ro tswuka
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku endla tanihi le ka mahandza yo yima ya mune wa matlhelo.
eMandzeni ya tindlela eGondzweni.
Loko u kongoma xikombo lexi, u fanele ku endla tanihi le ka mfungho wo yima, naswona u nga hundzi eka mahandza ku kala swifambo hinkwaswo leswi nga yima wena u nga se yima ematlhelweni laman?wana , naswona leswi nga ta tsemakanya ndlela ya wena swi sukile emahandzeni.
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILA RA 58
MFUNGHO
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
Xiphambati xo tsayitela nseve wo rihlaza
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku a hundzela ntsena eka tlhelo leri nga kombisiwa hi ntsayitelo loko swi hlayisekile ku endla tano.
eMandzeni ya tindlela egondzweni.
Loko u lava ku ya eka tlhelo leri nseve wu kombaka eka rona , u nga ha hundza, handle ka swona u fanele ku yimela rivoni ra rihlaza ri ku kombisiwa.
Xiphambati xo tsayitela nseve wo tswuka
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku a yimisa xifambo ya yena endzhaku ka ntila wo yima. Loko a lava ku jikela eximatsini xa mahandza a nga jikela ntsena ehansi ka swiyimo swo karhi.
eMandzeni ya tindlela eGondzweni.
Yimisa xifambo endzhaku ka ntila wo yima, loko u lavaku jikela eximatsini, jhika hambi xiphambati xo tshwuka xi layitile. Nyizela swifambo leswi nga exineneni kumbe vafamba-hi-milenge lava rivoni ra rihlaza ri nga voningeriwavona.
SWIKOMBO SWO TSAYITELA RIVONI RO TSHWUKA
MFUNGHO
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
Xikombo xo tsayitela xo tshwuka
Xikombo lexi xi fana na mfungho wo yima eGondzweni rin?wana ni rin?wana
Yima tanihi le ka mfungho wo yimna u hundza ntsena loko swi hlayisekileku endla tano.
YIMA
Xikombo xa rivoni ro tsayitela ro tshwuka ra xiporo
Swikombo leswi swi tirhisiwa laha ku tsemakanyaka xiporo. Xikombo lexi xi ta tsayitela hi ku cincana ku komba leswaku u kongomile xiporo.
Laha xiporo xi tsemakanyaka gondzo
Hunguta rivilo u tlhela u yima. U nga hundzi loko mavoni ya cincana ku voninga, hikuva swi vula leswaku xitimela xi le ku teni.
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILA RA 59
SWIKOMBO SWO LAWULA TLHELO SWA NDLELA SWA LE HENHLA
MFUNGHO
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
Xihambano xo tshwuka xo ka xi nga tsayiteli
Ku komba mutirhisi wa patu leswaku ndlela leyi nga ehansi-hansi ka mfungho lowu yi pfuleriwile ntsena swifambo leswi yaka eka tlhelo leri u nga ri fularhela.
eGondzweni rin?wana ni rin?wana, kambe ko tala eka mapatu lama hakeleriwaka.
U nga tirhisi ndlela leyi nga ehansi ka mfungho lowu, i ya swifambo leswi yaka tlhelo leri u nga ri fularhela.
Nseve wa rihlaza wo languta ehansi wo ka wu nga tsayiteli
Ku kombisa vatirhisi va patu leswaku va tirhisa ndlela leyi nga kombisiwa hi nseve.
eGondzweni rin?wana ni rin?wana, ko tala eka mapatu yo hakeriwa.
Tirhisa ndlela leyi nga ehansi-hansi ka mfungho lowu, loko u lava ku hundzela emahlweni.
Nseve wa xitshopana
Ximatsi / xinene
Ku kombisa mutirhisi wa patu leswaku ndlela leyi nseve lowu wu nga kombisiwa ehenhla ka yona, yi pfarile emahlweni.
EGondzweni rin?wana ni rin?wana.
Tshika ndlela leyi nga etlhelweni ra nseve, loko swi hlayisekile ku endla tano.
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILA RA 60
SWIN?WANA SWA SWIKOWETO SWO FAMBISA
SWIKOWETO SWA VOKO SWO YIMISA SWIFAMBO
I xa swifambo I xa swifambo leswi I xa swifambo leswi taka hi taka hi le ndzhaku taka hi le mahlaweni le mahlaweni na le ndzhaku
NJHEKO WA SWIKOWETO SWO YIMISA SWIFAMBO
Hinkwaswo swifambo leswi kongomeke munhu loyi a nga khoma njheko swi fanele ku yima.
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILA RA 61
SWIKOWETO SWA VOKO SWIFAMBO
XIKOWETO XA NJHEKO XA LESWAKU U HUNDZA
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILA RA 62
SWIKOWETO SWA PATU
SWIKOWETO SWA NJEKO SWO HUNGUTA RIVILO
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILA RA 63
MBANGU WA PATU
- GONDZO
- EKA NDLELA YO HUMA EGONDZWENI
- KU HUMA EKA NDLELA EGONDZWENI
- NDLELA
- NTILA WA SWIFAMBO
- KATLA
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILA RA 64
NTHALO
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
Nthalo wa ntila wo yima
Ku komba mutirhisi wa patu laha a faneleke ku yima kona.
eMahandzeni ya gondzo
Hunguta rivilo u yima hi ku hatlisa endzhaku ka ntila wo yima. Fambaloko swi hlayisekile ku endla tano.
Ku komba mutirhisi wa patu laha a faneleke ku nyizela swifambo leswin?wana loko swi fanerile a nyizela vafamba-hi-milenge.
eMahandzeni ya gondzo
Hunguta rivilo u tlhela u xiya-xiya vafamba-hi-milenge. Yima, loko swi fanerile, ku nyizela vafamba-hi-milenge lava va tsemakanyaka ntila wa vafamba-hi-milenge.
Nthalo wa mintila yo tsemakanya vafamba-hi-milenge
Ku komba mutirhisi wa patu leswaku a hunguta rivilo kumbe a yima, loko swi fanerile, ku nyizela vafamba-hi-milenge lava tsemakanyaka patu endzeni ka mintila yo tsemakanya.
eMahandzeni ya gondzo
Hunguta rivilo u tlhela u xiya-xiya vafamba-hi-milenge. Yima, loko swi fanerile, ku nyizela vafamba-hi-milenge lava va tsemakanyaka ntila wa vafamba-hi-milenge.
Ku komba mutirhisi wa patu leswaku a hunguta rivilo kumbe a yima, loko swi fanerile, ku nyizela vafamba-hi-milenge lava tsemakanyaka patu endzeni kamintila yo tsemakanya.
Hunguta rivilo u tlhela u xiya-xiya vafamba-hi-milenge. Yima, loko swi fanerile, ku nyizela vafamba-hi-milenge lava va tsemakanyaka ntila wa vafamba-hi-milenge.
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILA RA 65
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
Nthalo wo arisa ku hundza xifambo xin?wana
Ku kombisa mutirhisi wa patu leswaku a nga tsemakanyi Nthalo lowu sivelaka xifambo ku hundza xin?wana hambi ku ri ku kandziya xiphemu xa ndlela leyi nga exineneni xa Nthalo wolowo wo arisa ku tsemakanya eGondzweni laha ku hundza ka xin?wana xifambo swi nga vangaka nghozi
Hunguta rivilo u tlhela u vona leswaku u landza xifambo lexo nonoka lexi nga emahlweni ka wena hi mpfhuka wa nhlayiseko, ku kala swi hlayisekile ku hundza.
Nthalo wo arisa ku tsemakanya
Ku kombisa mutirhisi wa patu leswaku a nga tsemakanyi Nthalo lowu sivelaka xifambo ku hundza xin?wana hambi ku ri ku kandziya xiphemu xa ndlela leyi nga exineneni xa nthalo wolowo wo arisa ku tsemakanya eGondzweni laha ku tsemakanya gondzo kumbe ku hundza xifambo xin?wana swi nga vangaka nghozi
Hunguta rivilo u tlhela u vona leswaku u landza xifambo lexo nonmoka lexi nga emahlweni ka wena hi mpfhuka wa nhlayiseko, ku kala swi hlayisekile ku hundza.
Nthalo wa ntila wa le makumu ka patu wa le ximatsini (xitshopana)
Ku kombisa mutirhisi wa patu makumu ya le ximatsini xa ndlela na leswaku a nga chayeleli eximatsini xa nthalo wolowo eGondzweni rin?wan ni rin?wana
U nga tsemakanyeli emakumu ya le ximatsini xa ndlela
Nthalo wa ntila wa le makumu ka patu wa le xineneni (xitshopana)
Ku kombisa mutirhisi wa patu makumu ya le xineneni xa ndlela na leswaku a nga chayeleli exineneni xa nthalo wolowo eGondzweni rin?wan ni rin?wana
U nga tsemakanyeli emakumu ya le xineneni xa ndlela
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILA RA 66
NTHALO
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
Nthalo wa swihlala swo pendiwa
Ku komibisa mutirhisi wa patu leswaku a nga-
eGondzweni rin?wan ni rin?wana
U nga tsemakanyi kumbe ku yima ehenhla ka minthalo yo tano.
Ndhundhuma yo hungutisa rivilo
Tindhundhuma to hungutisa rivilo ti tirhisiwa eka swihungutisi swo leha / swa xiganga / swa xirhelelo ku tirha tanihi xisirhelelo xa tilori leti kalaka ndzawulo.
eka swihungutisi swo leha / swa xiganga / swa xirhelelo etindhawini tatintshava.
Fambela ekule ni tindhawu teto, hikuva ti endleriwile tilori leto tsutsuma ngopfu.
Patu ro huma emahlweni
Patu ro huma i ro nyika patu leri nga hava xirhalanganyi leri hundzaka hi le tlhelo ka xirhalanganyi lexi nga tsemakanya ndlela.
Fambela ekule ni tindhawu teto, hikuva ti endleriwile tilori leto tsutsuma ngopfu.
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku ku na ndhundhuma yo hungutisa rivilo emahlweni.
eGondzweni rin?wana ni rin?wana emadorobeni laha swi nga fanela ku va ku hungutiwa rivilo ra sifambo hinkwaswo
Hunguta riivlo u chayela hi rivilo leri nga fanela xiyimo xexo.
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILA RA 67
NTHALO
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
Ntila wo letela ku tsemakanya ka tibayisikiri
Ku kombisa mutirhisi wa patu leswaku xiphemu xa ndlela xi tirhisiwa hi vakhandziyi va tibayisikiri eGondzweni rin?wana ni rin?wana emadorobeni laha swi nga fanela ku va ku hungutiwa rivilo ra swifambo hinkwaswo
Hunguta rivilo u xiya-xiya vakhandziyi va tibayisikiri. Yima, loko swi fanerile, u nyizela vakhandziyi va tibayisikiri lava tsemakanyaka patu.
Yo basa na ya ntima
Ku nyika vuleteri byin?wana eka vartirhisi va patu mayelana na ku va kona ka phevhimente eka ntila wa phevhimente wa ndlela.
eGondzweni rin?wana ni rin?wana
U nga ngheneleli kumbe ku kandziya phevhimente.
Xirhendzevutana-tsongo
Ku kombisa mutirhisi wa patu leswakuu fanele ku nyizela swifambo leswi nga n?wi rhangela ku tsemakanyaka ntila wihi kumbe wihi wo nyiza.
eMahandzeni ya xihambano ya gondzo rin?wana ni rin?wana.
Nyizela swifambo leswi tsemakanyaka layini yo nyiza yin?wana ni yin?wana emahlweni ka wena,u famaba ntsena hi tlhelo ra xiwachi eka xirhendzevutana naswona u nga ringeti ku nghena eka xirhendzevutana-tsongo.
Nthalo wa ku tsemakanya ka xiporo
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku eGondzweni rin?wana ni rin?wana, loko u kongomile laha xiporo xi tsemakanyaka patu
Hunguta rivilo u tlhela u xiya-xiya xitimela
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILA RA 68
NTHALO
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
Nthalo wa ku nyiza emahlweni
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku eGondzweni rin?wana ni rin?wana loko u kongomile mahandza ya patu
Hunguta rivilo u tlhela u xiya-xiya swifambo ni vafamba-hi-milenge lava nga kongoma mahndza ya xihambano. Yima, loko swi fanerile.
Ntila wo arisa ku hundzaa swifambo swin?wana kumbe ku tsemakanya emahlweni
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku a ku hundziwi swifambo swin?wana endhawini leyi hambi ku ri ku tsemakanaya mufungho wa ntila emahlweni.
eGondzweni rin?wana ni rin?wana loko u kongomile mintila leyi arisaka ku hundza swifambo swin?wana.
Fambela eximatsini u tlhela u vona leswaku mpfhuka wo landza swifambo leswo nonoka leswi nga emahlweni ka wena wu hlayisekile
Nthalo wa ndhawu yo paka swifambo swo karhi
Ku kombisa mutirhisi wa patu leswaku ndhawu leyi nga funghiwa hi minthalo leyi yi tirhisiwa ntsena hi swifambo leswi nga kombisiwa hi minfungho ya swiyimeri eGondzweni rin?wana ni rin?wana
Tindhawu leti nga funghiwa hi xin?we xa swiyimeri leswi yi fanele ku tirhisiwa hi xifambo xexo ntsena. U nga phaki endzeni ka ndhawu yaleyo loko xiyimeri xi nga fambelani na xifambo xa wena.
Nseve wo lerisa tlhelo
Ku lemukisa mutirhisi wa patu leswaku a nga hundzela etlhelo leri kombisiweke hi nseve ntsena.
Eka tindlela loko u lava ku fika eka mahandza ya gondzo.
Loko muhlovo wa ntila wo kala wu va wa xitshopana, a swa ha pfumeleriwangi ku va u cinca tindlela, kutani u fanele ku fambela etlhelo leri kombisiweke hi nseve.
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILA RA 69
NTHALO
XIKONGOMELO
NDHAWU
XIENDLO
Nthalo wa mahandza ya bokisi
Xitshopana
Ku kombisa mutirhisi wa patu leswaku a nga ngheni ebokisisni emahandzeni loko a nga koti ku tsemakanya ndhawu hikwalaho ka swifambo leswi nga yima: Loko ku ri ku xifambo xin?wana ni xin?wana lexi yaka eximatsini kumbe exineneni xi nga ha nghena emahandzeni yo tano.
eGondzweni rin?wana ni rin?wana.
A ku na xifambo lexi nga pfumeleriwa ku yima ebokisini emahandzeni, handle ka loko xifambo xexo xi lava ku jikela exineneni kumbe eximatsini, kambe xi boheka ku yima ku nyizela swifambo ni vafamba-hi-milenge lava taka.
Nthalo wa ntila wo arisa ku yima (Wo tswhuka)
Ku komba mutirhisi waptu leswaku a nga pfumeleriwangi ku yima ekusuhi na ntila wo tshwuka.
eGondzweni rin?wana ni rin?wana laha swifambo leswi nga yima swi nga vangaka nghozi eka vatirhisi va patu.
U nga yimisi xifambo ekusuhi na ntila wo tshwuka handlekaloko u kombiwile ku endlatano hi Nthalo wa patu kumbe xipitikopo
Mfungho wa ntila wo arisa ku paka
Ku komba mutirhisi wa ptu leswaku a nga pfumeleriwangi ku paka ekusuhi na ntila wa xitshopanana.
eGondzweni rin?wana ni rin?wana laha swifambo leswi nga yima swi nga vangaka nghozi eka vatirhisi va patu.
U nga phaki xifambo ekusuhi na ntila wo tshwuka handle kaloko u kombiwile ku endlatano hi Nthalo wa patu kumbe xipitikopo
XIBUKWANA XA LAYISENSE YO DYONDZA KU CHAYELA MOVHA LOWUTSONGO PAPILA RA 70
