VULAWURI:
NHLAYISEKO WA SWAKUDYA NA NTIYISISO WA NKOKA
VULAWURI-NTSONGO:
Nyama, Vufuwi bya tihuku na Swikumiwa swa Masi
Migingiriko na Vutihlamuleri bya Vulawui-Ntsongo bya Nyama, Vufuwi bya tihuku na Swikumiwa swa Masi
Xikongomelo
Ku tumbuluxa nhlayiseko wa swakudya na mintolovelo ya nkoka na swipimelo swa swikumiwa swa vurimi swa swifuwo swa ntiyiso hi ku landza Nawu wa Nhayiseko wa Nyama, 2000 (Nawu wa nomboro ya 40 wa 2000).
Swikongomelo
Ku antswisa nhlayiseko wa nyama leyi xavisiwaka hi vafuwi va Afrika Dzonga
Ku langutisisa no hlela ku hetiseka ka nsivela-mavabyi eka nyama na endlelo ro nghenelela
Ku antswisa ku lemukisa vaxavi eka timhaka ta nyama
Xikongomelo xa Nawu wa Nhlayiseko wa Nyama
Ku nyika swipimelo swo tlakusa nhlayiseko wa nyama ya swifuwo; ku tumbuluxa no hlayisa swipimelo swa nkoka swa rixaka hi ku landza vaxavisi va swifuwo; ku lawula ku rhumela nyama ematikweni mambe no yi xava; ku tumbuluxa swikimi swa nhlayiseko wa nyama; na ku nyika swipimelo leswi fambelanaka na swona.
Mintirho ya vulawuri-ntsongo
Mintirho ya vulawuri-ntsongo bya Nyama, Vufuwi bya tihuku na Swikumiwa swa Masi byi avanyisiwe hi mintirho yinharhu:
Vutumbuluxi bya Nawu na Pholisi
Ku mpfapfarhuta pholisi na nawu lowu tlakusaka nhlayiseko wa swakudya swo huma eka swifuwo.
Ku seketela nawu hi ku landza swipimelo na swiletelo leswi faneleke.
Ku tumbuluxa no veka swiyimo swa rixaka leswi tlakusaka nhlayiseko wa swakudya swo huma eka swifuwo.
Ku tirhisana na vanghenisi va xandla eka timhaka leti nga laha henhla.
Ku nyika xiviko nkarhi na nkarhi no tumbuluxa xivumbeko xa mavikelo.
Ku vona leswaku ku na ku rhwexiwa matimba/vulawuri hi ku landza nawu eka vatirhi hinkwavo va vulawuri-ntsongo.
Ntirho wa Vufambisi bya nghozi
Ku tumbuluxa endlelo ra mbalango mayelana na masungulo ya swakudya swo huma eka swifuwo.
Ku hlengeleta no hlela miehleketo ya ndzavisiso eka nhlayiseko wa swifuwo.
Ku tumbuluxa endlelo ro langutisisa no hlela ra nsimeko wa pholisi, nawu na swiyimo swa rixaka hi xifundzhankulu.
Ku tumbuluxa endlelo ra vuhlanganisi leri tshikilelaka eka nhlayiseko wa swakudya.
Ku tumbuluxa pulani leya ha taka ya nhlayiseko wa swakudya ya xihatla.
Ku fambisa nkambelo wa rihanyo eka nhlayiseko wa xihatla.
Xiviko xa nkarhi na nkarhi.
Xitiyisiso na Mintirho yo Valanga
Mintirho yo kondletelo no Kambisisa
Ku valanga, hlela no pfuxeta kontiraka ya ntwanano eka ku tiyisisa no kambela.
Ku valanga no hlela ka mintirho yo tiyisisa.
Ku tihlanganisa na vanghenisi va xandla eka ku tiyisisa timhaka.
Xiviko xa nkarhi na nkarhi.
VULAWURI: NHLAYISEKO WA SWAKUDYA NA NTIYISISO WA NKOKA
VULAWURI-NTSONGO: Nyama, Vufuwi bya tihuku na Swikumiwa swa Masi
Riq: 012 319-7648
Fekisi: 012 319-6892
