RIHANYO RA WENA RI LE MAVOKWENI YA WENA
KU SIVELA FUKAZANA NA SWIKOMBISO LESWI VONIWAKA KA HA RI NA NKARHI
Tani hi vaaka-tiko va Afrika Dzonga, hi na ntirho lowukulu lowu hi faneleke ku wu tirha eka ku hlayisa rihanyo ra hina. Hi ndlela leyi hi na timfanelo hinkwato naswona ti hlengeletiwile eka Tsalwa ra Rixaka ra Timfanelo ta Vavabyi.
Swiphiqo swo tala swa rihanyo swi vangiwa hi muxaka wa vutomi lowu hi hlawulaka ku wu hanya, ku fana na ku dzaha, ku nwa xihoko hi xitalo, ku landzelela pulani ya madyelo yo ka ya nga ri kahle/yo pfumala rihanyo na ku tinyiketela edyambyini na ku onha loku minseve ya dyambu yi nga na kona.
Xo sungula, goza ro antswa i ku sivela mavabyi ya fukazana hi ku tinyiketela eka muxaka wa vutomi lowu hanyeke kahle. Ku sivela mavabyi ya fukazana hi ku cinca muxaka wa mahanyelo swa koteka. Tinghozi leti nga lulamisiwa ti xaxametiwile etafuleni, xikan?we na magoza lama lavekaku ku fikelela na ku hlayisa muxaka wa vutomi lowu hanyeke kahle.
TINGHOZI LETI NGA LULAMISIWA MAGOZA LAMA NGA TA TEKIWA
Tinyiketeli eka pulani ya madyelo lamanene
Ku tirhisa xihoko
Ku sivela xiyimo xo tika
Mahungu hi fole
Ku tisirhelela eka minseve ya dyambu
Mfanelo wa mahanyelo ya timhaka ta masangu
Nwana swihalaki leswi ringaneleke.
Dyana swakudya swa kahle.
Tirhisa swakudya swo ka swi nga hlantswiwangi.
Dyana swakudya swo hambana-hambana, leswi nga na minkavelo yinharhu ya mihandzu yo olova na minkavelo ya ntlhanu ya matsavu masiku hinkwawo.
Dyana matamatisi yo swekiwa, supu ya matamatisi kumbe supu masiku hinkwawo.
Dyana swakudya swa timanga/tinyawa kanharhu evhikini, (xik. tinyawa to tshuka na xitampu; tilentili, na tinyawa ta rihlaza).
Dyana swakudya swa timannga (xik. timanga) na mbewu (xik. xiluva xa dyambu, mbewu ya xiluva, mbewu ya kwembe ) masiku hinkwawo
Dyana mafurha mantsongo, ngopfu-ngopfu mafurha ya swifuwo/swiharhi na mafurha yo tiya ya matsavu
Tsema mafurha hinkwawo lawa ya vonakaka enyameni u nga si sweka
Susa nhlonge ya huku u nga si sweka
Tirhisa swikumiwa leswi nga na mafurha ya le hansi (Landzula swakudya leswi swi tivekaka swi ri na mafurha ya le henhla swo fana na nyama yo swekiwa, mazambhala yo omisiwa, chizi ya xitshopani, swikumiwa swa masi yo tala, mafurha yo sweka, tichokoleti, makhekhe na swakudya swo katingiwa)
Cinca maendlelo ya wena yo sweka, u nga tirhisi mafurha kumbe tioyili kambe virisa xinkarhana eka swimatana swintsongo.
Xihoko i vuhlonga
Papalata ku tirhisa xihoko xo tala - Vavasati a va fanelangi ku nwa swakunwa swo ringanela swo hundza xin?we na vavanuna a va fanelangi ku nwa swakunwa swo ringanela swo hundza swimbirhi eka tiawara ta 24.
Endla leswaku ku va na ku ringana exikarhi ka ntirho, muti, ku wisa na ku tlanga.
Kanela swiphiqo swa wena na vanhu va muti wa wena, vanghana, mufundhisi/murhangeri wa kereke.
Nghenela ntlawa wo seketela.
Hefemulela endzeni hi tinhompfu kutani u humesa moya ehandle hi nomu loko u twa u tikeriwa. Engeta kambe ku ringana ka khume.
Etlela ehansi hi nhlana kumbe u tshama exitulwini endzhawini leyi nga hola, na mahlo ya wena ya pfariwile u tlhela u hefemulela endzeni ni le handle ku ringana timinetse ta 5-10 na mpundzu na na madyambu,kumbe u yingisela vuyimbeleri kumbe vutiolori ku miyeta miehleketo na switwi.
U nga tshuki u sungula ku dzaha
Loko u lava nseketelo wo tshika ku dzaha, kombela ku pfuniwa.
Lava mbango lowu ku nga dzahiwiki.
Papalata ku tinyiketa edyambyini hi minkarhi ya 11:00 ? 15:00 loko minseve ya dyambu yi ri na matimba swinene yi tlhela yi va na nghozi eka nhlonge.
Mbala xidloko u tirhisa xikirini xa dyambu ku phutsela nhlonge.
Tirhisa mindzhuti leyi nga kona
Sirhelela mahlo hi ku ambala manghilazi ya dyambu/manghilazi ya ntima.
Yisa emahlweni nkarhi wo leha ku sungula ka timhaka ta masangu.
Papalata vanghana vo timhaka ta masangu
Loko u huma swilo eka xirho xa wena xa xinuna kumbe xa xisati , fambela ekule na timhaka ta masangu ku fikela laha xiyimo xi nga ta kota ku kamberiwa na ku tshunguriwa.
Un?wana na un?wana u fanele a lemukisiwa hi swikombiso swa fufuzani. I swa nkoka ku tekela enhlokweni ku cinca emirini wa wena leswi nga katsaku mabundzu, ku humesa na ku cinca ka ntiko. Ku cinca kun?wana na kun?wana loku ku nga hlamuselekiki ku lava ku tekeriwa enhlokweni na magoza ya mfanelo. Swi ta va swa nkoka ku nghenela migingiriko ya swa rihanyo ku lava ku tsundzuxiwa nkarhi na nkarhi ku suka eka muphurofexini wa rihanyo.
Swikombiso swa switsundzuxo ta fukazana ?TSUNDZUKA??
Ku cinca ka ntolovelo ka thundhelo na matirhelo ya marhumbu
Swilondza leswi nga holeki hi ku olova.
Ku huma ngati na ku humesa eka mimbhovo leyi nga emirini
Ku kukumuka kumbe bundzu exifuveni kumbe kun?wana emirini
Ku ka u nga gayeli kahle, ku tikeriwa ku minta swakudya.
Ku ncica ka bundzu kumbe nhlungu
Ku tshama na mikhuhlwani wa nkarhi hinkwawo kumbe rito ri va na mahlehleleti.
Ku va fukazana yi tshumbhiwa ka ha ri na nkarhi na pulani leyi nga fanela ya vutshunguri yo huma eka vaxiphurofexini xa rihanyo, xikan?we na ku landzelela ka wena milawu ya swidzidziharisi leswi u nga nyikiwa , swi nga vula ku lawula vuvabyi bya fukazana, leswi nga ta ku pfumelela ku ya emahlweni na vutomi bya wena. Mavonele yo pfumela xiyimo xa wena, xikan?we na nseketelo wa muti wa wena, vanghana na swirho swa vaaka-tiko swi na nkoka..
Swi voniwile leswaku vanhu vo tala a vana mfikelelo eka mahungu ya timhaka ta rihanyo. Xibukwana lexi xa vanhu vakulukumba, ya ku sivela vuvabyi bya fukazana na swikombiso swa switsundzuxo yi kumeka hi tindzimi ta nkombo ta ximfumu, Xibunu, Xixhoza, Xizulu, Xivenda, Xitsonga, Xisuthu na Xipedi.
HOFISI: VUVABYI BYA NKARHI WO LEHA, VUTSONIWA NA MAVABYI YA VANHU LAVAKULU
