NTIRHISANO NA MFUMO EKA NHLUVUKISO WA MATIKO-XIKAYA?
Presidente Thabo Mbeki u nghenise Nongonoko wo Tiyisela wa Nhluvukiso wa Matiko-Xikaya lowu Hlanganisiweke (ISRDP) hi 2001. Xikongomelo xa nongonoko lowu wa 10 ra malembe i ku hunguta vusiwana na nhluvuko wa le hansi no antswisa nkoka wa vutomi bya vanhu va le matiko-xikaya.
I VA MANI LAVA VUYERIWAKA :
Nongonoko wu kongomana na miganga ya matiko-xikaya ngopfu-ngopfu vavasati, vantshwa na swilema.
HI KWIHI LAHA NONGONOKO WU SIMEKIWAKA KONA :
Khumenharhu wa tindhawu to karhi leti tivekaka tanihi hi matiko-xikaya ti langutisiwile. Tindhawu ti kumekaka eka timhasipala ta muganga eka swifundzha leswi landzelaka:
KAPA N?WALUNGU NA N?WALUNGU-VUPELADYAMBU: Kgalagadi
XANA ISRDP YI ENDLA YINI:
Nongonoko wu na xikongomelo xo hunguta vusiwana hi ku:
Vona leswaku ku na ku fikelela eka dyondzo, rihanyo, mali ya mpfuneto/mudende na tikliniki leti pfunaka miganga,
Ndlandlamuxa timakete ta vatirhi hi ku olovisa minongonoko yo Hluvukisa Ikhonomi ya Muganga
Antswisa mphakelo wa Mintirho ? ku fikelela mati na nkululo, gezi na Mintirho ya tinqingho
Antswisa ntleketlo ku fikelela swilaveko swa ximunhu na timakete ta ikhonomi, tiposo na Vayimeri va poso - ku aka magondzo ya kahle ku antswisa ntleketlo
Antswisa mali ya switirhisiwa ? nhundzu ya le ndlwini, miholo na swixaviwa
Ndzawulo ya Mfumo wa Xifundzha na Muganga (dplg) yi na vutihlamuleri byo kondletela nongonoko ku suka eka mfumo wa le xikarhi. Tindzawulo ta Mfumo wa le Xikarhi na wa Xifundzha ti nghenelela hi ku nyika switirhisiwa no simeka tiphurojeke ta nkoka leti kumiweke. Nkwama lowu Tiyimeleke wa Nhluvukiso wu thoriwile tanihi vayimeri va mpfuneto va ISRDP.
Ntirho wa mfumo wa xikaya i ku simeka tiphurojeke tanihi leswi ti kumiweke eka Pulani ya Nhluvukiso leyi Hlanganisiweke (IDP). Xiyenge lexi tiyimeleke xi nghenisa xandla hi ku nyika switirhisiwa ku seketela ku simekiwa ka tiphurojeke.
XANA NONGONOKO WU TIRHA NJHANI :
Nongonoko wu kongomisiwe eka tindhawu leti hlawuriweke hi ku landza ku antswisa eka swiphiqo na minkarhi swa muganga leswi kumiweke. Timali na switirhisiwa swi yisiwa ku suka eka swiyenge swinharhu swa mfumo na vatirhisani van?wana (xiyenge xo ka xi nga ri xa mfumo, minhlangano yo ka yi nga ri ya mfumo; mabindzu ya mfumo na yin?wana). Nongonoko wu tlhela wu antswisa vuswikoti bya timhasipala ta muganga ku phakela Mintirho. Swi kongomisiwa eka minongonoko ya mfumo leyi nga kona loko ka ha tumbuluxiwa minongonoko yintshwa.
Xikongomelo hi ku angarhela xa ISRDP i ku ?tirha swin?we na miganga na vatirhisani van?wana, ku hunguta vusiwana no antswisa nkoka wa vutomi eka matiko-xikaya hi ku tirhisa nkondletelo lowu antswisiweke na minhlangano yo koteka leyi langutisaka swilaveko swa ximunhu, ikhonomi, mbangu na mafumelo?
MIGANGA YI NGHENELELA NJHANI:
Wun?we wa milawu ya nongonoko i ku hoxa xandla hi miganga. Miganga yi nga hoxa xandla eka tiforamu ta nhluvukiso lowu hlanganisiweke wa mhasipala ya xikaya. Tiforamu leti ti nyika swirho swa muganga minkarhi yo tiva no longoloxa swilaveko swa vona. Mfumo wa muganga wu hundzuluxa swilaveko leswi ku va tiphurojeke ta nkoka.
WA TINDHAWU TA MATIKO-XIKAYA TI KUMEKA KWIHI:
Loko u lava mahungu yan?wana u nga tihlanganisa na miganga leyi faneleke:
Riq: 254 0201
Riq: 838 3467
Riq: 501 6400
Riq: 971 0158
Riq: 773 0337
Riq: 262 4633
Riq: 712 1001
Riq: 718 3767
Riq: 218 1945
Riq: 682 1150
Riq: 573 1536
Riq: 874 5500
Riq: 449 1000
Ndzawulo ya Mfumo wa Xifundzha na wa Muganga
Riq: 334 -0600
Nkwama wa Nhluvukiso lowu Tiyimeleke
Riq: 845-2000
