NAWU WA RIHANYO NA NHLAYISEKO ENTIRHWENI 1993
NAWU WA 9 WA MILAWU YO NGHENISA GEZI YA 1992
XIKOMBELO XA KU TSARISA TANIHI MUNHU LOYI A NGA NYIKIWA MPFUMELELO
Rihanyo na Nhlayiseko Entirhweni
Nkulukumba
Ndzi endla xikombelo hi ku landza nawu wa 9 wa ku va ndzi tsarisiwa ku va mukamberi wa gezi wa xiyenge xo sungula*/munghenisi wa gezi*/munghenisinkulu wa gezi ndzi tlhela ndzi hlambanya leswaku vuxokoxoko lebyi nga laha hansi byi , ku ya hi vutivi byo antswa lebyi ndzi nga na byona na ku tshembha, byi lulamile. Ndzi ya emahlweni ndzi hlambanya leswaku a ndzi tivi xivangelo lexi xi nga endlaku leswaku ndzi nga tekeriwi enhlokweni tanihi loko ndzi kota ku kambela swivekeriwa.
Susa hinkwaswo leswi nga amukelekiku.
Ndzi nghenisile swinepe swa mina swimbirhi tanihi loko mukamberi nkulu a swi lava.
Wa n?wina la tshembhekeke
Nsayino Siku
Matsalwa:
i Mukomberi u fanele a tlhela a sayina fomo eka tindhawu tinharhu leti nga nyikiwa ta swikombiso swa minsayino eku heteleleni ka fomo leyi.
ii Mukamberi nkulu u lava ku tisiwa swinepe swimbirhi leswi vonakaku swi tlhela swi fana leswi kombaku xikandza xa mukomberi na makatla hi 40 wa timilimita na 30 wa timilimita. Xinepe xin?we xi fanele xi tiyisisiwa endzhaku hi ndlela leyi:
Ndzi tiyisisa ku va xifanisolexi xi ri xifaniso xa ntiyiso xa ????????????????????????.???..
Nsayino wa Majistarata, Mululamisi wa ku rhula kumbe Siku
Khomixinara wo hlambanya?
Swifaniso leswi lavekaku swa yelana na leswi lavekaka swa tiphasiphoto na swona swi nga kumiwa eka vateki va swifaniso lava va tirhaka ntirho wolowo.
Xivongo maletere lamakulu???????????????????????????????.
Mavito yo sungula maletere lamakulu ??????????????????????????????
Kherefu ya poso ??????????????????????..??Khodi???????.. Nomboro ya riqingho. W..????????????..H????????..???.??????..
Sele?????????????Fekisi?????????????????
Siku ro velekiwa ?????????????.Ndhawu yo velekiwa ????????????..???.
Nomboro ya pasi nomboro ya mpfumelelo ya vuhlapfa ???????????????????.??
Xiya-xiya ?Laha pharagirafu ya (a) leyi nga laha hansi yi fanerile,mukomberi u fanele a yisa na fomo ya xikombelo, mapapila ya vumbhoni yo huma eka vathori lama kombisaku nkarhi na ntumbuluku wa vuleteri.
aVuleteri handle ka ku va ehansi ka kontiraka ya vudyondza ntirho hi ku ya hi nawu wa vudyondza ntirho , wa 1994 kumbe nawu wa ku pfuna vatirhi ku va letela wa 1981, eka bindzu leri ri fambelanaku na ntirho wa vuvekeri.
Vito na kherefu ya muthori
Huma eka
Eka bVudyondza ntirho kumbe vuleteri hi ku ya hi nawu wa vudyondza ntirho wa 1994 kumbe nawu wa ku pfuna vatirhi ku va letela wa 1981 eka bindzu leri ri fambelanaku na ntirho wa vuvekeri:
No. ya kontiraka ??????????????. Bindzu leri u nga leteriwa eka rona ????????.
Vito na kherefu ya muthori
Huma eka
Eka
Vuxokoxoko bya ntokoto ,handle ka ku hundzisela eka pharagirafu ya vuntsevu matsalwa yo kombisa yo fana na switifikheti swa ntirho swi fanele swi tisiwa.
Vito na kherefu ya muthori
Huma eka
Eka
Laha munhu a nga thoriwa kona
Vuxokoxoko bya switifikheti na mimbhumambhumelo leyi nga kumiwa. (loko u pasile xikambelo xa bindzu na tidyondzo to fana na vutiva gezi, bindzu ra gezi, milawu yo vekela, na swin?wana, leswi fanele swi kombisiwa na swikombiso swi fanele swi tisiwa):
Xiya-xiya ? loko matsalwa ya masungulo ya nghenisiwile, fomo ya xikombelo yi fanele yi rhumeriwa hi poso. Tikopi ta ntiyiso leti nga tiyisisiwa ti ri ta ntiyiso hi Majisitarata, mululamisi wa ku rhula kumbe khomoxinara wo hlambanya ti ta amukeriwa.
XIKOMBISO XA NSAYINO WA MUKOMBERI
Xiya-xiya ? Xikombiso xa nsayino xi fanele xi va nsayino wa ntolovelo wa mukomberi na swona xi fanele yi tatiwa hi vukheta.Xikombiso xin?we xa nsayino xi ta khomanisiwa/namarhetiwa eka xitifikheti xin?wana na xin?wana xa ntsariso lexi nga ta humesiwa.
