GIREDI YA 12
Sungula ku hlamula xivutiso XIN'WANA NA XIN'WANA eka pheji Yu
Endla nkunguhato u nga si sungula ku tsala ntirho wa wena. Tirhisa pheji yin'we ntsena ku kombisa leswi u kunguhatiseke xiswona xitsalwana xa wena. Le henhla ka pheji leyi ku fanele ku tsariwa hi maletere lamakulu leswaku i NKUNGUHATO. U nga tirN
Tsala hi vurhon'wana (swi saseka no vonaka), u landzelela fa
Hlawula nhlokomhaka YIN'WE ntsena leyi u yi tw xitsalwana hi yona, kambe u nga humi emhakeni.
Rhanga u endla NKUNGUHATO u nga si sungula ku tsala.
Xitsalwana xa wena xi fanele ku va kwalomu ka
Micino ya xintu yo fana na lowu vonakaka laha hansi, ya ha ri na nkoka eka vutomi bya hina. Hi rungulele leswi u nga tshama u tiphinisa xiswo
Ku nwa ngopfu byalwa swi nga ku nghenisa ekhombyeni. Hlamusela hi ta khombo ra
Ku na vafundhisi va mavunwa vo tala lava sungulaka tikereke hi xikongom
Mfumo wu na makungu yo herisa goza leri u ri vona ri fanerile ke
KUM
Hlawula nhlokomhaka YIN'WE ntsena leyi u yi twisisa xitsalwambiko hi yona, kambe u nga humi emhakeni.
Rhanga u endla NKUNGUHATO u nga si sungula ku tsala.
Xitsalwambiko xa wena xi fanele ku va kwalomu
Ku na hodela leyi nga ta pfuriwa exidorobanini xa le kusuhi na laha u tshamaka kona. Wena tanihi un'wana wa vurha
Loko u ta va u pasile Giredi ya 12, u navela ku yisa tidyondzo ta we
U murhangeri wa swichudeni exikolweni xa ka n'wina. Tsala mbula
XIVUTISO XA 3
Swiletelo:
Hlawula nhlokomhaka yin'we ntsena leyi u yi twisisaka swinene kutani u tsala xitsalwambiko hi yona, kambe u nga humi emhakeni.
Rhanga u endla nkunguhato u nga si sungula ku tsala.
Xitsalwambiko xa wena xi fanele ku va kwalomu ka 100 - 120 wa marito.
Sungula nhlamulo ya wena eka pheji yintshwa.
Wena na vanghana va wena mi lava ku tisungulela xibindzwana xo xavisa juzi/ swiwitsi, yi ri ndlela yo tihlengeletela mali ya ku tihakelela rendzodyondzo ro ya eDurban. Endla xinavetiso xo navetisa bindzu ra n'wina.
KUMBE
Ku ta va na ntlangu wo tlangela siku ra ku velekiwa ka wena. Endla khadi ra xirhambo leri u nga ta ri rhumela vanghana va wena.
KUMBE
A wu endzerile entangeni wa swiharhi lowu kombisiweke eka xifaniso lexi xi nga laha hansi. Tsala dayari ya masiku manharhu, u longoloxa migingiriko ya siku na siku ya riendzo ra wena.
Xifaniso xi huma eka Magazini ya Skyways ya Mudyaxihi 2008
NTSENGO WA XIYENGE XA C:
NTSENGO WA TIMARAKA:
