TUISBLAD
JOU LEWE
ONDERWERPE
PUBLIKASIES
GIDSE
JOU REGERING
WERKGELEENTHEDE
Aangaande
Kontak
Hulp
Gevorderde Soektog
Tuisblad
Jou Regering
Departement van Kultuursake en Sport
Kultuursake
Kultuur en Erfenis
Museumdienste
MUSEUMDIENSTE: OORSIG
OORSIG
PUBLIKASIES
KONTAK
HOOGTEPUNTE
Internasionale dag vir die Herdenking van die Slawehandel en die Afskaffing daarvan
Lees meer oor slawery in die Wes-Kaap
GEAFFILIEERDE MUSEUMS
Groot-Brakrivier Museum
Ou Kerk Volksmuseum
Ou Hawemuseum
Transportryersmuseum
Wellington Museum
Koringbedryfmuseum
Die Wes-Kaapse Museumdiens verskaf steun en professionele dienste aan 28 geaffilieerde museums in die Wes-Kaap.
Inligting oor Ons
Dokumente
Reisende uitstallings
INLIGTING OOR ONS
Die Museumdiens se doel is om die erfenis van die Wes-Kaap te bewaar en te bevorder deur die geaffilieerde museums
Die Museumdiens bestaan uit drie gesentraliseerde afdelings - Bestuur- en Steundiens, Wetenskaplike Diens en Tegniese Diens - wat steun en professionele dienste verskaf aan die 28 geaffilieerde museums in die Provinsie. Die museums sluit vier provinsiale museums, negetien provinsie-gesteunde museums en vyf plaaslike museums in, en dien net minder as 'n miljoen besoekers per jaar.
Dié 28 museums vereis uitgebreide dienste van die Museumdiens-eenheid, veral vir navorsing en nuwe uitstallings om die kwessies van transformasie te hanteer.
Die sleutel-fokusgebiede vir die eenheid is vir leierskap en leiding:
in die bestuur van die Museumdiens en verwante museums in die bestuur van versamelings in die produksie van uitstallings in openbare programme en verhoudings met verwante museums.
Die Eenheid verskaf ook steun met die bemarking van verwante museums.
Die verskillende komponente van die eenheid verskaf die volgende dienste:
Museumsteundiens verskaffing van personeeldienste en personeeldienstesteun koördinering van opleiding verspreiding van subsidies en hulptoelaes gesamentlike bemarking van geaffilieerde museums.
Museum-wetenskaplike Diens ontwikkeling van versamelings en versamelings-bestuursbeleide en -praktyke navorsing en skryfwerk vir uitstallings steun met die ontwikkeling van opvoedkundige programme.
Museum-tegniese Diens steun met die ontwikkeling van voorkomende bewaringsbeleide en -praktyke ingrypende bewaring ontwerp en produksie van nuwe uitstallings.
DOKUMENTE
Jaarverslag van die Museumdiens 2002/2003
REISENDE UITSTALLINGS
Daar is 'n reeks reisende uitstallings wat bespreek kan word by die Museumdiens, waaronder uitstallings oor die Anglo-Boere-oorlog, die VOC, Andrew Abraham Stockenström le Fleur, slawegeskiedenis in die Wes-Kaap, MIV- en vigsbewustheid en die bou van demokrasie.
Die inhoud van hierdie bladsy is laas op 14 September 2005 hersien
Onbekende staatstaal of akroniem? Kyk in die WOORDELYS.
Gebruiksvoorwaardes
Privaatheidsbeleid
Kopiereg
Cape Gateway is 'n diens wat die regering hoofsaaklik aan die burgers van die Wes-Kaap bied deur die voorsiening van inligting oor plaaslike, provinsiale en nasionale regering
