Economy (Maize) (685 words)								Afrikaans
Produsente is die ruggraat van ons nasie
Instructions:
Folio strap: Waardetoevoeging
Byline: Jenny Mathews, voorsitter van die Graan SA Ontwikkelingsprogram vir Produsente
Grabber: Ploeg ‘n produsent altyd en saai nooit? Is hy voortdurend besig om die grond te bewerk en plant dit nooit? Plant hy nie uiteindelik verskillende soorte graan, elk op sy eie deel van die land nie? Hy weet net wat om te doen, want God laat hom sien en verstaan​​...die Here die Almagtige is 'n wonderlike onderwyser en hy gee die produsent wysheid. Jesaja 28 vers 23 - 29.
Boerdery was die heel eerste beroep in die wêreld en dit was 'n opdrag van God. Dit is noodsaaklik vir lewe. Daarom is dit belangrik dat ons as produsente ons werk sien as 'n baie noodsaaklike en belangrike taak.
Ons moet nie net 'n fokus daarop om geld te maak en om produksie te verhoog nie, maar eerder fokus op die vervaardiging van kwaliteit gewasse en voedsel vir lewe en gesondheid sal voorsien wat ander nodig het.
Hoe dra produsente by tot die ekonomie?
Hulle maak 'n belangrike bydrae tot die ekonomie en die nasionale begroting.
Saam is produsente 'n groot werkgewer in ons land wat hoë vlakke van werkloosheid het.
Produsente produseer hoë gehalte, gesonde kos en dra by tot nasionale voedselsekuriteit.
Produsente maak regoor die land 'n belangrike belegging in hul plaaslike gemeenskappe en is noodsaaklik vir die ekonomiese lewensvatbaarheid van beide hul tuisdorpe en die nasie.
As rentmeesters van die land, werk produsente hard om die grond, lug, water en biodiversiteit te beskerm om te verseker dat die grond in staat sal wees om voedsel vir toekomstige geslagte te produseer.
Die produsent is selfonderhoudend, produktief, onafhanklik, hardwerkend, gemeenskapsgerig en verantwoordbaar. Die produsent vervaardig mielies, sonneblom en suiker van die son!
Ongelukkig ly produsente, soos baie ander besighede, as gevolg van die dramatiese ekonomiese afswaai.
Met toenemende bedryfskoste en nou dalende pryse vir landbouprodukte, sal baie produsente en veeboere dit moeilik of onmoontlik vind om tred te hou met hul lening terugbetalings van hul plase.
Terselfdertyd is die beskikbaarheid van bekostigbare, lang-termyn krediet ook onseker, wat selfs ’n groter bedreiging vir elke produsent se sakebedrywighede inhou.
Die harde werklikheid is dat produsente gedwing word om staat te maak op lenings om te betaal vir die voer, saad en ander insette wat nodig is om gewasse in die grond te kry en te laat groei.
As gevolg van onstabiliteit in die markprys vir hul produkte en bedreiging van weerverwante rampe, is die veiligheid van die aanvanklike belegging nie gewaarborg nie. As ‘n resultaat hiervan het tradisionele geldleners baie versigtig geword!
Gevolglik moet ons voortgaan om 'n beroep op die regering van die dag te doen om produsente te help met 'n meer gunstige, gestruktureerde en veilige stelsel vir produksielenings.
Wisselvallige markpryse vir kommoditeitgewasse en stygende produksiekoste, insluitend kunsmis, saad, voer en ander landbou-insette, sal voortgaan om produsente finansieel in 'n moeilike situasie te plaas as hulle min beheer het oor die vraag en aanbod van hul produk. 
Wanneer die markprys vir die produsent val, word dit nie altyd in voedselpryse op die winkelrak weerspieël nie - dit verhoog kommer dat graankopers en ander wins maak ten koste van beide produsente en verbruikers.
Hoe sal Suid-Afrikaners beïnvloed word?
As produsente hul besigheid en hul huise verloor en as nuwe produsente nie in staat is om die bedryf te betree nie, word Suid-Afrikaners beïnvloed word. Produsente is die ruggraat van die nasie en die eerste vlak op die ekonomiese leer. Wanneer boerderye misluk, misluk hoofstraat besighede ook. Die teenoorgestelde is ook waar - wanneer boerderye floreer, sal hoofstraat besighede en plaaslike gemeenskappe floreer.
Produsente skep ware rykdom, vervaardig werklike waarde, produseer vanaf saad en sonlig 'n produk wat ons fisies sowel as ekonomies voed. Die ondersteuning van 'n diverse gedesentraliseerde familie boerdery is wat nodig is vir die stabiliteit en vitaliteit van ons land. As ons selfs net een produsent verloor of dit toenemend moeilik maak vir nuwe of beginner produsente om te begin boer, stel ons ons omgewing, ons voedselsekuriteit en ons plaaslike ekonomie in gevaar..
