SAPD 517(a)













SUID-AFRIKAANSE POLISIEDIENS

















































Aansoek om ‘n verdere bevoegdheidsertifikaat
SAPD 517(a)

INSTRUKSIES: AANSOEK OM ‘N VERDERE BEVOEGDHEIDSERTIFIKAAT

ALGEMENE INSTRUKSIES

‘n Aansoek om ‘n bevoegdheidsertifikaat moet in onuitwisbare swart ink ingevul word. 
Die aansoek moet gestempel word met die amptelike datumstempel van die polisiestasie waar die aansoek ontvang is. 
Die polisiestasie waar die aansoek op rekenaar vasgelê word, moet Afdeling A voltooi. 
Die polisiestasie waar die aansoek ontvang word, moet Afdeling B voltooi. 
Die Sentrale Vuurwapenregister (SVWR) moet Afdeling C voltooi. 
Die aansoeker moet Afdelings D, E, F en G voltooi. 
Indien ‘n tolk gebruik is, moet hy/sy Afdeling H voltooi. 
‘n Ouer of voog van ‘n aansoeker jonger as 18 jaar moet Afdeling I voltooi. 
Die Aangewese Vuurwapenbeampte/Stasiekommissaris moet Afdeling J voltooi. 
‘n Persoon is skuldig aan ‘n oortreding ingevolge die Wet op Beheer van Vuurwapens, 2000 (Wet No 60 van 2000) indien hy/sy enige inligting wat hy/sy weet vals is op hierdie aansoekvorm verstrek. 

AFDELING A: VIR AMPTELIKE GEBRUIK DEUR DIE POLISIE-STASIE WAAR DIE AANSOEK OP REKENAAR

VASGELÊ WORD

die polisiebeampte by die SVWR versoek is, moet in paragraaf C 3 aangeteken word.


Handtekening van polisiebeampte 

Die handtekening van die polisiebeampte by die SVWR wat die uitstaande of bykomende inligting versoek het, moet in paragraaf C 4 aangebring word. 

Naam in drukskrif 

Die voorletters en van (in drukskrif) van die polisiebeampte by die SVWR wat die uitstaande of bykomende inligting versoek het, moet in paragraaf C 5 aangeteken word. 

Aansoek om ‘n verdere bevoegdheidsertifikaat goedgekeur 

(Merk met ‘n X) 

Indien die aansoek om ‘n verdere bevoegdheidsertifikaat goedgekeur is, moet die beampte by die SVWR wat die aansoek goedgekeur het paragraaf C 6 met ‘n X merk. 

1.    Aansoekverwysingsnommer	7.      Persal-nommer

Die verwysingsnommer wat die stelsel vir die aansoek genereer nadat dit vasgelê is (byvoorbeeld, 12945), moet in paragraaf A 1 aange-teken word.

Die SAPD Persal-nommer van die beampte by die SVWR wat die aansoek goedgekeur het, moet in paragraaf C 7 aangeteken word.

AFDELING B: VIR AMPTELIKE GEBRUIK DEUR DIE POLISIE-STASIE WAAR DIE AANSOEK ONTVANG WORD

Provinsie 

Die naam van die provinsie waar die polisiestasie geleë is (byvoor-beeld, Gauteng), moet in paragraaf B 1 aangeteken word. 

Area 

Die naam van die area waar die polisiestasie geleë is (byvoorbeeld, Pretoria), moet in paragraaf B 2 aangeteken word. 

Polisiestasie 

Die naam van die polisiestasie waar die aansoek ontvang is (byvoor-beeld, Brooklyn), moet in paragraaf B 3 aangeteken word. 

Komponentkode 

Die komponentkode van die polisiestasie waar die aansoek ontvang is (byvoorbeeld, 47), moet in paragraaf B 4 aangeteken word. 

Verwysingsnommer van vuurwapenaansoekregister 

Die jaarlikse reeksnommer van die vuurwapenaansoekregister wat aan die aansoek toegeken word (byvoorbeeld, 135/2002), moet in paragraaf B 5 aangeteken word. 

AFDELING C: VIR AMPTELIKE GEBRUIK DEUR DIE SENTRALE VUURWAPENEGISTER (SVWR)

Uistaande/Bykomende inligting wat verlang word 

Indien die polisiebeampte by die SVWR uitstaande of bykomende inligting van die polisiestasie of die aansoeker versoek, moet die verlangde inligting in paragraaf C 1 aangeteken word. 

Persal-nommer 

Die SAPD Persal-nommer van die polisiebeampte by die SVWR wat die uitstaande of bykomende inligting versoek, moet in paragraaf C 2 aangeteken word. 

Datum 

Die datum waarop die uitstaande of bykomende inligting deur

I

Datum 

Die datum waarop die aansoek deur die beampte by die SVWR goedgekeur is, moet in paragraaf C 8 aangeteken word. 

Handtekening van SVWR-beampte 

Die handtekening van die beampte by die SVWR wat die aansoek goedgekeur het, moet in paragraaf C 9 aangebring word. 

Beamptekode 

Die beamptekode is ‘n kode wat toegeken word aan elke beampte by die SVWR wat aansoeke om ‘n verdere bevoegdheidsertifikaat oorweeg. Die kode van die beampte wat die aansoek goedgekeur het, moet in paragraaf C 10 aangeteken word. 

Naam in drukskrif 

Die voorletters en van (in drukskrif) van die beampte by die SVWR wat die aansoek goedgekeur het, moet in paragraaf C 11 aangeteken word. 

Aansoek om ‘n verdere bevoegdheidsertifikaat geweier 

(Merk met ‘n X) 

Indien die aansoek om ‘n verdere bevoegdheidsertifikaat geweier is, moet die beampte by die SVWR wat die aansoek geweier het paragraaf C 12 met ‘n X merk. 

Rede(s) vir weiering 

Indien die aansoek geweier is, moet die beampte by die SVWR die redes vir die weiering in paragraaf C 13 aanteken. 

Persal-nommer 

Die SAPD Persal-nommer van die beampte by die SVWR wat die aansoek geweier het, moet in paragraaf C 14 aangeteken word. 

Datum 

Die datum waarop die aansoek deur die beampte by die SVWR geweier is, moet in paragraaf C 15 aangeteken word. 

Handtekening van SVWR beampte 

Die handtekening van die beampte by die SVWR wat die aansoek geweier het, moet in paragraaf C 16 aangebring word. 




Beamptekode 

Die beamptekode is ‘n kode wat toegeken word aan elke beampte by die SVWR wat aansoeke om ‘n verdere bevoegdheidsertifikaat oorweeg. Die kode van die beampte by die SVWR wat die aansoek geweier het, moet in para-graaf C 17 aangeteken word. 

Naam in drukskrif 

Die voorletters en van (in drukskrif) van die beampte by die SVWR wat die aansoek geweier het, moet in paragraaf C 18 aangeteken word. 

AFDELING D: SOORT VERDERE BEVOEGDHEIDSERTIFIKAAT

(Merk met ‘n X)

Die toepaslike soort verdere bevoegdheidsertifikaat moet in paragraaf D 1 tot 4 met ‘n X aangedui word, byvoorbeeld:

C
Om besigheid as ‘n wapensmid te
X

bedryf


AFDELING E: BESONDERHEDE VAN AANSOEKER

BESONDERHEDE VAN NATUURLIKE PERSOON 

Soort identifikasie (Merk met ‘n X) 

SA-burger/Nie-SA-burger met permanente verblyfreg* 

Die burgerskap van die aansoeker moet in paragraaf E 2.1 met ‘n X aangedui word. 

In die geval van ‘n nie-SA-burger moet bewys van permanente verblyfreg ingedien word. 

Identiteitsnommer 

Die aansoeker se identiteitsnommer moet in paragraaf E 3 aange-teken word. 

Van 

Die aansoeker se van moet in paragraaf E 4 aangeteken word. 

Voorletters 

Die aansoeker se voorletters moet in paragraaf E 5 aangeteken word. 

Volle name 

Die aansoeker se volle name moet in paragraaf E 6 aangeteken word. 

Woonadres 

Die fisiese adres waar die aansoeker woon, moet in paragraaf E 7 aangeteken word. 

Poskode 

Die poskode van die aansoeker se woonadres moet in paragraaf E 8 aangeteken word. 

Posadres 

Die aansoeker se posadres moet in paragraaf E 9 aangeteken word. 

Poskode 

Die poskode van die aansoeker se posadres moet in paragraaf 
SAPD 517(a)

E 10 aangeteken word.

11.      Telefoonnommers

Huis: Die aansoeker se huistelefoonnommer, insluitend die skakel-kode (byvoorbeeld, (012) 667 1923), moet in paragraaf E 11.1 aan-geteken word. 

Werk: Die aansoeker se werktelefoonnommer, insluitend die 

ska-
kelkode (byvoorbeeld, (011) 577 5913), moet in
paragraaf E 11.2
aangeteken word.

Selfoonnommer 

Die aansoeker se selfoonnommer (indien van toepassing) moet in paragraaf E 11.3 aangeteken word. 

Faks 

Die aansoeker se faksnommer, insluitend die skakelkode, moet in paragraaf E 12 aangeteken word. 

E-posadres 

Die e-posadres (indien van toepassing) van die aansoeker moet in paragraaf E 13 aangeteken word. 

Ambag of beroep 

Die aansoeker se ambag of beroep (byvoorbeeld, motorwerktuig-kundige) moet in paragraaf E 14 aangeteken word. 

Indien selfwerksaam, spesifiseer 

Indien die aansoeker selfwerksaam is (byvoorbeeld, haarkapper - werk van die huis af), moet dit in paragraaf E 15 aangedui word. 

Naam van werkgewer/maatskappy 

Die naam van die aansoeker se werkgewer of maatskappy (byvoorbeeld, The Auto Shop) moet in paragraaf E 16 aangeteken word. 

Besigheidsadres 

Die besigheidsadres van die aansoeker se werkgewer (byvoor-beeld, Weststraat 321, Sandton) moet in paragraaf E 17 aangeteken word. 

Poskode 

Die poskode van die aansoeker se werkgewer se besigheidsadres moet in paragraaf E 18 aangeteken word. 

19	Telefoonnommers

Huis: Die aansoeker se huistelefoonnommer, insluitend die skakel-kode (byvoorbeeld, (012) 667 1923), moet in paragraaf E 

aan-geteken word. 

Werk: Die aansoeker se werktelefoonnommer, insluitend die ska- kelkode (byvoorbeeld, (011) 577 5913), moet in 
paragraaf E 19.2	aangeteken word.

Selfoonnommer 

Die aansoeker se selfoonnommer (indien van toepassing) moet in paragraaf E 19.3 aangeteken word. 

Faks 

Die aansoeker se faksnommer, insluitend die skakelkode, moet in paragraaf E 20 aangeteken word. 

E-posadres 

Die e-posadres (indien van toepassing) van die aansoeker moet in paragraaf E 21 aangeteken word. 

AFDELING F: BESONDERHEDE VAN HUIDIGE/VORIGE

BEVOEGD-	HEIDSERTIFIKAAT VAN

AANSOEKER

II

Soort bevoegdheidsertifikaat 

Die bestaande soort bevoegdheidsertifikaat moet in paragraaf F 1 aangeteken word. 

Nommer van bevoegdheidsertifikaat 

Die nommer van die bevoegdheidsertifikaat wat aan die aansoeker uitgereik is, moet in paragraaf F 2 aangeteken word. 

Datum van uitreiking 

Die datum waarop die bestaande bevoegdheidsertifikaat uitgereik is, moet in paragraaf F 3 aangeteken word. 

Vervaldatum 

Die vervaldatum van die bestaande bevoegdheidsertifikaat moet in paragraaf F 4 aangeteken word. 

Die toepaslike antwoord moet in paragraaf F 5 met ‘n X aangedui word. Indien u ja antwoord, verskaf asseblief die volgende inligting: 

Naam van geakkrediteerde vereniging 

Die naam van die geakkrediteerde vereniging waaraan die aan-soeker behoort, moet in paragraaf F 6 aangeteken word. 

Lidnommer 

Die aansoeker se lidnommer moet in paragraaf F 7 aangeteken word. 

Datum aangesluit 

Die datum waarop die aansoeker by die geakkrediteerde vereniging aangesluit het, moet in paragraaf F 8 aangeteken word. 

ANDER INLIGTING 

Is u al ooit skuldig bevind aan ‘n oortreding wat binne of buite die grense van Suid-Afrika gepleeg is? 

Dui u antwoord met ‘n X aan in paragraaf F 10. Indien u ja ant-woord, verstrek asseblief die volgende inligting: 

Polisiestasie  (1) 

Die naam van die polisiestasie waar die saak geregistreer is (byvoorbeeld, Sunnyside), moet in paragraaf F 10.1 aangeteken word. 

MAS-/Saaknommer 

Die MAS/Saaknommer(s) van die oortreding (byvoorbeeld, 79/10/2002) moet in paragraaf F 10.2 aangeteken word. 

Aanklag 

‘n Beskrywing van die oortreding (byvoorbeeld, aanranding) moet in paragraaf F10.3 verskaf word. 

Vonnis 

Die uitslag van die saak (byvoorbeeld, R200 of 12 maande

tronk-	straf) moet in paragraaf F 10.4 verstrek word.

10.5     Polisiestasie  (2)

Die naam van die polisiestasie waar die saak geregistreer is

(byvoorbeeld, Pretoria-Noord), moet in paragraaf F 10.5 aange-

teken word.

MAS-/Saaknommer 

Die MAS/Saaknommer(s) van die oortreding (byvoorbeeld, 101/05/1976) moet in paragraaf F 10.6 aangeteken word. 

Aanklag 

‘n Beskrywing van die oortreding (byvoorbeeld, roekelose en nala-tige bestuur) moet in paragraaf F 10.7 verskaf word. 
III
SAPD 517(a)

Vonnis 

Die uitslag van die saak (byvoorbeeld, R1000 erkenning van skuld betaal) moet in paragraaf F 10.8 verstrek word. 

11.      Is daar enige sake hangende teen u?

Dui u antwoord met ‘n X in paragraaf F 11 aan. Indien u ja ant-woord, verstrek asseblief die volgende inligting:

Polisiestasie  (1) 

Die naam van die polisiestasie waar die saak geregistreer is (byvoorbeeld, Hillbrow), moet in paragraaf F 11.1 aangeteken word. 


MAS-/Saaknommer 

Die MAS/Saaknommer(s) van die hangende saak/sake (byvoor-beeld, 60/01/2003) moet in paragraaf F 11.2 aangeteken word. 

Oortreding 

‘n Beskrywing van die oortreding(s) (byvoorbeeld, besit van dagga) in die hangende saak/sake moet in paragraaf F 11.3 verskaf word. 

Polisiestasie  (2) 

Die naam van die polisiestasie waar die saak geregistreer is (by- voorbeeld, Brooklyn), moet in paragraaf F 11.4 aangeteken word. 

MAS-/Saaknommer 

Die MAS/Saaknommer(s) van die hangende saak/sake (byvoor-beeld, 200/06/2002) moet in paragraaf F 11.5 aangeteken word. 

Oortreding 

‘n Beskrywing van die oortreding(s) (byvoorbeeld, aanranding) in die hangende saak/sake moet in paragraaf F 11.6 verskaf word. 

Is enige van u vuurwapens al ooit gesteel of het dit al ooit verlore geraak? 

Dui u antwoord met ‘n X in paragraaf F 12 aan. Indien u ja antwoord, verstrek asseblief die volgende inligting: 

Polisiestasie  (1) 

Die naam van die polisiestasie (byvoorbeeld, Sunnyside) waar die verlies/diefstal van die vuurwapen aangemeld is, moet in paragraaf F 12.1 aangeteken word. 

MAS-/Saaknommer 

Die MAS/Saaknommer (byvoorbeeld,151/10/2002) van die saak wat geopen is toe die vuurwapen as verlore/gesteel aangemeld is, moet in paragraaf F 12.2 aangeteken word. 

Omstandighede 

Die omstandighede van die verlies/diefstal van die vuurwapen (by- voorbeeld, gewapende roof), moet in paragraaf F 12.3 aangeteken word. 

Besonderhede van vuurwapen 

Die besonderhede van die verlore/gesteelde vuurwapen (byvoor-beeld, 9mm parabellum, pistool, reeksnr 1234, CZ) moet in paragraaf F 12.4 aangeteken word. 

Polisiestasie  (2) 

Die naam van die polisiestasie (byvoorbeeld, Pretoria Sentraal) waar die verlies/diefstal van die vuurwapen aangemeld is, moet in paragraaf F 12.5 aangeteken word. 

MAS-/Saaknommer 

Die MAS/Saaknommer (byvoorbeeld, 95/02/1999) van die saak wat geopen is toe die vuurwapen as verlore/gesteel aangemeld is, moet in paragraaf F 12.6 aangeteken word.

Omstandighede 

Die omstandighede van die verlies/diefstal van die vuurwapen (by- voorbeeld, diefstal van aktetas) moet in paragraaf F 12.7 aange-teken word. 

Besonderhede van vuurwapen 

Die besonderhede van die verlore/gesteelde vuurwapen (byvoor-beeld, 9mm parabellum, pistool, reeksnr A4671, Astra) moet in paragraaf F 12.8 aangeteken word. 




Is ‘n saak van nalatigheid rakende die gesteelde/verlore vuurwapen geopen en ondersoek? 

Dui u antwoord met ‘n X in paragraaf F 13 aan. Indien u ja ant-woord, verstrek asseblief die volgende inligting: 

Polisiestasie  (1) 

Die naam van die polisiestasie (byvoorbeeld, Pretoria Sentraal) waar die saak geregistreer is, moet in paragraaf F 13.1 aangeteken word. 

MAS-/Saaknommer 

Die MAS/Saaknommer van die saak/ondersoek (byvoorbeeld, 44/03/1999) moet in paragraaf F 13.2 aangeteken word. 

Aanklag 

‘n Beskrywing van die oortreding/ondersoek (byvoorbeeld, nalatige verlies van ‘n vuurwapen) moet in paragraaf F 13.3 aangeteken word. 

Uitslag 

Die uitslag van die saak (byvoorbeeld, R1200 of 12 maande tronk-straf) moet in paragraaf F 13.4 aangeteken word. 

Polisiestasie  (2) 

Die naam van die polisiestasie (byvoorbeeld, Sunnyside) waar die saak geregistreer is, moet in paragraaf F 13.5 aangeteken word. 

MAS-/Saaknommer 

Die MAS/Saaknommer van die saak/ondersoek (byvoorbeeld, 180/10/2002) moet in paragraaf F 13.6 aangeteken word. 

Aanklag 

‘n Beskrywing van die oortreding/ondersoek (byvoorbeeld, nalatige verlies van ‘n vuurwapen) moet in paragraaf F 13.7 aangeteken word. 

Uitslag 

Die uitslag van die saak (byvoorbeeld, onskuldig) moet in para-graaf H 8.8 aangeteken word.

Is u al ooit onbevoeg verklaar om ‘n vuurwapen te besit? 

Dui u antwoord met ‘n X in paragraaf F 14 aan. Indien u ja antwoord, verstrek asseblief die volgende inligting: 

Polisiestasie  (1) 

Die naam van die polisiestasie (byvoorbeeld, Pretoria Sentraal) waar die saak geregistreer is, moet in paragraaf F 14.1 aangeteken word. 

MAS-/Saaknommer 
SAPD 517(a) Die MAS/Saaknommer van die saak/ondersoek (byvoorbeeld, 44/03/1999) moet in paragraaf F 14.2 aangeteken word.

Aanklag 

‘n Beskrywing van die oortreding/ondersoek (byvoorbeeld, nalatige verlies van ‘n vuurwapen) moet in paragraaf F 14.3 aangeteken word. 

Datum vanaf 

Die datum (byvoorbeeld, 1999-03-12) waarop u onbevoeg verklaar is om ‘n vuurwapen te besit, moet in paragraaf F 14.4 aangeteken word. 

Tydperk 

Die tydperk van onbevoegdheid (byvoorbeeld, vir ‘n onbepaalde tydperk onbevoeg verklaar deur die hof) moet in paragraaf F 
aangeteken word. 


Polisiestasie  (2) 

Die naam van die polisiestasie (byvoorbeeld, Sunnyside) waar die saak geregistreer is, moet in paragraaf F 14.6 aangeteken word. 

MAS-/Saaknommer 

Die MAS/Saaknommer van die saak/ondersoek (byvoorbeeld, 4/2003) moet in paragraaf F 14.7 aangeteken word. 

Aanklag 

‘n Beskrywing van die oortreding/ondersoek [byvoorbeeld, gesins-geweld (finale beskermingsbevel)] moet in paragraaf F 
aange-teken word. 

Datum vanaf 

Die datum (byvoorbeeld, 2003-03-12) waarop u onbevoeg verklaar is om ‘n vuurwapen te besit, moet in paragraaf F 14.9 aangeteken word. 

Tydperk 

Die tydperk van onbevoegdheid (byvoorbeeld, onbevoeg verklaar vir ‘n tydperk van vyf jaar deur die Suid-Afrikaanse Polisiediens) moet in paragraaf F 14.10 aangeteken word.

Is ‘n vuurwapen in u besit al ooit gekonfiskeer? 

Dui u antwoord met ‘n X in paragraaf F 15 aan. Indien u ja ant-woord, verstrek asseblief die volgende inligting: 

Polisiestasie  (1) 

Die naam van die polisiestasie wat die vuurwapen gekonfiskeer het (byvoorbeeld, Sunnyside) moet in paragraaf F 15.1 aangeteken word. 

MAS-/Saaknommer 

Die MAS/Saaknommer wat aan die konfiskering toegeken is (by-voorbeeld, 179/10/2002) moet in paragraaf F 15.2 aangeteken word. 

Omstandighede 

Die omstandighede rondom die konfiskering (byvoorbeeld, aan-randing) moet in paragraaf F 15.3 aangeteken word. 

Uitslag 

Die uitslag van die saak (byvoorbeeld, verbeur aan die staat deur die hof) moet in paragraaf F 15.4 aangeteken word. 

Polisiestasie  (2) 

Die naam van die polisiestasie wat die vuurwapen gekonfiskeer het (byvoorbeeld, Brits) moet in paragraaf F 15.5 aangeteken word. 

IV

MAS-/Saaknommer 

Die MAS/Saaknommer wat aan die konfiskering toegeken is (by- 
voorbeeld, 120/07/2001) moet in paragraaf F 15.6 aangeteken word. 

Omstandighede 

Die omstandighede rondom die konfiskering (byvoorbeeld, wildstropery) moet in paragraaf F 15.7 aangeteken word. 

Uitslag 

Die uitslag van die saak (byvoorbeeld, verbeur aan die staat deur die hof) moet in paragraaf F 15.8 aangeteken word. 

VERKLARING DEUR AANSOEKER 

Ek is daarvan bewus dat dit ingevolge artikel 120 (9)(f) van die Wet op Beheer van Vuurwapens, 2000 (Wet No 60 van 2000) ‘n oortreding is om ‘n valse verklaring af te lê in hierdie aansoek. 


AFDELING G: HANDTEKENING VAN AANSOEKER

(Teken slegs indien van toepassing)

Foto 

‘n Onlangse kleur paspoortfoto van die aansoeker moet in para-graaf G 1 geplak word, en mag nie die tabel oorskry nie. 
Die vereistes van die foto: 

S  Die foto moet die grootte van ‘n standaard paspoortfoto wees. 
Die foto moet ‘n volle vooraansig van die kop en skouers van die aansoeker wees. 
S  Die agtergrond van die foto moet effekleur wees.
S  Die aansoeker mag nie ‘n hoed of sonbril dra op die foto nie.

Die aansoeker se naam en identiteitsnommer moet op die agterkant van die foto geskryf word voordat dit op die aansoek-vorm vasgeplak word. 

Handtekening 

Die aansoeker moet in paragraaf G 2 teken. Die handtekening mag nie die tabel oorskry nie en moet in die teenwoordigheid van ‘n polisiebeampte aangebring word. 

Vingerafdruk 

Die afdruk van die aansoeker se regterwysvinger moet deur ‘n polisiebeampte geneem word in paragraaf G 3, in die teenwoordig-heid van ‘n getuie, en die afdruk mag nie die tabel oorskry nie. Indien die aansoeker nie ‘n regterwysvinger het nie, moet die afdruk van die linkerwysvinger geneem word. 

Aanwysing van vingerafdruk 

Die aanwysing van die vingerafdruk (byvoorbeeld, regterwys-vingerafdruk) moet in paragraaf G 4 aangeteken word. 

Naam van aansoeker in drukskrif 

Die voorletters en van (in drukskrif) van die aansoeker wat om die verdere bevoegdheidsertifikaat aansoek doen, moet in paragraaf G 5 aangeteken word. 

Datum 

Die datum waarop die aansoeker om die verdere bevoegdheid-sertifikaat aansoek doen, moet in paragraaf G 6 aangeteken word. 

Plek 

Die dorp/stad waar die aansoeker om die verdere bevoegdheid-sertifikaat aansoek doen, moet in paragraaf G 7 aangeteken word. 

BESONDERHEDE VAN POLISIEBEAMPTE WAT AANSOEK HANTEER 

8.1      Naam van polisiebeampte in drukskrif
SAPD 517(a) Die voorletters en van (in drukskrif) van die polisiebeampte wat

die	aansoek hanteer, moet in paragraaf G 8.1 aangeteken word.

Persal-nommer van polisiebeampte 

Die SAPD Persal-nommer van die polisiebeampte wat die aansoek hanteer, moet in paragraaf G 8.2 aangeteken word. 

Rang van polisiebeampte in drukskrif 

Die rang (in drukskrif) van die polisiebeampte wat die aansoek hanteer, moet in paragraaf G 8.3 aangeteken word. 

Handtekening van polisiebeampte 

Die handtekening van die polisiebeampte wat die aansoek hanteer, moet in paragraaf G 8.4 aangeteken word. 

9.	BESONDERHEDE VAN GETUIE

Naam van getuie in drukskrif 

Die voorletters en van (in drukskrif) van die polisiebeampte wat as getuie optree, moet in paragraaf G 9.1 aangeteken word. 


Persal-nommer van getuie 

Die SAPD Persal-nommer van die polisiebeampte wat as getuie optree, moet in paragraaf G 9.2 aangeteken word. 

Rang van getuie in drukskrif 

Die rang (in drukskrif) van die polisiebeampte wat as getuie optree, moet in paragraaf G 9.3 aangeteken word. 

Handtekening van getuie 

Die handtekening van die polisiebeampte wat as getuie optree, moet in paragraaf G 9.4 aangeteken word. 

AFDELING H: BESONDERHEDE VAN TOLK

(Hierdie afdeling moet slegs ingevul word as die aansoeker nie kan lees, skryf of die inhoud van hierdie dokument verstaan nie.)

Naam en van van tolk 

Die naam en van van die persoon wat die inhoud van die aansoek-vorm vir die aansoeker vertolk, moet in paragraaf H 1 aangeteken word. 

Identiteits-/Paspoortnommer van tolk 

Die identiteits-/paspoortnommer van die tolk moet in paragraaf H 2 aangeteken word. 

Woonadres 

Die fisiese adres waar die tolk woon, moet in paragraaf H 3 aange-teken word. 

Poskode 

Die poskode van die tolk se woonadres moet in paragraaf H 4 aan-geteken word. 

Posadres 

Die posadres van die tolk moet in paragraaf H 5 aangeteken word. 

Poskode 

Die poskode van die tolk se posadres moet in paragraaf H 6 aangeteken word. 

Telefoonnommer 

Huis: Die tolk se huistelefoonnommer, insluitend die skakelkode (byvoorbeeld, (012) 667 1923), moet in paragraaf H 7.1 aange-teken word. 

Werk: Die tolk se werktelefoonnommer, insluitend die 

V

skakelkode   (byvoorbeeld, (011) 577 5913), moet in paragraaf H

7.2 aange-teken word. 

Selfoonnommer 

Die selfoonnommer (indien van toepassing) van die tolk moet in paragraaf H 8 aangeteken word. 

Faks 

Die faksnommer, insluitend die skakelkode, van die tolk moet in paragraaf H 9 aangeteken word. 

E-posadres 

Die e-posadres (indien van toepassing) van die tolk moet in paragraaf H 10 aangeteken word. 

Aanbeveel
X
Nie aanbeveel nie
11.
Getolk uit (taal)



Die taal waaruit die aansoekvorm getolk is en die taal waarin dit getolk is en wat vir die aansoeker verstaanbaar is (byvoorbeeld, Engels in Zoeloe), moet in paragraaf H 11 aangeteken word.

12.      Datum

Die datum waarop die tolk die aansoeker bystaan, moet in para-graaf H 12 aangeteken word.

13.      Handtekening van tolk

Die handtekening van die tolk wat die aansoeker bystaan omdat hy/sy nie kan lees of skryf of die inhoud van die vorm verstaan nie, moet in paragraaf H 13 aangebring word.

14.      Plek

Die plek waar die tolk die aansoeker bystaan, moet in H 14 aange-teken word.

15. Rang van polisiebeampte in drukskrif (indien van toepassing)

As die tolk ‘n polisiebeampte is, moet sy/haar rang (in drukskrif) in paragraaf H 15 aangeteken word.

16.      Persal-nommer van polisiebeampte (indien van toepassing)

As die tolk ‘n polisiebeampte is, moet sy/haar SAPD Persal-

nommer in paragraaf H 16 aangeteken word.

AFDELING I: TOESTEMMING DEUR OUER/VOOG IN GEVAL VAN MINDERJARIGE

1. Die toepaslike aanbeveling moet in paragraaf I 1 met ‘n X aangedui word, byvoorbeeld:



Aanbeveel
X
Nie aanbeveel nie


2.
Naam en van van ouer/voog



Die naam en van van die aansoeker se ouer/voog wat

toestemming      gee of weier vir hom/haar om aansoek te doen om

‘n verdere




bevoegdheidsertifikaat moet in paragraaf I 2 aangeteken word.

Identiteits-/Paspoortnommer van ouer/voog 

Die identiteits-/paspoortnommer (indien van toepassing) van die aansoeker se ouer/voog moet in paragraaf I 3 aangeteken word. 

Opmerkings van ouer/voog 

Enige opmerkings deur die aansoeker se ouer/voog moet in para- graaf I 4 aangeteken word.

Datum 

Die datum waarop die aansoeker se ouer/voog toestemming gegee of geweier het, moet in paragraaf I 5 aangeteken word. 

Handtekening van ouer/voog 
SAPD 517(a) Die handtekening van die aansoeker se ouer/voog moet in paragraaf I 6 aangebring word.

Plek 

Die dorp/stad waar die aansoeker se ouer/voog toestemming gegee of geweier het, moet in paragraaf I 7 aangeteken word. 

AFDELING J: AANBEVELING

(Moet deur die Aangewese Vuurwapenbeampte/Stasie-kommissaris voltooi word)

AANBEVELING AANGAANDE DIE AANSOEK 

Die vereiste aanbeveling moet in paragraaf J 1 met ‘n X aangedui word, byvoorbeeld: 



Motivering 

‘n Motivering vir die aanbeveling moet in paragraaf J 1.1 aange-teken word. Die aanbeveling moet op werklike feite gebaseer

wees,

en nie bloot op hoorsê nie




3.	Naam van Aangewese Vuurwapenbeampte/Stasiekommis-

saris in drukskrif

Die voorletters en van (in drukskrif) van die Aangewese Vuur-wapenbeampte/Stasiekommissaris wat die aanbeveling doen,

moet	in paragraaf J 2 aangeteken word.

4.	Datum

Die datum waarop die Aangewese Vuurwapenbeampte/Stasiekom-

missaris die aanbeveling doen, moet in paragraaf J 3 aangeteken
word.

5.
Rang van Aangewese Vuurwapenbeampte/Stasiekommis-


saris in drukskrif

Die rang (in drukskrif) van die Aangewese Vuurwapenbeampte/

Stasiekommissaris wat die aanbeveling doen, moet in paragraaf

J 4 aangeteken word.
6.
Plek


Die dorp/stad waar die Aangewese Vuurwapenbeampte/Stasie-

kommissaris die aanbeveling doen, moet in paragraaf J 5
aange-
teken word.

Handtekening van Aangewese Vuurwapenbeampte/Stasie-kommissaris 

Die handtekening van die Aangewese

Vuurwapenbeampte/Stasie-
bevelvoerder wat die
aanbeveling doen, moet in paragraaf J 6 aan-
gebring
word.



Persal-nommer van Aangewese Vuurwapenbeampte/Stasie-kommissaris 

Die SAPD Persal-nommer van die Aangewese Vuurwapen-beampte/Stasiekommissaris wat die aanbeveling doen, moet in paragraaf J 7 aangeteken word. 

VI
