DEEL 2
deel 5
DEEL 3
DEEL 4
DEEL 1
DEEL 5
DEEL 4
DEEL 3
DEEL 2
DEEL 1
DEEL 1 ALGEMENE INLIGTING
DEEL 2 PROGRAMPRESTASIE
DEEL 3 VERSLAG VAN DIE GEDEELDE OUDITKOMITEE
DEEL 5 MENSLIKE HULPBRONBESTUUR
Tel. (021 ) 808 5111
NA
Programme per subprogramme
Programme per subprogramme
Programme per subprogramme
Programme per subprogramme
Programme per subprogramme
Programme per subprogramme
Programme per subprogramme
Bladsy
DEEL 1: ALGEMENE INLIGTING 1
DEEL 2: PROGRAMPRESTASIE 8
DEEL 3: VERSLAG VAN DIE GEDEELDE OUDITKOMITEE 38
DEEL 5: MENSLIKE HULPBRONBESTUUR 90
VRYWARING: Hierdie Jaarverslag is 'n vertaalde weergawe van die Jaarverslag wat goedgekeur is. Indien onsekerheid bestaan oor sekere vertolkings moet die Engelse weergawe geraadpleeg word.
ALGEMENE INLIGTING
Voorlegging van die jaarverslag aan die Uitvoerende Gesag
Dit is vir my 'n eer om die 2005/06-jaarverslag van die Wes-Kaap: Departement van Landbou in-gevolge die Wet op Openbare Finansiële Bestuur, 1999, voor te lê.
Rekenpligtige Beampte
Inleiding deur die hoof van die instelling
Die Departement van Landbou het sy verbintenis teenoor transformasie getoon deur die aanstelling van werknemers uit die aangewese groep, naamlik Swartes, met 100% te verhoog.
In verskeie programme is verskillende inisiatiewe begin wat sal voortgaan om momentum aan die transformasie-agenda van die nasionale en provinsiale regerings te gee, maar ook ondersteuning aan die kommersiële sektor handhaaf om werkskepping en sekuriteit vir plaaswerkers te verseker en die Agri-BEE-doelstellings te verwesenlik.
Hieronder verskyn die hoogtepunte van verskillende programme wat ons verbintenis tot die land-bousektor in die Wes-Kaap toon:
In Program 2 (Volhoubare Hulpbronbestuur) is 'n Impumelelo-toekenning (Silwerklas) vir 'n projek - die balanseerdam by Ebenhaeser - aan Ingenieursdienste toegeken. Die doel van hierdie dam is om die watertoevoer aan die plaasgemeenskap by Ebenhaeser naby Vredendal te stabiliseer.
Die Kannemeyer Junior Skool het die tweede prys in die Nasionale Junior LandCare-kompetisie gewen met hulle uitstaande skoolprojek wat LandCare-beginsels in hulle skoolgroentetuin toegepas het.
Die Volhoubare Hulpbronbestuursprogram het ook 'n aantal riviererosiebeskermingswerke in die Buffeljags-, Kleinkruisrivier- en Tierkloof-gebied voltooi om verdere erosie van die rivieroewers en die verlies van waardevolle landbougrond te voorkom. Die Departement is verantwoordelik vir die ontwerp van hierdie werke, en werklose plaaslike mense word gebruik vir die konstruksie van die beskermingswerke.
Goeie vordering is gemaak met die ontwikkeling van 'n bewaringsboerderystelsel vir die verbouing van rooibostee in die Cederberg-berggebied.
LandCare- en infrastruktuurprojekte is voltooi om besproeiing, opleiding, werk (29 000 per-soondae), beskerming van die landbouhulpbronne en ander ingenieursverwante infrastruktuur vir boer-dery-gemeenskappe, kleinskaalse boere en bevoordeeldes van die GHLO-program te verskaf. 'n Aantal infrastruktuurprojekte kon nie voltooi word nie weens vertragings wat deur gemeenskap-sprobleme veroorsaak is, soos eienaarskap van grond en 'n gebrek aan 'n gemeenskaplike doelwit en visie, en die probleme wat ondervind is om waterlisensies van die Departement Waterwese en Bosbou (DWB) te verkry.
n Internskapprogram is begin en 15 interns is aangestel en gementor in die skaars vaardigheid van natuurlikehulpbronbestuur. Hierdie internskapprogram se potensiaal is groot om billikheid en skaars vaardighede in die Departement in die toekoms aan te spreek.
Die Boere-ondersteuning- en Ontwikkelingsprogram (BOD) het 37 nuwe personeellede aangestel as deel van die Premier se Paasmikpunte, wat meegebring het dat die program dienste aan 'n groter aantal kliënte kon lewer. Gekoppel aan die aanstelling van meer personeel, is verskeie kantore in landelike gemeenskappe gevestig.
Die BOD-program het ook begin met die evaluering van die 'n landbougrondhervormingsprojek en sal by voltooiing daarvan die Departement help om die sukkelende GHLO- en ander grondhervorm-ingsprojekte te ondersteun sodat dit meer volhoubaar word.
Die aanvaarding en goedkeuring van die strategiese ontwikkelingsplan vir plaaswerkers deur die Kabinet het ook beteken dat die behoeftes van plaaswerkers nou op 'n meer geïntegreerde en ho-listiese manier aangespreek kan word en die ondersteuning van alle provinsiale departemente en spesifieke nasionale departemente gevra kan word.
Om meer prominensie aan grondhervorming te gee, is die implementering en funksionering van die distrikskoördineringskomitees in vyf van die ses distrikte deur die Departement van Grondsake met bystand van die program gedryf.
Ondanks die aanstelling van personeel kon al die teikens wat gestel is, nie deur die BOD-program bereik word nie, en van die redes hiervoor is:
As gevolg van die geweldige hoeveelheid tyd wat aan CASP- en PIG-projekte vir die opkomende sektor bestee is, was daar 'n aansienlike afname in ons dienslewering aan die kommersiële sektor
Die aanstelling van personeel is afhanklik van die MTUR-toekenning, en die verhouding van MTUR-toekenning en voorwaardelike toewysings maak dit nie moontlik om al die nodige poste te vul nie.
Die bykomende Staatsveeartsposte wat voorheen geskep is om in die behoeftes van uitvoerslagplase te voorsien, het 'n aansienlike verskil gemaak aan voldoening aan internasionale vereistes, veral wat volstruisvleis betref. Nadat die verbod op volstruisvleis in die derde kwartaal van die verslagjaar opgehef is, kon die program die fitogesondheidswaarborge gee vir die produkte wat sedertdien uit-gevoer is.
Die behoefte aan dienslewering in die landelike gebiede, en veral om hulpbronne aan arm boere te gee, gepaardgaande met ervarings tydens die uitbreek van Afrikavarkkoors in die tweede kwartaal van die jaar, het tekortkominge in die organisatoriese struktuur van Veeartsenykundige Dienste blootgelê. Dit het duidelik geword dat die kapasiteit van Dieregesondheid- en Laboratoriumdienste veral nie die baie groot toename in vraag goed hanteer wanneer uitbrake van handelsensitiewe siektes ondervind word nie. 'n Werkstudie in hierdie verband is geïnisieer en behoort gereed te wees vir implementering gedurende die volgende verslagjaar.
Die Program: Veeartsenykundige Dienste het 'n bykomende toekenning van R12.9 miljoen vir 'n ty-dperk van drie jaar wat in 2006/2007 eindig, gekry vir die implementering van die aanbevelings van die organisatoriese ontleding om sy mensehulpbronkapasiteit uit te brei ten einde aan sy kliënte se vraag na voedselveiligheid en uitvoerfasilitering te voldoen. Die proses het reeds in 2003/04 begin en sal in 2007/08 gefinaliseer word. Die fokus sal daarop wees om 'n goed voorsiende en toegewyde voedselveiligheidseenheid te stig om na die behoeftes van verbruikers, die volstruis-, rooivleis- en suiwelbedryf om te sien, die lewering van gesondheidswaarborge vir beide die uitvoerhandel en plaaslike verbruikers te fasiliteer en wetenskaplikgebaseerde epidemiologiese ontleding van dier-esiektes moontlik te maak. Die beskikbaarheid van en toegang tot voedselhigiënedienste en inspek-siedienste is ingesluit by die poging om kapasiteit uit te brei. Dit sal die aanstelling van ten minste een bykomende vleisinspekteur in elkeen van die 6 staatsveeartsenykundige streke in die provinsie insluit.
In Program 5 (Navorsing- en Ontwikkelingsdienste) is altesaam 172 navorsingsprojekte deur die Institute vir Diereproduksie, Plantproduksie en Hulpbronbenutting uitgevoer. Die beplanning vir laas-genoemde instituut het begin en sal gedurende 2006/2007 voltooi word met die opstel van 'n strate-giese plan en finalisering van die organisatoriese struktuur. Navorsing is gedoen op die 7 proefplase van die Departement asook in distrikte met die medewerking van spesifieke boere.
Dit is 'n welbekende feit dat die Wes-Kaap die meeste deur klimaatsverandering geaffekteer sal word. Die Departement het homself dus, veral wat waterbestuur en hulpbronbenuttingstrategieë betref, in lyn gebring om tred te hou met die uitdagings van klimaatsverandering. Die klimaatsverander-ingsprogram sluit in die fokus op gebiede soos navorsing oor volhoubare wisselbou en alternatiewe boerderystelsels, alternatiewe gewasse, navorsing oor die effektiewe gebruik van besproeiingswater, alternatiewe waterhulpbronbestuursinisiatiewe, afstandsgewaarwording en rampverligting, ontwikke-ling van nie-verkende waterhulpbronne, die uitroeiing van indringerplante en die gebruik van satel-lietinligting in klimaatsvoorspellings en oesramings, om maar net 'n paar te noem. Die Departement is ook tans besig om sy eie klimaatsveranderingsresponsstrategie op te stel as deel van die totale Klimaatsveranderingstrategie van die Provinsie. As 'n aanvanklike poging in hierdie verband, het die Departement 'n basislynstudie met die titel "A Status quo, vulnerability and adaptation assessment of the physical and socio-economic effects of climate change in the Western Cape" befonds, wat in Junie 2005 voltooi is. Die Departement het ook aktief deelgeneem aan die Klimaatsveranderingsimposium wat in Februarie 2006 in Kaapstad onder die beskerming van die Departement van Omgewingsake en Ontwikkelingsbeplanning gehou is. 'n Gesamentlike en goed beplande strategiese plan oor klimaats-verandering en landbou sal ontwikkel en tot sy volle omvang geïmplementeer moet word om hierdie uitdaging die hoof te bied.
As een van die Premier se haalbare uitsette van Kersfees het die Instituut van Plantproduksie 'n groentenavorsingsterrein in Philippi tot stand gebring. Die welslae van hierdie inisiatief het gelei tot die ondertekening van 'n Memorandum van Verstandhouding tussen die Moslemregsraad, die De-partement en 'n kommersiële boer. Die Departement sal 'n deurslaggewende rol speel in die poging om die navorsingskapasiteit en tegniese opleiding van opkomende groenteboere in hierdie gebied te verseker.
Die Program het die volgende gedurende die 2005/06-boekjaar gelewer:
Navorsingsuitset het 83 wetenskaplike publikasies, 66 populêre publikasies, 49 referate by kongresse, 89 lesings tydens boeredae en plaaslike byeenkomste en 14 radiopraatjies ingesluit. 'n Tegniese brosjure oor volstruisvoeding is ook voltooi. Die Program was ook behulpsaam met die stigting van 'n landboubylae by die nuusblad George Herald. Bydraes uit verskeie programme word op 'n kwartaallikse grondslag gepubliseer.
n Spesialiswetenskaplike van die Instituut vir Diereproduksie het die Presidensiële Toekenning van die Suid-Afrikaanse Vereniging vir Dierewetenskappe ontvang vir sy uitstaande bydrae tot dierewetenskap en mentorskap van die navorsingsgemeenskap.
n Spesialiswetenskaplike van die Instituut vir Diereproduksie het die Proteïennavorsingstigting se prestige toekenning vir die beste wetenskaplike publikasie en vir die bevordering van hierdie stigting se doelwitte ontvang.
n Student van die Program vir Jong Beroepsmense (PJB) van die Instituut vir Diereproduksie het die M.Sc.-graad cum laude aan die Universiteit van Kwazulu-Natal verwerf. Sy en 'n mede-PJB-student, albei van hierdie Instituut, is in Februarie 2006 as molekulêre navorsers aangestel.
Twee spesialisnavorsers van die Instituut vir Diereproduksie het navorsingsbefondsing van THRIP ter waarde van R1 151 000 ontvang.
Die Program het die tweede volstruisveiling by sy Oudtshoorn-proefplaas gehou. Dit was 'n duidelike aanduiding dat die Departement, ondanks die swak jaar wat die bedryf gedurende 2005/06 onder-vind het, die volstruisbedryf steun deur voëls met uitsonderlike broeiwaardes beskikbaar te stel.
Gedurende hierdie boekjaar het Program 6: Landbou-ekonomie merkbare vordering gemaak met die uitbreiding van sy strekwydte deur middel van vennootskappe. Die noodsaaklikheid van vennootska-ppe het ontstaan weens die uitdaging om genoeg geskoolde landbou-ekonome te trek en te behou. Dit het geblyk dat vennootskappe die kapasiteit in die Program verhoog as gevolg van beide sinergie en komplementariteit met die doen van navorsing. Aan die begin van hierdie tydperk kon die Pro-gram sinergie met die Departemente van Landbou-ekonomie van die Universiteite van Stellenbosch en Pretoria ontwikkel. Aanvanklike samewerking het bestaan uit 'n ondersoek na die faktore wat die graanbedryf in die Wes-Kaap beïnvloed, soos deur Graan Suid-Afrika versoek. Daarna het navorsers van die Makro-ekonomie-afdeling met die genoemde universiteite saamgewerk oor navorsingsteun vir die vrugtebedryf. Die Bemarkingsafdeling het kragte met die Universiteit van Pretoria en die Handelsregsentrum by die Universiteit van Stellenbosch, CIRAD in Frankryk asook Namibiese ven-note saamgesnoer om die moontlikheid te ondersoek om die neksus tussen die omgewing, menslike aktiwiteit en kultuur as 'n potensiële produkdifferensiëringsmeganisme te gebruik. Die PROVIDE-projek, 'n nasionale projek wat deur die Departement van Landbou Wes-Kaap aangebied word, het in beginsel goedkeuring van die Intergovernmental Technical Committee on Agriculture (ITCA) ontvang om in 'n meer permanente formaat voort te gaan. 'n Navorsingsentrum vir hierdie doel im-pliseer befondsing vir vyf bykomende permanente navorsingsposte. Die vernaamste rede waarom gespesifiseerde uitsette soos in deel 2 uiteengesit, nie bereik kon word nie, was hoë vakaturekoerse en gevolglike inlynbring van uitsetskedules, wat in sekere gevalle genoodsaak is deur medewerking met ander institute.
In Program 6 het die Statistiek-, Mikro-ekonomie- en Makro-ekonomie-afdeling voortgegaan om departementele sowel as nie-departementele gebruikers met data en inligting te ondersteun deur gereelde instandhouding en bywerking van databasisse en verwante sagteware. Databasisse sluit in 'n ruimtelik-gekoppelde databasis van grondhervormingsbevoordeeldes, 'n stel sosiaal-ekonomiese boekhoudingsmatrikse, 'n databasis met algemene data wat op landbou in die Wes-Kaap betrekking het en 'n groot stel begrotingsondernemings en verwante data. Sagteware, wat nasionaal en inter-nasionaal gebruik word, sluit in COMBUD, SeeResults en SAMgator.
Program 6: Landbou-ekonomie het verskeie navorsingsverslae gedurende die verslagtydperk vryges-tel. Geselekteerde verslae sluit in:
Ph.D.-verhandeling oor multi-kriteriumbesluitneming vir waterhulpbronbestuur in die Bergwaterbestuursgebied.
Die markpotensiaal en ekonomiese lewensvatbaarheid van laventel.
n Berekenbare algemene ekwilibrium(BAE)-ontleding van die impak van 'n olieprysverhoging in Suid-Afrika.
Koste en voordele van hoër tariewe op graaninvoer na Suid-Afrika - 'n Algemene ekwilibrium-ontleding.
Kwantifisering van die ekonomiese skeidslyn in die Suid-Afrikaanse landbou: 'n Inkomstekant-ontleding.
Die impak van 'n hoër brandstofheffing op die Wes-Kaap.
Die impak van hoër aksynsregte op die ekonomie.
Die infasering van eiendomsbelasting op landbou-eiendom in die Wes-Kaap: 'n Oorsig van die afgelope drie jaar.
In Program 7 (Gestruktureerde Landbou-opleiding) is desentralisering van opleiding wat versnel is om die toeganklikheid van hierdie dienste vir veral plaaswerkers en hulpbronarm boere te verhoog, 'n stap verder geneem met die tot stand bring van opleidingsentrums in Clanwilliam en Oudtshoorn. 'n Opleidingsentrum word tans in Bredasdorp opgerig. Die welslae van hierdie inisiatief en sy bydrae tot regeringsdoelwitte om 'n groot verskil aan die lewens van die armes te maak, is erken toe die eerste prys (goud) in die Premier se Excellence Award-kompetisie aan die Departement toegeken is.
Die versnelde implementering van die GHLO-program vereis dat die Departement sy dienslewer-ingskapasiteit moes uitbrei om hierdie nuwe toetreders tot landbou te ondersteun. Om dit te kan doen, is personeel (op alle vlakke) met kennis, ervaring en geskikte kwalifikasies nodig. Die Departe-ment het met welslae befondsing ten bedrae van e1,8m, oor drie jaar gesprei, van die Nederlandse regering (deur NUFFIC) gekry om die uitbreidingskapasiteit van die provinsiale Departemente van Landbou in die Wes-, Oos- en Noord-Kaap uit te brei.
Inligting oor die Ministerie
Vir die LUR van Landbou in die Wes-Kaap, mnr Cobus Dowry, bly grondhervorming en swart ekon-omiese bemagtiging 'n kritieke kwessie vir die maatskaplike, politieke en ekonomiese stabiliteit van Suid-Afrika, en kreatiewe oplossings, nie net wat grondeienaarskap betref nie, maar ook in die stroomop- en stroomaf-aktiwiteite, word ontwikkel en geïmplementeer. As 'n Departement het ons ons daartoe verbind om te verseker dat 30% van landbougrond teen 2014 in die hande van die voor-heen benadeeldes sal wees. Ons het ons aangepas om te verseker dat hierdie proses op 'n ordelike en verantwoordelike manier bestuur word om nuwe boere te vestig om volhoubare kommersiële boere te word. In ooreenstemming met bogenoemde, het die LUR vir Landbou, mnr Cobus Dowry, in vennootskap met die Departemente van Landbou, Grondsake, die Streeksgrondeisekommissie en die Provinsiale Ontwikkelingsraad, 'n Wes-Kaapse Provinsiale Grondberaad aangebied. Die beraad het op 18 Julie 2005 by die Goudini Spa, Rawsonville, plaasgevind en is deur 404 afgevaardigdes uit 4 sektore, naamlik besigheid, arbeid, regering en die burgerlike samelewing, bygewoon. 'n Verslag oor hierdie beraad is aan die nasionale Grondberaad oorhandig.
Die ministerie het, sedert hy die bestuur oorgeneem het, 'n program begin om die lot van plaas-werkers te verbeter. 'n Provinsiale plaaswerkerberaad, gevolg deur 5 streeksberade, is gehou. 'n Verslag oor die uitkoms van die berade is aan die provinsiale Kabinet voorgelê en op 7 Desember 2005 goedgekeur. Die Kabinet se aanvaarding van die plaaswerkerontwikkelingstrategie, gebaseer op die behoeftes wat gedurende die afgelope twee jaar deur die plaaswerkers geïdentifiseer is, het die weg gebaan vir implementering en 'n departementele taakspan is byeengebring om die kwessies vir implementering aan te spreek.
In Desember 2005 het 'n haelstorm ernstige skade vir vrugteprodusente in die Bonnievale-, Robert-son-, Ashton-gebiede meegebring. Minister Dowry het die gebied kort daarna besoek om die omvang van die skade te bepaal en te sien watter bystand aan boere en plaaswerkers verleen kon word. Dit is gevolg deur 'n vergadering met handelsbanke, Landbank en die Sagtevrugteraadprodusentetrust om alles moontlik te doen om boere te help, van wie sommige 'n verlies van 100% van hulle oeste aangemeld het. Hierna het die Wes-Kaapse boere en vrugteverwerkingsaanlegte tot die hulp en red-ding van geaffekteerde boere gekom.
Een van die gevolge van verwoestende brande wat van 1-4 Februarie 2006 in die Overberg oor on-geveer 46 000 hektaar gewoed het, was die totale vernietiging van hoofsaaklik veld en fynbos in die bewaringsgebiede. Dit het geweldige skade vir die veldblombedryf tot gevolg gehad, en veral vir die uitvoermark, wat sowat 4 000 mense werkloos gelaat het. Die Minister is deur die Provinsiale Kabinet opdrag gegee om handelsbanke te versoek om die veldblombedryf in hierdie streek te help, aanges-ien die bedryf te kenne gegee het dat daar geen versekeringsdekking vir die oes van veldblomme is nie en die regstreekse verlies tot R391 miljoen kon bedra. Hierdie vergadering met die handelsbanke het op 21 Februarie 2006 plaasgevind.
LUR Dowry het ook 'n persoonlike belangstelling getoon in dieresiektes wat die Wes-Kaap raak. As gevolg van intensiewe toetsing vir voëlgriep en klassieke varkkoors kan die provinsie aanspraak maak dat hy vry van hierdie siektes is. Die Ministerie reik gereeld verklarings oor dieregesondheid-sake uit om die publiek ingelig te hou.
Instellings wat aan die Uitvoerende Gesag rapporteer
Wetsontwerpe gedurende die boekjaar aan die wetgewer voorgelê
Ministeriële besoeke aan die buiteland
Doel: Om mev Thoko Didiza, voormalige Minister van Landbou, op haar uitnodiging te vergesel na die 73ste Algemene Sitting van die Wêrelddieregesondheidsvereniging (OIE) in Parys, Frankryk, en om minister Didiza na Brussel te vergesel vir 'n vergadering met kommissaris Fischer-Boel van die Europese Unie oor kwessies wat die Wes-Kaap regstreeks of onreg-streeks raak.
Doel: Na Kuba op uitnodiging van ambassadeur Esther Armenteros om die Kubaanse model van voedselsekuriteit in stedelike gebiede te besoek en om Castilla-La Mancha in Spanje te besoek na 'n uitnodiging van minister Mercedes Gomez Rodriguez, Minister van Landbou in die Streeksregering van Castilla-La Mancha, om hulle wynstreek te besoek en moontlike samewerking tussen hierdie twee streke te bespreek.
Visie en missiestelling
Visie:
Globale sukses, mededingend, inklusief en in ewewig met die natuur.
Missie:
Om die ekonomiese, ekologiese en sosiale welvaart van die mense van die Wes-Kaap te verhoog deur:
die produksie van bekostigbare, voedsame, veilige en toeganklike voedsel te bevorder na natuurlike hulpbronne om te sien volhoubare ontwikkeling van landelike gemeenskappe te ondersteun ekonomiese geleenthede vir boerdery- en landelike gemeenskappe te voorsien uitvoergeleenthede vir landbouprodukte en -dienste te bevorder honger in die Wes-Kaap te verminder gunstige werktoestande vir ons personeel te skep buitengewone dienslewering
Wetgewende mandaat
Die kernfunksies en mandate van die Departement van Landbou word deur die volgende beheer:
Algemene grondwetlike aangeleenthede Nasionale Grondwet van Suid-Afrika (Wet 108 van 1996)
Die Grondwet van die Wes-Kaap (Wet 1 van 1998)
Personeelaangeleenthede Wet op Arbeidsverhoudinge (Wet 66 van 1995)
Wet op Basiese Diensvoorwaardes (Wet 75 van 1997)
Wet op Vaardigheidsontwikkeling (Wet 97 van 1998)
Wet op Vaardigheidsontwikkelingsheffings (Wet 9 van 1999)
Wet op Beroepsgesondheid en -veiligheid (Wet 85 van 1993)
Wet op Vergoeding vir Beroepsbeserings en -siektes (Wet 130 van 1993)
Wet op Openbare Vakansiedae (Wet 6 van 1994)
Regeringswerknemerspensioenwet 
Wet op Diensbillikheid (Wet 55 van 1998)
Staatsdienswet (Wet 103 van 1994)
Finansiële aangeleenthede Wet op Openbare Finansiële Bestuur (Wet 1 van 1999, soos gewysig deur Wet 29 van 1999)
Wet op die Verdeling van Inkomste (jaarliks)
Wes-Kaapse Wet op Regstreekse Laste (Wet 6 van 2000)
Wet op die Raamwerk vir Voorkeurverkrygingsbeleid (Wet 5 van 2000)
Maatskappywet (Wet 61 van 1973)
Inkomstebelastingwet, 1962 - 4de standaard
Administratiewe aangeleenthede Wet op die Uitbreiding van Sekerheid van Verblyfreg (Wet 62 van 1997)
Wet op die Nasionale Argief (Wet 43 van 1996)
Wet op Bevordering van Toegang tot Inligting (Wet 2 van 2000)
Wet op die Bevordering van Administratiewe Geregtigheid (Wet 3 van 2000)
Landbou- en opleidingsaangeleenthede Wet op Basiese Onderwys en Opleiding vir Volwassenes (Wet 52 van 2000)
Wet op die Suid-Afrikaanse Kwalifikasie-Owerheid (Wet 58 van 1995)
Wet op Nasionale Onderwysbeleid (Wet 27 van 1996)
Wet op Verdere Onderwys en Opleiding (Wet 98 van 1998)
Wet op Gehalteversekering vir Algemene en Verdere Onderwys en Opleiding (Wet 58 van 2001)
Wet op die Indiensneming van Opvoeders (Wet 76 van 1998)
Wet op die Bewaring van Landbouhulpbronne (Wet 43 van 1983)
Wet op die Onderverdeling van Landbougrond (Wet 70 van 1970)
Wet op die Veiligheid van Vleis (Wet 40 van 2000)
Wet op Dieresiektes (Wet 35 van 1984)
Grondherverdelingsbeleid vir Landelike Ontwikkeling
Grondgebruikersbeplanningsordonnansie (Ordonnansie 15 van 1985)
Wet op die Onderverdeling van Landbougrond (Wet 70 van 1970)
Nasionale Waterwet, 1998 (Wet 36 van 1998)
Wet op Waterdienste, 1997 (Wet 108 van 1997)
Wet op Bemarking van Landbouprodukte, 1996 (Wet 47 van 1996)
Wet op Grondhervorming, 1997 (Wet 3 van 1997)
Wet op Landbouprodukstandaarde
Wet op Misstowwe, Veevoedsel, Landboumiddels en Veemiddels, 1947 (Wet 36 van 1947)
Die Internasionale Kode vir Laboratoriumdiagnostiese Prosedure vir Dieresiektes van die Wêreldorganisasie vir Dieregesondheid
Openbare entiteite
Die totale aandeelhouding in Casidra is by die Provinsiale Regering van die Wes-Kaap onder toesig van die Provinsiale Minister van Landbou.
Casidra (Edms) Bpk is as 'n privaat maatskappy kragtens die Maatskappywet, 1973 (Wet 63 van 1973) gestruktureer met 'n unitêre Raad van Direkteure. Die organisatoriese struktuur bestaan uit 'n Hoofbestuurder verantwoordelik vir bedryfsaktiwiteite en 'n Hoof Finansiële Beampte verantwoorde-lik vir finansies en administrasie, en albei rapporteer regstreeks aan die Besturende Direkteur as Uitvoerende Hoof.
Casidra (Edms) Bpk is 'n skedule 3B-maatskappy (Besigheidsonderneming van die Provinsiale Regering) kragtens die Wet op Openbare Finansiële Bestuur (Wet 1 van 1999). Hierdie status is ge-assesseer saam met sy huidige struktuur en finansiële lewensvatbaarheid.
Die politieke mandaat van hierdie instelling word tans ondersoek om sy toekomstige rol in die Provin-sie te bepaal.
Dit is Casidra (Edms) Bpk se missie om die lewensgehalte van veral die lae-inkomsteseksie van die bevolking, hoofsaaklik in landelike gebiede van die Wes-Kaap, te verbeter deur geïntegreerde, mensgeoriënteerde ontwikkeling, en daardeur te help om selfonderhoudende gemeenskappe tot stand te bring.
In ooreenstemming met die beleidsprioriteite van die Wes-Kaapse Provinsiale Regering is sy vier vernaamste doelstellings soos volg:
Armoedeverligting deur ekonomiese groei
Ontwikkeling van menslike hulpbronne deur opleiding en bemagtiging
Finansiële onafhanklikheid deur herstrukturering, en
Effektiewe besigheidsbestuur
DEEL 1
PROGRAMPRESTASIE
Fondse bewillig
Toekenning
Hooftoekenning
Aangepaste toekenning
Werklike bedrag bestee
Oor/Onder-besteding
Verantwoordelike minister
Minister van Landbou
Uitvoerende departement
Departement van Landbou
Rekeningkundige beampte
Adjunk-Direkteurgeneraal
Doel van die begrotingspos
Om 'n professionele, betroubare en billike diens te verskaf deur 'n gemotiveerde en bekwame per-soneelkorps wat provinsiale, nasionale en internasionale erkenning geniet.
Om die doeltreffender gebruik van water in die landbousektor deur sowel kommersiële as opko-mende boere te bevorder.
Om by wyse van geïntegreerde gemeenskapsgebaseerde bestuur van natuurlike hulpbronne die bewaring en volhoubare gebruik van die omgewing te bevorder, in die besonder natuurlike land-bouhulpbronne.
Om ons skaars landbouhulpbronne teen verstedeliking en die gebruik van grond vir ontspanning te beskerm.
Om landbouontwikkeling te bevorder deur die ondersteuning van institusionele kapasiteitsbou, grondhervormingsprojekte en -inisiatiewe, infrastruktuur-ontwikkeling en die implementering van die Program vir Omvattende Landbou-ondersteuning (POLO) vir groter ekonomiese deelname.
Om op 'n geografies verantwoordelike basis 'n tersaaklike en geskikte landbouer-ondersteunings-diens (met inbegrip van voorligting) aan 'n breë spektrum kliënte te lewer, met klem op die opko-mende boerderysektor.
Om voedselsekuriteit as 'n prioriteit te herken en volhoubare intervensies te skep ten einde die gebrek aan voedselsekuriteit deur landbou-oplossings te voorkom as 'n bydrae tot 'n volhoubare veiligheidsnet.
Om landelike ontwikkeling deur die provinsiale entiteit Casidra (Edms.) Bpk. te ondersteun. Laas-genoemde ressorteer onder die toesig van die Departement en val binne die Departement se man-daat vir landbouontwikkeling.
Om 'n omgewing vir swart ekonomiese bemagtiging en geleenthede vir maatskaplike opheffing in die landbousektor te skep, met besondere klem op plaaswerkers.
Om dieresiekterisiko's te moniteer en tot die minimum te beperk, toegang tot dienste te fasiliteer en die gesondheidsbestuur by dierprodukte-instellings te verbeter in ooreenstemming met nasionale en internasionale standaarde vir die lewering van veeartsenydienste.
Om die produksie, beskikbaarheid en uitvoer van gesonde kossoorte en produkte van 'n hoë gehalte te fasiliteer, en daardeur 'n platform vir volgehoue ekonomiese groei te skep.
Om nasionale en internasionale vennootskappe vir verbeterde dienslewering na te jaag en aan te gaan.
Om ekonomies toerekenbare voorpunt-tegnologie in diereproduksie, plantproduksie en hulpbronbe-nutting te ontwikkel, met inagneming van die huidige en toekomstige behoeftes van kommersiële produsente, boere met beperkte hulpbronne en nasionale en internasionale verbruikers, ten einde mededingendheid te verbeter en landbouposte te beskerm.
Om nuwe landbouprodukte te bevorder deur middel van voorpunt-tegnologie en bekendstelling van nuwe gewasse en waardetoevoeging deur verwerking, en daardeur landbouproduksie vir groter groei uit te brei.
Om toepaslike kwalitatiewe en kwantitatiewe modelle te ontwikkel ten einde tendense en tendens-breuke wat 'n invloed op die landbou- en agronywerheidsektor kan hê, te identifiseer. Op dié manier kan beter besluite op alle vlakke geneem word, waaruit volhoubare ekonomiese groei kan volg.
Om landbou-ekonomiese dienste te lewer wat strek van die ondersteuning van plaasbestuur tot die fasilitering van bemarking, tot die ganse spektrum van boere en die gepaardgaande waardeketting.
Om 'n databasis vir landbou-ekonomie te ontwikkel ten einde verandering en vooruitgang in die landbou- en agronywerheidsektor te moniteer en te evalueer, en die monitering en evaluering van ekonomiese aanwysers moontlik te maak.
Om voornemende en huidige werkgewers en werknemers (met inbegrip van plaaswerkers) in die landboubedryf deur opleidingsprogramme wat deur die Suid-Afrikaanse Kwalifikasieowerheid (SAKO) goedgekeur is op die vlak van Algemene Onderwys en Opleiding (AOO), Verdere Onderwys en Oplei-ding (VOO) asook Hoër Onderwys (HO) van die Nasionale Kwalifikasieraamwerk (NKR) op te lei.
Om die Departement se verbintenisse met ander provinsies en Afrikalande te versterk en te verbeter en om Suid-Afrika se rol as 'n moderne Afrikastaat te ondersteun.
Opsomming van programme
Administrasie
Senior bestuur
Korporatiewe dienste
Volhoubare hulpbronbestuur
Ingenieursdienste
Ondersteuning en ontwikkeling van landbouers
Vestiging van landbouers
Ondersteuningsdienste vir landbouers
Voedselsekuriteit
Plaaswerkerontwikkeling
Veeartsenydienste
Dieregesondheid
Uitvoerbeheer
Tegnologie, navorsing en ontwikkelingdienste
Navorsingsdienste
Inligtingsdienste
Infrastruktuur-ondersteuningsdienste
Landbou-ekonomie
Bemarkingsdienste
Gestruktureerde landbou-opleiding
Verdere onderwys en opleiding (VOO)
Oorsig van die diensleweringsomgewing vir 2005/06
POLO-projekte vir die 2006/07 boekjaar is in 2005/06 geprioritiseer en probleme is ervaar met die afhandeling van bedryfsplanne teen die verwagte spertyd aangesien die formaat verander het. 'n Nuwe nasionale formaat vir projekte is aanvaar en alle bedryfsplanne moes in hierdie nuwe POLO-formaat herskryf word.
Veeartsenydienste was onder druk ten opsigte van sowel befondsing as menslike hulpbronne vir die hantering van die uitdagings met betrekking tot die uitbreek van siektes die afgelope paar jaar. Terwyl die finansiering van die program toegeneem het, het dit nie met die vereistes tred gehou nie aangesien geen voorsiening gemaak is vir uitbreek van ekonomies belangrike siektes nie en aange-sien die koste van ingevoerde reagense verby die plaaslike inflasiekoers gestyg het. Dit sou nou raadsaam wees om in die gewone loop van sake voorsiening te maak vir die behoeftes tydens die uitbreek van siektes. Sodanige groter kapasiteit sou vrugbaar aangewend kon word om bykomende dienste te lewer of om omvattende siektewaarnemingstappe te doen wanneer daar geen uitbreek van siekte is nie.
Die Diensleweringsomgewing waarin die Program: Tegnologie, Navorsing en Ontwikkelingsdienste werksaam is, het stabiel gebly. Die hernieude fokus op klimaatsverandering het die program aange-spoor om sy pogings in dié verband te struktureer. Die toenemende onvermoë van die Landbouna-vorsingsraad om navorsingsdienste in die provinsie te lewer, het aanleiding gegee tot groter druk op die dienste van die program en kundigheid vir die onderneem van bykomende navorsingsprojekte.
Gedurende hierdie boekjaar het die Program: Landbou-ekonomie sekere belangrike resultate en myl-pale bereik. Die Afdeling Makro-ekonomie, wat die Provide-projek aangebied het, het daarin geslaag om meer verfynde weergawes van die Nasionale en Streek- Sosiale Rekeningmatrikse vir Suid-Afrika (SAMs) vir Suid-Afrika en sy nege Provinsies te laat klop en het 'n Berekenbare Algemene Ewewig- (CGE-) model voltooi. Hierdie modelleringsraamwerk is toe gebruik vir die ontleding van 'n aantal gevallestudies, en meer in die besonder vir:
n Berekenbare Algemene Ewewigsontleding van die impak van 'n olieprysstyging in Suid-Afrika.
Koste en voordele van hoër tariewe op graaninvoere na Suid-Afrika - 'n Algemene Ewewigsontleding.
Kwantifisering van die ekonomiese dualiteit binne Suid-Afrikaanse landbou: Ontleding vanuit 'n inkomste-perspektief.
Die impak van 'n hoër brandstofheffing op die Wes-Kaap.
Algemene ewewigseffekte van die Suid-Afrikaanse mieliemark: Internasionale handelsimulasies.
Die welvaartsimpakte van stygings in nasionale en internasionale landbou-produktiwiteit op die Suid-Afrikaanse ekonomie
Die impak van toenemende aksynsregte op die ekonomie.
Die impak van eiendomsbelasting op landbou in die Vrystaat.
Die Program: Landbou-ekonomie was ook in die gelukkige posisie dat dit in staat was om 'n sinergie met die Departemente van Landbou-ekonomie by die Universiteite van Stellenbosch en Pretoria te ontwikkel. Ná 'n versoek deur Graan Suid-Afrika is 'n gedetailleerde ondersoek geloods na die faktore wat 'n invloed op die graanbedryf van die Wes-Kaap het. Die bydrae van die program was primêr gefokus op plaasvlakdata, ontleding van die geografiese verspreiding van verskeie impakte asook die ontleding van makro-ekonomiese impakte. Die uitsette van hierdie projek kan moontlik tot meer formele samewerking aanleiding gee.
Die Statistiek-afdeling in die Program: Landbou-ekonomie het begin met 'n intensiewe indiensoplei-dingskedule vir nuut aangestelde personeel en het op aggressiewe wyse nuwe inligtingsbronne vir sy verskeie databasisse bekom. Een van die hoogtepunte is die suksesvolle ontwikkeling van ak-tuele inligtingstelsels wat by die besoekerstoonbank in die Elsenburg Hoofgebou op 'n plasmaskerm vertoon word. Dit maak voorsiening vir die bemarking van programme, projekte en landbou in die algemeen en toon aan die besoeker(s) dat die Departement op die hoogte is wat betref daaglikse data en inligting soos temperature, reënval, wisselkoerse en verskeie ander ekonomiese, finansiële, omgewings- en maatskaplike aanwysers. 'n Ruimtelik-gekoppelde databasis van grondhervorming-begunstigdes.
Die Bemarkingsafdeling het slegs daarin geslaag om een landbou-ekonoom aan te stel uit die vier vakatures wat herhaaldelik geadverteer is. Nogtans het die afdeling in die omstandighede die be-staande kapasiteit benut en 'n voorlopige ondersoek vir die ondersoek na die vervaardiging van bio-etanol in die Wes-Kaap geloods. Gedurende die komende boekjaar sal hierdie inligting gebruik word om ander tegnologieë en potensiële sakeondernemings te ondersoek. Daarbenewens het hierdie Afdeling kragte saamgesnoer met die Universiteit van Pretoria, die Sentrum vir Handelsreg by die Universiteit Stellenbosch, CIRAD in Frankryk, asook Namibiese vennote ten einde die moontlikheid van die gebruik van die neksus tussen die omgewing, mense-aktiwiteit en kultuur as 'n potensiële produk-differensiëringsmeganisme te ondersoek.
Die Afdeling Mikro-ekonomie het daarin geslaag om weergawe drie van die Micro-Combud losstaande gerekenariseerde program vir die ontwikkeling van ondernemingsbegrotings te voltooi. Aangesien die Wes-Kaap die gebruik van hierdie programmatuur op 'n nasionale basis koördineer, het opleiding van gebruikers binne en buite die provinsie begin. Terselfdertyd het die getal ondernemingsbegrotings vir hulpbron-arm boere tot 125 toegeneem. Tegelyk daarmee is 'n ondersoek rakende die ontsouting van seewater afgehandel. Aangesien daar erkenning is vir die feit dat die gebruik van seewater vir landboudoeleindes waarskynlik nie finansieel lewensvatbaar is nie, is multikriteria-ontleding gebruik om die bereidwilligheid van stedelike gebruikers om in die Bergrivier-opvanggebied (wat die Kaapse Metropool insluit) te betaal, te bepaal.
Opmerkings en statistiek
As gevolg van die enorme hoeveelheid tyd wat aan POLO- en PIT-projekte bestee is, is daar 'n beduidende afname in ons dienslewering aan die kommersiële sektor.
Nuwe aanstellings is gemaak - die meeste van hulle was van ander provinsies. As gevolg van verskillende omstandighede en boerdery-omgewings het dit vir die personeel langer geneem om by die plaaslike situasie aan te pas.
Ooreenstemming van alle programme van die departement.
Vyf koördineringskomitees vir die distrikte is alreeds gereed.
Doeltreffende dienslewering aan nuwe kliënte van die Departement van Landbou.
Tans is die geskatte kliënte van die Departement 17 500 opkomende boere en 8 000 kommersiële boere.
Die aanstelling van personeel is afhanklik van die MTUR-toekenning, en die verhouding van MTUR-toekenning teenoor voorwaardelike toelaes maak nie daarvoor voorsiening dat die voorgeskrewe poste gevul sal raak nie.
Die aanstelling van personeel is in Maart 2005 gedoen, maar dit was moeilik om voornemende werknemers met ervaring en vaardighede op grond van huidige salarisvlakke te lok.
Uitkontraktering vir die implementering van 12 projekte is gedoen via die openbare ondernemingsentiteit Casidra (Edms.) Bpk.
Implementering van droogtenoodleniging aan plaaswerkers en opkomende boere
Gebaseer op die versoek van die provinsie het die herhaalde droogte 'n rampverklaring deur die president genoodsaak. Die nuwe Subprogram: Plaaswerkerontwikkeling is opdrag gegee om die implementering van die partye wat geraak is in werking te stel deur afhandeling en verifiëring van aansoekvorms en versekering dat diegene wat geraak word vir finansiële noodleniging ingesluit word.
Die implementeringsproses het 'n groot impak op die 2005/06 finansiële begroting en menslike hulpbronne gehad.
Die voorgestelde teikens van die AgriSEB-dokument sal implikasies hê vir die begrotings-toekennings van die Departement asook vir die aktiwiteite van spesifieke programme en subprogramme.
Beskikbare befondsing versus opkomende boere se vraag na ondersteuning.
Om volhoubare landbouprojekte te verseker, het die Program: Ondersteuning en ontwikkeling van landbouers besef dat 'n ontwikkelingsbenadering ten opsigte van landbouprojekte gevolg moet word. Daarbenewens maak die behoeftes van opkomende boere en die kriteria van voorwaardelike toelaes, gegewe die probleme wat opkomende boere het om toegang tot alternatiewe fondse te kry, die implementering van projekte uiters moeilik.
Politieke kwessies - Distrikte het aan die gang begin kom met munisipaliteite wat deur sekere politieke organisasies gelei is en hulle het vanselfsprekend beloftes oor verskillende kwessies gemaak. Met die nuwe bestel ná die verkiesings moes daar van vooraf met die nuwe leierskap begin word.
Besprekings op DAK-vlak met die nuwe leiers in die ses distriksmunisipaliteite vind tans plaas.
Bemarking van landbouprodukte.
Die kleinskaalboeresektor sukkel met toegang tot geskikte markte.
Sowat 90% van die boere verkoop hulle produkte op die plaaslike markte en dié is die meeste van die tyd nie betroubaar nie. Kleinskaalboere benodig bemarkingsinfrastruktuur wat nader aan hulle projekte is sodat vervoerkoste besnoei kan word, wat hulle in staat sal stel om 'n bietjie meer inkomste vir hulle produkte kan kry.
Die internasionale verspreiding van die H5N1-voëlgriep- (AI-) virus het daartoe aanleiding gegee dat die provinsiale Departement van Gesondheid 'n reëlingskomitee in die lewe geroep het wat 'n provinsiale gebeurlikheidsplan vir die moontlike uitbreek van die siekte by mense moes opstel. Personeel van Veeartsenydienste het in die reëlingskomitee gedien en die roetinemonitering vir die siekte in pluimvee, volstruise en wilde voëls maak 'n integrale deel van die gebeurlikheidsplan en vroeëwaarskuwingstelsel uit.
Monitering en waarnemingstoetsing vir alle H5- en H7-AI-virusblootstelling is dwarsdeur die provinsie op 'n sesmaandelikse basis gedoen. As gevolg van die negatiewe resultate wat gedurende die eerste helfte van 2005 verkry is, is die verbod op die uitvoer van volstruisvleis in die derde kwartaal van die jaar opgehef. Hierdie waarneming het met 'n aansienlike werklas en Betalings gepaardgegaan. Die bykomende Betalings is gedurende 2005/06 grootliks deur die nasionale Departement van Landbou gedek. Die Departement het egter aangedui dat minder befondsing gedurende 2006/07 beskikbaar sal wees ten einde die toekenning aan Program 4 aan te vul, hoofsaaklik as gevolg van die finansiële implikasies van die hantering van die aanhoudende uitbreek van klassieke varkpes in die Oos-Kaap (sien hieronder).
Teen die einde van die eerste kwartaal van die jaar onder oorsig is klassieke varkpes in die Worcester-omgewing opgemerk. Dit was die eerste uitbreek van die siekte in Suid-Afrika in meer as 80 jaar. Die uitbreek is vinnig en doeltreffend onder beheer gebring en in die provinsie uitgewis. Waarneming vir die siekte het aan die lig gebring dat dit ook in die Oos-Kaap voorkom en redelik wydverspreid in varke van informele boere wat vrylik in gelokaliseerde gebiede rondloop.
Die uitbreek in die Wes-Kaap was beperk tot 'n deel van een landdrosdistrik en dit is binne weke uitgewis. Die koste van padblokkades en die uitdun van varke op geïnfekteerde eiendomme het meer as R 3,5 miljoen beloop. Dit was nie moontlik om die siekte in die Oos-Kaap, waar dit mortaliteit vir meer as ag maande van die jaar onder oorsig veroorsaak het, uit te wis nie. Om die owerhede in die Oos-Kaap by te staan, is die padblokkades op die grens met hierdie provinsie gedurende die laaste deel van die boekjaar deur die Wes-Kaapse Veeartsenydienste-program oorgeneem. Daar word verwag dat hierdie padblokkades vir ten minste die res van 2006 beman sal word.
Die uitwerking van klimaatsverandering op landbou in die Wes-Kaap.
Volgens statistiek sal die Wes-Kaap die provinsie wees wat die ergste geraak word wat betref klimaatsverandering. In dié opsig sal die Departement 'n strategie moet ontwikkel en implementeer om die gevolge te ontduik, m.a.w. alternatiewe gewasse en landboupraktyke.
Onvermoë om bekwame en ervare personeel te lok en te behou lei tot hoë vakaturesyfers.
Van die ses befondsde posisies in die Bemarkingsafdeling, het byvoorbeeld slegs twee die volle boekjaar gevul gebly. Van die vyf kontrakposisies in die PROVIDE-projek is slegs een gevul.
Negatiewe siening van die jeug ten opsigte van 'n loopbaan in landbou en gebrek aan beurse beskikbaar vir behoeftige studente.
Leerders wat tans op skool is, het 'n baie beperkte blootstelling aan landbou en verwante rigtings, met die gevolg dat hulle oor min inligting beskik rakende landbou en sy potensiaal om loopbaangeleenthede te bied. Dit lei ook daartoe dat studente (in die besonder studente uit voorheen benadeelde gemeenskappe) wat vakke het wat hulle in 'n goeie posisie plaas om landbouwetenskappe te bestudeer, eerder na studierigtings in die natuurlike en mediese wetenskappe as na studie in die landbou kyk.
Onvermoë van grondhervorming-begunstigdes om opleidingskursusse gedurende normale werksure by te woon en om te betaal vir dienste wat verskaf word.
Die meeste grondhervormingbegunstigdes boer op 'n deeltydse basis. Dit lei daartoe dat hulle nie beskikbaar is om opleidingskursusse gedurende normale werksure by te woon nie. Die gevolg is dat dosente in toenemende mate opleidingskursusse nauurs en oor naweke aanbied.
Bedryfsplanne vir grondhervormingsprojekte sluit gewoonlik nie 'n begroting vir die ontwikkeling van menslike hulpbronne in nie, met die gevolg dat grondhervormingbegunstigdes nie in staat is om die hoogs gesubsidieerde tarief wat vir die opleiding gevra word, te betaal nie.
Oorsig van die organisatoriese omgewing vir 2005/06
Weens die gebrek aan skaars vaardighede in teikengroepe is 'n internskapprogram vir 2006/07 goedgekeur om meer mense uit die aangewese groepe na landbou te lok en sodoende ons bil-likheidstatus en dienslewering aan kliënte te verbeter. 'n Werkstudie is onderneem en die intern-skappe is by die uitkoms daarvan ingesluit, met beklemtoning van die belang van werwing van die aangewese teikengroepe met skaars vaardighede. Daarbenewens het die werkstudie voorgestel dat nuwe poste in die Sentraal-Karoo, die Overberg en die Metropool krities belangrik is vir die verbeter-ing van dienslewering in hierdie belangrike nodusse.
Die organisasie is gekenmerk deur 'n aantal veranderinge wat sowel gesprekvoering tot die transfor-masie as veranderinge binne die omgewing rakende ondersteuning en ontwikkeling van landbouers (OOL) insluit. 'n Toename in die begroting het 'n toename in menslike hulpbronne behels. In werk-likheid het dit op meer dienslewering aan die mense neergekom. OOL het nie slegs herstruktureer nie; dit het ook desentralisering van kantore na die distrikte en na die streke behels, selfs na waar die Departement nog nooit tevore verteenwoordig was nie. Op nasionale vlak moes die Departement vir interdepartementele koördinering met ander belanghebbendes werk.
Die bykomende Staatsveeartsenykundige poste wat tevore geskep is om in die behoeftes by uitvoer-abattoirs te voorsien, het 'n opmerklike verskil gemaak ten opsigte van voldoening aan internasion-ale vereistes met betrekking tot die uitvoer van volstruisvleis in die besonder. Ná die opheffing van die verbod op volstruisvleis in die derde kwartaal van die jaar onder oorsig was die program daartoe in staat om die fitosanitêre waarborge vir die produkte wat sedertdien uitgevoer is, te gee.
Die behoefte aan dienslewering in die landelike gebiede, en in die besonder aan hulpbron-arm boere, tesame met ervaringe gedurende die uitbreek van Afrika-varkpes in die tweede kwartaal van die jaar het tekortkominge in die organisatoriese struktuur van Veeartsenydienste aan die lig gebring. Dit het duidelik geword dat die kapasiteit van Dieregesondheids- en Laboratoriumdienste in die besonder nie juis die mas opkom met die baie groter vraag wanneer handelsensitiewe siektes uitbreek nie. Daar is met 'n werkstudie in dié verband begin en dit behoort afgehandel te wees vir implementering gedurende die volgende jaar onder oorsig.
n Bykomende R12,9 miljoen is aan die Program: Veeartsenydienste toegeken vir 'n tydperk van drie jaar wat in 2006/07 eindig ten einde die aanbevelings van die organisatoriese ontleding te im-plementeer om sy menslikehulpbronkapasiteit uit te brei om aan sy kliënte se vereistes ten opsigte van voedselsekuriteit en uitvoerfasilitering te voldoen. Die proses het alreeds in 2003/04 begin en sal in 2007/08 afgehandel word. Die fokus sal wees om 'n goed voorsiene en toegewyde eenheid vir voedselsekuriteit deeglik te vestig ten einde na die behoeftes van verbruikers, die volstruis-, rooi-vleis- en suiwelbedryf te kan omsien, die lewering van gesondheidswaarborge vir sowel die uitvoer-handel as plaaslike verbruikers te fasiliteer, en wetenskaplikgebaseerde epidemiologiese ontleding van dieresiektes moontlik te maak. Die beskikbaarheid en toegang tot voedselveiligheidsdienste en inspeksiedienste word by die ywer vir die uitbreiding van kapasiteit ingesluit. Dit sal die aanstelling van ten minste een bykomende vleisinspekteur in elk van die ses staatsveeartsenykundige streke in die provinsie insluit.
Vakante poste is gevul, met 'n doelgerigte poging om kandidate uit voorheen benadeelde groepe aan te stel. Twee JPP-kandidate, albei Indiërvroue, is as molekulêre navorsers aangestel. 'n Strategiese plan is vir die Instituut vir Hulpbron-benutting opgestel en dit sal gedurende 2006/07 geïmplemen-teer word. Opgradering van navorsingsinfrastruktuur het spesifieke aandag geniet ten einde met die navorsingsuitdagings te kan tred hou. In soverre dit dienslewering betref, moes sekere inisiatiewe soos beskryf in die Jaarlikse Prestasieplan opgeskort word as gevolg van die feit dat befondsing hetsy deur eksterne of interne bronne nie bekom kon word nie. Dit was in die besonder die situasie met die Drie-Kaap-projek, waar befondsing deur die Europese Unie steeds oorweeg word.
Die Program: Landbou-ekonomiese Dienste word steeds deur die hoë vakaturesyfer onder landbou-ekonome gekortwiek. Hierdie situasie word verder vererger deur die feit dat die posisie van Direk-teur: Landbou-ekonomie vakant bly. Hierdie probleem is waarskynlik deels te wyte aan lae salarisse in die openbare sektor in vergelyking met die private sektor asook die opvatting van 'n gebrek aan loopbaangeleenthede. Daarbenewens wil dit voorkom asof daar 'n afname is in die aantal aansoek-ers wat om geadverteerde vakatures aansoek doen, wat ook met die bostaande rede verband kan hou. As gevolg daarvan is dit moeilik om geskikte kandidate te kry wat in staat is om pligte wat in vakante posisies gespesifiseer word, te vul en daarom moes die program maniere kry om hierdie uitdagings die hoof te bied. 'n Voorstel rakende die vaardigheidsvereistes, opleidingsbehoeftes en onderskeid tussen verskillende vlakke van landbou-ekonome is ontwikkel as 'n eerste poging om die uitdagings die hoof te bied. Hierdie dokument is aan die Landbou-ekonomiese Staande Komitee van die Interdepartementele Tegniese Komitee van Landbou (ITCA) voorgelê en sal in die ontwikkeling van 'n toepaslike nasionale strategie gebruik word.
Ondanks hierdie beperkinge is die Program: Landbou-ekonomiese Dienste tans besig om die han-delswyse aan die gang te kry wat daartoe sal lei dat die Provide-projek van 'n tydelike reëling tussen die nege provinsiale Departemente van Landbou na 'n permanent befondsde situasie sal verander. 'n Voorlegging is aan die Interdepartementele Tegniese Komitee van Landbou (ITCA) gemaak ten opsigte van die totstandkoming van 'n navorsingsentrum om die navorsing met betrekking tot be-leidsontleding wat as deel van die Provide-projek begin is, voort te sit. Goedkeuring om met hierdie proses voort te gaan, is in beginsel verkry. Die nasionale Departement van Landbou en alle nege provinsiale Departemente van Landbou moet hulle daartoe verbind om belanghebbendes in hierdie onderneming te word. Die betrekkinge tussen die staatsdepartemente sal deur 'n memorandum van ooreenkoms gelei word.
Met die vestiging van nuwe en opkomende boere wat teen 'n bestendige tempo toeneem, het die behoefte aan ondersteuning ná vestiging (opleiding, voorligting, ens.) aan hierdie groep kliënte ek-sponensieel toegeneem. Dit sal weer tot 'n groter werklas vir 'n baie beperkte diensstaat lei.
Transformasie van die onderwys- en opleidingsektor tot 'n enkele verenigde onderwysstelsel veroor-saak onsekerheid onder opleidingspersoneel.
Strategiese oorsig en belangrike beleidsontwikkelings vir die 2005/06-boekjaar
Belangrike beleidsontwikkelings waarmee die Program: Volhoubare Hulpbronbestuur werk, is die onderstaande:
Die provinsiale ruimtelike ontwikkelingsraamwerk, sodat daar op proaktiewe wyse aan die toekomstige ontwikkelings in die provinsie vorm gegee kan word.
Die realiteit dat die landbousektor water moet bespaar en doeltreffend moet gebruik.
Die beskerming van ons biodiversiteit en bewaring van ons landbou-hulpbronne.
Die bewustheid van ons jeug in die belang van volhoubare praktyke en ontwikkeling.
Die opbou van kapasiteit van teikengroepe om ons dienslewering te verbeter, in die besonder in die armoedenodusse van die Provinsie.
Die implementering van POLO het 'n aantal prosedure- en stelselprobleme geskep, maar die meeste (seleksie van projek, duidelike kriteria, veranderinge in kriteria, formaat van die bedryfsplan, vere-istes vir verslagdoening) is oorkom en die res van hierdie probleme sal in die volgende siklus aandag geniet.
Die aanstelling van nuwe personeellede het in April 2005 plaasgevind. Dit het die implementering van verskeie projekte en voorgestelde interne prosesse vertraag. Verskeie lesse is hieruit geleer, naamlik die beskikbaarheid van geskikte landboukundig-opgeleide personeel is beperk, die voornemende werknemers wou die aanstellingsaanbod gebruik om oor 'n toename in salaris te onderhandel, en die standplase waar personeel benodig word, maak die vul van posisies selfs nog moeiliker (stedelike vooroordeel).
n Besluit is geneem om 'n ontwikkelingsbenadering met betrekking tot landbouprojekte te volg, maar 'n spesifieke opleidingsprogram wat opgestel is, moet geïmplementeer word aangesien die huidige en nuwe beamptes tegniese opleiding het, maar nie noodwendig oor ontwikkelingsopleiding of -ervaring beskik nie.
Om prosedures en verslagdoening te vereenvoudig, het die Departement begin met die ontwerp en implementering van 'n Projekbestuursinligtingstelsel om buitepersoneel met die vaslegging van tersaaklike inligting by te staan en om met 'n organisatoriese geheueproses te begin. Hierdie proses het vanselfsprekend baie tyd geverg, aangesien elke program verskillende vereistes gehad het, soos gebaseer op die mandaat en ook voorwaardelike toelaes.
Twee belangrike studies is onderneem om die huidige agterstande in die ondersteuning aan opko-mende boere ('n profiel van alle opkomende groepe) en die suksesvlak van landbougrondhervorm-ingsprojekte ('n evaluering) te assesseer ten einde beter dienslewering te verseker. 'n Derde studie is aan die gang om die moontlikheid van FALA-staatsgrond vir die vestiging van nuwe boere te ondersoek.
Ná die uitbreek van hoogs patogeniese voëlgriep onder volstruise in die Oos-Kaap, moes alle volstruis-plase in die Wes-Kaap op 'n sesmaandelikse basis getoets word. Van Augustus tot Desember 2005 is monsters op meer as 700 volstruisplase geneem. As gevolg van hierdie opname kon die Nasionale Departement van Landbou 'n motivering aan die OIE en EU voorlê vir die opheffing die verbod op die uitvoer van volstruisvleis. Uitvoere is in die laaste kwartaal van 2005 hervat.
Klassieke varkpes (KVP) is in Julie 2005 in die Worcester-distrik gediagnoseer - die eerste keer se-dert 1918 dat die siekte in Suid-Afrika gediagnoseer is. Die gebied is onmiddellik onder kwarantyn geplaas en aangetaste varke is vernietig en vergoeding is aan die eienaars wat geraak is, uitbetaal. 'n Totaal van 1 591 varke op vyf eiendomme is vernietig en vergoeding van R1 333 728 is uitbetaal. Die totale koste van die uitwissingsveldtog het R3 131 358 beloop.
Die gebeurlikheidsplanne vir hantering van die uitbreek van handelsensitiewe en soönotiese dier-esiektes het verseker dat toepaslike maatreëls getref is om hierdie uitbreek die hoof te bied. Die epidemiologie-eenheid het hoofsaaklik bystand verleen met die evaluering van waarnemingsdata en verslagdoening oor KVP en die voortgesette monitering van voëlgriep.
Die nuutgestigte eenheid vir veeartsenykundige epidemiologie is nou ten volle beman en funksioneer goed. Beamptes van hierdie eenheid het getoon waartoe hulle in staat is met die ontwerp van ver-skeie databasisse ten einde data ten opsigte van waarneming en bewegingsbeheer en statistiese netsteekproefneming vir die blou-oorsiekte-, voëlgriep- en KVP-opnames te kan hanteer.
Die kliëntebasis van die Program: Veeartsenydienste is ook aansienlik uitgebrei wat betref diens-lewering aan opkomende boere. Terwyl dienste gedurende die uitbreek van KVP dalk ingeperk is, sal ander spesifieke projekte voortgaan om hierdie dringende behoefte die hoof te bied, om diens-lewering en tegnologie-oordrag aan hierdie gemeenskappe te verbeter, en om kundigheidsentrums vir primêre dieregesondheidsorg-intervensies tot stand te bring.
Die Program: Tegnologie, Navorsing en Ontwikkeling het 'n strategie van stapel gestuur ten einde landbou in die provinsie op die uitdagings van aardverhitting en klimaatsverandering in te stel. In dié verband is 'n herontwerp van en 'n nuwe strategie vir dienslewering deur die Instituut vir Hulpbron-benutting gedurende die laaste kwartaal van 2005/06 van stapel gestuur en afgehandel. Opgradering van die laboratoriums vir die ontleding van grond, water en plante is ook gedurende hierdie kwartaal afgehandel. 'n Doelgerigte poging is voorts aangewend om navorsingsbevindings op grondvlak te implementeer, met 'n verbetering van die inligtingsvloeiketting van navorsing na voorligting.
Die gemiddelde reële bruto binnelandse groei vir die Wes-Kaap was 4,8% vir 2005. Landbou, bosbou en vissery het 4,5% bygedra. Die bydrae van primêre nywerhede in die Wes-Kaap het voortdurend afgeneem van 6,3% in 1996 tot minder as 5% in 2005. Hierdie tendens dui op 'n ontwikkelende ekonomie en het implikasies vir hoe ons die rol van landbou in die ekonomie sien. Landbou word gesien as 'n toepaslike instrument vir die ekonomiese en maatskaplike voordeel van die landelike armes. Strategieë en beleide soos grondhervorming, AgriSEB en arbeidswetgewing beklemtoon dit. Die Departement van Landbou: Wes-Kaap staan voor die uitdaging om suksesvolle implementering en nakoming van hierdie beleide by al sy kliënte te verseker te midde van die uitdagende ekonomiese en politieke omgewing waardeur die landbousektor gekonfronteer word.
Een van die verbintenisse wat die Wes-Kaapse Provinsiale Groei- en Ontwikkelingsberaad, wat op 14 November 2003 in Kaapstad gehou is, aangegaan het, was dat strategieë vir sekere sleutelsek-tore van die Wes-Kaapse ekonomie ontwikkel moet word. Een van die sleutelsektore wat op hierdie wyse geïdentifiseer is, was die landbousektor, met inbegrip van sy voorwaartse en terugwaartse skakelings. Agtergrondwerk vir die proses tussen die vier maatskaplike vennote (regering, sake, arbeid en die burgerlike samelewing) het kort ná die verkiesings van April 2004 begin.
As deel van die daaropvolgende proses, is die hoofkwessies tot die onderstaande ag temas verfyn:
Grondhervorming, voedselsekuriteit op huishoudingvlak en swart ekonomiese bemagtiging.
Menslikehulpbronontwikkeling, die maatskaplike omgewing en plaaswerker-kwessies.
Infrastruktuur.
Mededingendheid in landbou, bemarking, markontwikkeling en marktoegang.
Tegniese en ekonomiese navorsing en ontwikkeling.
Voorligtingsdienste en landbouerondersteuning.
Die natuurlike omgewing, voedselveiligheid en -sekuriteit.
Institusionele ontwikkeling en infrastruktuur.
Binne elk van hierdie temas is 'n aantal spesifieke kwelpunte geïdentifiseer en die konteks (ten opsigte van bedreigings, geleenthede en gewenste uitkomste) is vir elk omskryf. Daarbenewens is spesifieke aksieplanne, verantwoordelike partye en verifikasiewyses vir elk van hierdie aangeleent-hede ontwikkel. Die daaropvolgende plan is op 23 Junie 2003 vir kommentaar beskikbaar gestel. Daar word verwag dat hierdie aksieplanne vroeg in die nuwe boekjaar in 'n finale ooreenkoms tussen die vier maatskaplike vennote saamgevat sal word.
Sodanige formele bevestiging van die Landbou- en Agronywerheid-strategie sal dan die fokus van die interaksie tussen die vier maatskaplike vennote na die terrein van implementering verskuif. Byna nog belangriker is die nodigheid om vooruitgang met betrekking tot bereiking van die beoogde doel-stellings te moniteer en te evalueer. Hierdie implementering en monitering sal nuwe uitdagings en geleenthede vir die Departement skep.
Daar moet egter onthou word dat die provinsiale landbousektor nie in isolasie werk nie, maar in die gees van naatlose regering gee dit ook aandag aan prioriteite wat as belangrik vir die hele Suid-Afri-ka geïdentifiseer is. Hierdie kernprioriteite, soos vervat in die Strategiese Plan vir Suid-Afrikaanse Landbou, is:
Billike toegang en deelname.
Volhoubare hulpbronbestuur.
In dié verband werk die Program: Landbou-ekonomie alreeds in die rigting van die hantering van enkele van die uitdagings hierbo genoem. Die Program benut die bestaande kapasiteit en ook ven-nootskappe met ander organisasies en/of instellings om kwessies rakende mededingendheid van landbou, bemarking, markontwikkeling en marktoegang die hoof te bied. Daar kan nogtans voorsien word dat daar in die nuwe boekjaar uitdagings sal ontstaan na aanleiding van die implementering van die landelike kredietskema (Mafisa) asook die AgriSEB-raamwerk, so gou daar op nasionale vlak oor laasgenoemde ooreengekom kan word.
Wat betref die Program: Gestruktureerde Landbou-opleiding, het die onderstaande sleutelgebiede aandag geniet:
Die uitbreiding en opgradering van praktiese en opleidingsfasiliteite (Elsenburg en Oudtshoorn) ten einde in die groter vraag na landbou-opleiding te voorsien.
Bekendstelling van 'n Nasionale Strategie vir Landbou-onderwys en Opleiding.
Uitbreiding en desentralisering van opleiding in die Verdere-Onderwys-en-Opleiding- (VOO-) baan na histories benadeelde gemeenskappe, boere, plaaswerkers en grondhervormingbegunstigdes.
Die totstandkoming van 'n gedesentraliseerde opleidingsfasiliteit by die Klein Karoo-proefplaas in Oudtshoorn het toegang tot vaardigheidsontwikkeling en opleidingsgeleenthede wat deur die Departement verskaf word, verder verbeter.
Die aanbieding van 'n hersiene leerderskap-opleidingsprogram skep nou ook die geleentheid vir studente om 'n volle kwalifikasie in die VOO-baan te behaal.
Implementering van 'n internasionaal befondsde voorligting- en opleidings-ontwikkelingsprogram as deel van die Drie-Kaap-projek (Wes-, Oos- en Noord-Kaap).
Departementele ontvangstes
Departementele inkomste
Werklike invordering 2004/05
Begrote invordering 2005/06
Werklike invordering 2005/06
Afwyking van teiken
Lopende Inkomste
Belasbare inkomste
Nie-belasbare inkomste
Kapitale inkomste
Buitelandse hulpverlening
Departementele inkomste
Departementele eie inkomste
Werklike invorderings 2004/05
Begrote invordering 2005/06
Werklike invordering 2005/06
Afwyking van teiken
Parkering
Rente ontvang
Huishuur
Water, elektrisiteit, sanitasie
Kos en verblyf
Verkope van landbouprodukte
Registrasie-, klas- en eksamengeld
Dienste gelewer
Ander
Totaal
Spesifieke uitdagings en reaksies
Uitdaging 1:
Vertraagde finale betalings deur twee van die belanghebbende departemente van die PROVIDE-projek.
Reaksie op Uitdaging 1:
Daar is gereeld met die twee belanghebbende departemente geskakel en die betalings is gemoniteer. Op dié manier is die finale betalings verkry.
Uitdaging 2:
Huishuur bly 'n uitdaging met probleme ten opsigte van regstellende stappe met betrekking tot wanbetalers.
Reaksie op Uitdaging 2:
Om, met die hulp van die kantoor van die Staatsprokureur en binne die perke van die Wet op die Uitbreiding van die Sekerheid van Verblyfreg, watter regstellende stappe ook al beskikbaar is, te gebruik.
Kwessies wat voortgesette aandag vereis
Die kwessies hierbo vereis voortgesette aandag.
Verslagdoening oor voorwaardelike toelaes.
Departementele betalings
Bewillig vir
Oorrolfondse en aanpassings
Totaal bewillig
Werklike Betaling
Variansie
Administrasie
Volhoubare hulpbronbestuur
Ondersteuning en ontwikkeling van landbouers
Veeartseny- dienste
Tegnologie, navorsing en ont-wikkelingsdienste
Landbou-ekonomie
Gestruktureerde landbou-
opleiding
Totaal
Spesifieke uitdagings en reaksies
Uitdaging 1:
Nakoming van oudit- en risikobestuursverslae.
Reaksie op Uitdaging 1:
Rekonsiliasie van LOGIS en BAS met betrekking tot bates - bateregister om met algemene grootboek te rekonsilieer.
Uitdaging 2:
Vertragings wat ondervind is met verkryging van waterlisensies van die Departement van Waterwese en Bosbou (DWWB) vir projekte rakende opkomende boere het 'n ernstige invloed op besteding van provinsiale infrastruktuurtoekennings.
Reaksie op Uitdaging 2:
Noue samewerking en gereelde vergaderings met DWWB-personeel wat na hierdie lisensies omsien ten einde die uitreiking daarvan te bespoedig.
Kwessies wat deurlopende aandag vereis
Sinchronisering van omskrywings van bates deur LOGIS- en BAS-gebruikers - koördinering van die verskillende kodegroepe om dieselfde op albei stelsels te weerspieël.
Programprestasie/Diensleweringprestasies
Program 2: VOLHOUBARE HULPBRONBESTUUR
Die doel van hierdie program is om op pro-aktiewe wyse volhoubare hulpbronbestuurprojekte te ver-skaf en om metodologieë aan ons kliënte en vennote te kommunikeer deur die voorsiening van land-bou-ingenieurs- en LandCare-dienste. In baie gevalle sluit dit die fasilitering en implementering van projekte in, wat strek van plaasbeplanning, optimale watergebruik, besproeiing, meganisasie, waar-detoevoeging, huisvesting van diere, grondbewaringswerke, infrastruktuur (POLO, PIT, LandCare), optimale hulpbron-gebruik, kapasiteitsbou deur tegnologie-oordrag, hersonering van landbougrond, droogte- en vloedhulp aan ruimtelike gebiedswye planne.
Strategiese doel 1: Volhoubare benutting van die landbou-/natuurlike hulpbronne van die Wes-Kaap.
Subprogram 2.1: Ingenieursdienste
Verskaf ingenieursdienste aan ons kliënte om optimum en volhoubare benutting van ons skaars natu-urlike hulpbronne en optimumproduksie te verseker.
Optimaliseer produktiwiteit en volhoubaarheid van natuurlike hulpbronne, wat tot groter produkti-witeit, voedselsekuriteit, werkskepping, en 'n beter gehalte lewe vir almal lei.
Meetbare doelwitte
Prestasiemaatstaf
Werklike uitsette 2004/05
Teiken-uitsette 2005/06
Werklike uitsette 2005/06
Afwyking van teiken
Een-hede
Ingenieursdienste
Ondersteuning vir landbouwater
Dienste gelewer en implementering van projekte
Tegnologie-oordrag: 188 versoeke
Besproeiings-ontwerpe en evaluering 34 projekte
Buite-evaluerings en voorlopige dam-ontwerpe: 18 projekte
Water-bestuurs-take: 136 projekte
Tegnologie-oordragte: 200 versoeke
Besproeiings-ontwerpe en evaluering 40 projekte
Buite-evaluerings en voorlopige damontwerpe: 20 projekte
Water-bestuurstake: 140 projekte
Verminder insetkoste deur beplanning van meganisasie en minimum bewerking
Dienste gelewer en implementering van projekte projekte
Verbeter winsgewendheid van boerdery-ondernemings
Dienste gelewer en implementering van projekte projekte projekte projekte
Verbeter winsgewendheid en gehalte van diereprodukte
Dienste gelewer en implementering van projekte projekte projekte
Beskerming van natuurlike hulpbronne
Dienste gelewer en implementering van projekte projekte projekte projekte
Voorsiening van water, dierehuisvesting en -hantering en bergings-infrastruktuur
Getal projekte geïmplementeer projekte projekte projekte
Implementering van bewaringsprojekte gebaseer op die Wet op die Bewaring van Landbouhulpbronne Wet 43 van 1983
Getal boerderyplanne goedgekeur
Kontoere:
projekte
Studamme:
Heinings:
projekte
Dreinering:
projekte
Water-kursusse:
projekte
Water vir diere:
projekte
Kontoere:
projekte
Studamme: 0
Heinings:
projekte
Dreinering: 45 projekte
Water-kursusse:
projekte
Water vir diere:
projekte
LandCare met inbegrip van infrastruktuur
Getal projekte geïmplementeer projekte projekte
Gebiedswye beplanning nuwe metodologie
Getal projekte geïmplementeer projekte projekte
Meetbare doelwitte
Prestasiemaatstaf
Werklike uitsette 2004/05
Teiken-uitsette 2005/06
Werklike uitsette 2005/06
Afwyking van teiken
Een-hede
Grondgebruik-bestuur
Getal aansoekers betyds verwerk aansoeke pro-aktiewe kommuni-kasies aansoeke pro-aktiewe kommuni-kasies
Spesifieke uitdagings en reaksies
Uitdaging 1:
Waterhulpbronne word 'n oorlewingsuitdaging.
Reaksie op Uitdaging 1:
Navorsing oor doelmatigheid en doeltreffendheid van landbouwatergebruik, asook alternatiewe bronne.
Uitdaging 2:
Bespaar water.
Reaksie op Uitdaging 2:
Implementeer projekte wat waterbesparing bevorder, skep werk, verhoog biodiversiteit en bevorder finansiële en maatskaplike vennootskappe.
Uitdaging 3:
Implementeer die beplande 23 LandCare-projekte en 'n bykomende 37 projekte.
Reaksie op Uitdaging 3:
Alle projekte vir die jaar is geïmplementeer en afgehandel.
Kwessies wat deurlopende aandag vereis
Om tegniese personeel met geskikte kwalifikasies en opleiding op die gebied van siviele en meganiese ingenieurswese aan te stel.
Om die beskerming van ons biodiversiteit te bevorder.
Om werk te skep wat armoede sal verlig; die werk wat gedoen word, sal ons natuurlike hulpbronne verbeter en beskerm.
Om op pro-aktiewe wyse die toekomstige gebruik van ons hulpbronne binne die provinsiale ruimtelike ontwikkelingsbeplanningsraamwerk te vorm.
Om ons skaars landbouhulpbronne teen verstedeliking en grondgebruik vir ontspanning te beskerm.
Om die doeltreffender gebruik van water in die landbousektor deur beide kommersiële en kleinskaal-boere te bevorder.
Om bewaring en volhoubare gebruik van die omgewing te bevorder, in die besonder natuurlike landbou-hulpbronne deur geïntegreerde gemeenskapsgebaseerde natuurlike hulpbronbestuur.
Program 3: Ondersteuning en ontwikkeling van landbouers
Die program het dienste na gemeenskappe gedesentraliseer volgens die grense van distriksmu-nisipaliteite. Die aanstelling van nuwe personeellede is eers in April 2005 afgehandel, met verskeie posisies steeds vakant, aangesien daar beperkte ervare en behoorlik gekwalifiseerde personeel be-staan.
Die POLO-program is bekendgestel nadat verskeie aanpassings daaraan gemaak is, maar met beperkte oorrolfondse. Die bedryfsplan vir die 2006/07 POLO-projekte is binne spesifikasies afge-handel en 'n basiese seleksiemodel is aangepas om met die bestuur van die vraag (R150 miljoen) teenoor die beskikbaarheid van fondse (R17,206 miljoen plus oorrolfondse) te help.
Die uitdaging vir die program is om 'n balans te handhaaf tussen die MTUR-toekenning (aanstelling van personeel) teenoor die voorwaardelike toelaes aangesien die MTUR-toekenning nie teen dieselfde koers groei nie. Dit bemoeilik die implementering van projekte aangesien daar nie genoeg personeel is om die opkomende kliëntgroeperings en projekte te ondersteun nie.
n Besluit is geneem om 'n ontwikkelingsbenadering tot landbouprojekte te volg, maar 'n spesifieke opleidingsprogram wat ontwerp is, is geïmplementeer aangesien die huidige en nuwe beamptes teg-niese opleiding het, maar nie noodwendig ontwikkelingsopleiding of ervaring het nie. Daar is met die CAPRI-program (Cape Project for Rural Innovation) vir die opleiding van personeel begin.
Om prosedures en verslagdoening te vereenvoudig, het die Departement begin met die ontwerp en implementering van 'n inligtingstelsel ten opsigte van projekbestuur om buitepersoneel in die vasleg-ging van relevante inligting by te staan en om met 'n organisatoriese geheue te begin. Hierdie proses het onvermydelik aansienlik lank geneem, aangesien elke program verskillende vereistes gehad het, soos gebaseer op die mandaat en ook voorwaardelike toelaes.
Drie studies is onderneem om die huidige agterstande ten opsigte van ondersteuning aan opkomende boere ( 'n profiel van alle opkomende groepe) en die suksesvlak van grondhervormingsprojekte in die landbou ( 'n evaluering) te assesseer ten einde beter dienslewering te verseker.
Subprogram 3.1: Vestiging van landbouers
Die mikpunt van 2000 begunstigdes is nie bereik nie weens begrotingsbeperkinge deur ons vennoot, die Departement van Grondsake, alhoewel dit die twee departemente die geleentheid gegee het om aan 'n alternatiewe stelsel van implementering, naamlik 'n projekspanbenadering, aandag te gee.
Die evalueringsondersoek van die grondhervormingsprojekte is afgehandel en die uitkomstes sal die toekomstige bekendstelling van hierdie subprogram en Landbouerondersteuningsdienste rig. 'n Ander ondersoek sal aandag gee aan die oordrag van en/of toegang tot FALA-grond (staatsgrond) vir voorheen benadeelde individue (VBI'e) in so verre die grondpakkette ten opsigte van die haalbaar-heid van verskillende landbouproduksie-opsies geassesseer sal word.
Die vertraging in die afhandeling van die konstruksie van die Philippi-mark onder die toesig van die Stad Kaapstad het die bereiking van die uitset verhinder.
Subprogram 3.2: Landbouerondersteuningsdienste
Die besluit om 'n ontwikkelingsbenadering tot landbouprojekte te volg het ook die instelling van 'n opleidingsprogram vir bestaande en nuwe personeellede genoodsaak ten einde personeel met vaar-dighede te bekwaam om die nodige dienste bekend te stel. Die CAPRI-program het gedurende die afgelope jaar begin.
Die Departement van Landbou (DvL) het ook 'n beleidsproses begin, waardeur die norme en stand-aarde vir 'n adviesdiens gespesifiseer is. Hierdie proses sal die lewering van dienste verder ver-beter.
Die mentorprogram word teruggehou totdat die Departement van Landbou die raamwerk vir im-plementering afgehandel het. Die konsepraamwerk is eers aan die einde van die afgelope boekjaar ontvang.
Die gebruik en implementering van deelname en betrokkenheid van kliënt-gemeenskappe is en moet nog verder uitgebrei en versterk word as 'n werktuig ter verbetering van die lewering van voor-ligting.
Die bestuurder van die Subprogram: Landbouerondersteuningsdienste het in die eerste helfte van die jaar bedank, wat meegebring het dat die aktiwiteite herprioritiseer moes word en dat enkele daarvan as gevolg van die kapasiteitsbeperkinge gestaak moes word.
Subprogram 3.3: Voedselsekuriteit
Meer gereelde bywoning van die tweemaandelikse Nasionale Geïntegreerde Voedselsekuriteit-ver-gaderings het ons gehelp met die aanbring van veranderinge aan die voorgestelde strategieë in die 2005/06 strategiese plan.
In die lig van die tekort aan personeel is 'n besluit geneem om nie individuele opstaltuine te bedien nie, aangesien 'n groter impak deur gemeenskaplike tuine in stedelike en landelike gebiede gemaak kan word.
Die befondsing van voedselsekuriteittuine het aanmerklik gestyg ten einde die behoeftes die hoof te bied.
Subprogram 3.5: Plaaswerkerontwikkeling n Indaba en vyf streekkonferensies is gereël vir oorlegpleging met plaaswerkers en rolspelers. In Desember 2005 is 'n Kabinetsmemorandum gebaseer op die strategiese plan vir Plaaswerkeron-twikkeling aan die Kabinet aangebied en aanvaar. Die organisatoriese struktuur is afgehandel en posisies sal gevul word.
Ten einde die verwysingstelsel optimaal te laat funksioneer, is dit nodig om nou met alle staatsde-partemente en rolspelers saam te werk. Die provinsiale Departemente van Onderwys, Maatskap-like Dienste, Gesondheid, Behuising en Plaaslike Regering, die nasionale Departement van Arbeid asook munisipaliteite is onder die belangrikste organisasies met wie die Departement alreeds nou saamwerk. Ander rolspelers in die landbousektor met wie die Departement nou skakel, is Agri Wes-Kaap, AGRIWASA, NRO's, boereverenigings, vakbonde en die Nasionale Afrika-boere-unie (NABU).
n Interdepartementele komitee is in die lewe geroep om die implementering van die strategiese plan vir Plaaswerkerontwikkeling in die Wes-Kaap te koördineer. 'n Opvolg-plaaswerkerindaba word vir 2006 beplan om die strategiese plan en strukture amptelik aan plaaswerkers en die publiek bekend te stel.
Meetbare doelwitte
Prestasiemaatstaf
Werklike uitsette 2004/05
Teiken-uitsette 2005/06
Werklike uitsette 2005/06
Afwyking van teiken
Een-hede
Vestiging van landbouers
Vestig 2000 boere per jaar by wyse van
Getal boere (begunstigdes) gevestig deur die HGLO- program, Transformasie van Wet 9-grond, FALA, restitusie-eise en winsgewende boerdery
000 begunstigdes
000 begunstigdes
Statistiek van teikengroepe: plaaswerkers, vroue en jeug
Getal bedryfsplanne bedryfs-planne bedryfsplanne
Ondersteun en versterk bestaande HGLO-projekte wat sukkel deur POLO-befondsing
HGLO-projekte met 'n sukseskoers van 50% ontvang finansiële en tegniese bystand projekte projekte
Hoeveelheid vars produkte
000 ton per jaar
000 ton per jaar
Implementeer die projekte wat die POLO-proses gebruik (sluit ook PIT-projekte in)
Let wel dat die projekte oor die subprogramme heen strek
Getal projekte geïmplementeer in die ses distriksmunisipaliteite en projekvoorstelle gebaseer op ontwerpformaat projekte projekte
Verbeter verbintenisse met nasionale en provinsiale departemente om grondhervorming te fasiliteer
Getal vergaderings met nasionale Departemente van Grondsake, Waterwese en Bosbou, en Landbou, en provinsiale Departemente van Maatskaplike Dienste, Vervoer en Openbare Werke, Ekonomiese Ontwikkeling, en Behuising geskedu-leerde vergade-rings en ad hoc-vergade-rings gebaseer op projekte geskeduleerde vergaderings en ad hoc-vergaderings gebaseer op projekte
Bywoning van DAK-, PRK- en gemeenskapvergaderings
DAK-vergaderings
DAK-vergaderings
Meetbare doelwitte
Prestasiemaatstaf
Werklike uitsette 2004/05
Teiken-uitsette 2005/06
Werklike uitsette 2005/06
Afwyking van teiken
Een-hede
Voltooi die oorblywende landstreke vir landbou-produksie geïdentifiseer en geassesseer maar nog nie
Al 60 landbougrondeise ondersteun via die Streeks-grondeisekommissie
Projekspanne vir elke projek in die lewe geroep
Bedryfsplanne ontwikkel
Grondeisbegunstigdes suksesvol gevestig projekte eise steeds besig
Landbouerondersteuningsdienste
Opleiding van boere deur kort & modulêre kursusse
Getal opkomende boere opgelei
Getal opkomende boere geadviseer
Kontak met kliënte en plaasbesoeke om produksieaktiwiteite te ondersteun
Getal kommersiële boere besoek/ondersteun
Getal opkomende boere besoek/ondersteun
Publikasie van relevante artikels met betrekking tot produksietegnieke
Getal artikels gepubliseer
Publikasie en verspreiding van 'n distriksgebaseerde nuusbrief vir kliënte
Getal nuusbriewe gepubliseer
Getal Betalings wat aan kommersiële boere versprei is
Getal Betalings aan opkomende boere versprei is
Aanbieding van relevante boeredae om inligting aan kliënte oor te dra
Getal boeredae aangebied
Getal kommersiële boere wat bygewoon het
Getal opkomende boere wat bygewoon het
Uitvoering van tegnologie-toerustingsprojekte
Getal projekte afgehandel
Getal projekte afgehandel
Uitvoering van tegnologie-oordrag- projekte (leiding en advies)
Getal projekte aan die gang
Getal projekte afgehandel
Uitvoering van projekte ten opsigte van kapasiteitsbou en institusionele versterking
Getal projekte aan die gang
Getal projekte afgehandel
Finaliseer beplanning
Loods skema
Getal mentors betrokke
Meetbare doelwitte
Prestasiemaatstaf
Werklike uitsette 2004/05
Teiken-uitsette 2005/06
Werklike uitsette 2005/06
Afwyking van teiken
Een-hede
Ontwerp 'n program vir die ontwikkeling van distriks- kliënteforums in al ses munisipale gebiede
Kliënte-profiel-ondersoeke afgehandel vir oorblywende 4 distrikte
Finansiële ondersteuning om die kliënteforums te versterk, met inbegrip van kapasiteitsbou-inisiatiewe
Getal inisiatiewe van stapel gestuur
Begroting bestee ter ondersteuning van organisatoriese kapasiteit van forums
Kliënteforums nog nie tot stand gebring nie
Implementeer die tussentydse
Getal personeellede wat bygewoon het
Opleidings-intervensies nog nie ontwerp nie personeel-lede opgelei
Implementeer die CAPRI-opleidingsprogram vir alle buitepersoneel
Getal personeellede wat bygewoon het
Opleidings-intervensies nog nie ontwerp nie
Opleidings-intervensies word ontwerp
Voedselsekuriteit
Gemeenskapsprojekte/
tuine in stedelike gebiede
Getal tuine of projekte suksesvol tot stand gebring
Getal deelnemers
Getal opleidingsessies
Getal eksterne organisasies betrokke
Databasis van Maatskaplike Diens-kliënte
Databasis van Maatskaplike Diens-begunstigdes
Databasis van alle begunstigdes ondersteun deur Landbou
Getal tuine of projekte suksesvol tot stand gebring
Getal deelnemers
Getal opleidingsessies
Getal eksterne organisasies betrokke
Landbou-beginnerpakke
Getal beginnerpakke onder gemeenskapstuine of projekte versprei
Ondersoek die heroriëntering van die mandaat, strategiese doelwitte en organisatoriese struktuur
Ondersoek afgehandel en die organisasie herontwerp
Plaaswerkerontwikkeling
Plaaswerkers in verskillende tegniese en lewensvaardighede opgelei
Getal plaaswerkers
Verskillende opleidingskursusse
Meetbare doelwitte
Prestasiemaatstaf
Werklike uitsette 2004/05
Teiken-uitsette 2005/06
Werklike uitsette 2005/06
Afwyking van teiken
Een-hede
Meer selfvertroue om aan besprekings en vergaderings deel te neem
Getal uitnodigings aan plaaswerkers
Plaaswerkers van verskillende distrikte wat aan forums deelneem
Deelname van plaaswerkers en belanghebbendes in die ontwerp en aanneem van die "agenda" van die subprogram
Vergaderings en notules van die adviesgroep
Plaaswerkers en boere gebruik die verwysingstelsel
Getal plaaswerkers
Getal plase
Getal groepe
Departement en ander diens-verskaffers wat op versoeke reageer
Projekformaat en voorstelle gevra, en groepe doen aansoek om befondsing
-2 projekte per distrik
Organisatoriese struktuur deur LUR goedgekeur
Personeel in die ses distrikte aangestel
Kommunikasieplan deur adviesgroep aanvaar en geïmplementeer
Een kommunikasieplan
Mediadekking in ten minste die plaaslike koerante
Deel van die kommunikasiestrategie om plaaswerker-inisiatiewe te beklemtoon
Publiseer in die media
Ondersteun
Jaarlikse kompetisies vir plaaswerker van die jaar in die verskillende distrikte
Spesifieke uitdagings en reaksies
Uitdaging 1:
Reaksie op Uitdaging 1:
OOL-bestuur het besprekings met ons distrikspersoneel en ander departementele programme begin om die implementering van POLO- en PIT-infrastruktuurprojekte uit te kontrakteer.
Uitdaging 2:
Reaksie op Uitdaging 2:
OOL en ander departementele programme bespreek die prioriteits- en sleutelaktiwiteite wat in die AgriSEB-plan geopper is.
Kwessies wat deurlopende aandag vereis
Voorwaardelike toelaes:
Voldoening aan alle regulasies vir ouditdoeleindes is taamlik moeilik en tydrowend.
Totale gebrek aan ingenieurskwalifikasies in die korps wat infrastruktuurimplementering doen.
Onversoenbaarheid van staat se finansiële stelsels met vereistes van doeltreffende heleplaas-infrastruktuur en sake-ontwikkeling.
Neem die meeste van die beskikbare tyd van landboukundiges in beslag.
Databasis (PBIS): Om doeltreffende implementering daarvan te verkry.
Voorligting:
Projekte is tans ad hoc, onvoldoende beplan en daar ontbreek doelgeoriënteerde uitvoering. Leiding en ontwikkeling van boere in hierdie opsig ontbreek heeltemal. Mentorskapprogram is nie gereed nie.
Prestasies:
Beplanning deur POLO het die begrip van die boerderyprobleem verbeter - boere en beamptes.
HGLO-spanne - Grondsake, Landbou en munisipaliteite het tot uitmuntende vlakke van samewerking gevorder.
Program 4: VEEARTSENYDIENSTE
Moniteer en beperk dieregesondheidsrisiko's tot die minimum met deurlopende waarneming vir han-delsensitiewe siektes in die besonder en om veilige en heilsame diereprodukte vir menslike verbruik te verseker.
Subprogram 4.1: Dieregesondheid
Om dieresiekterisiko's te moniteer, die verspreiding van siektes te voorkom, die uitbreek van dier-esiektes te beheer en te elimineer en om epidemiologies grondige waarneming vir dieresiektes te doen ten einde produsente in staat te stel om die wêreldmark te betree en daar mee te ding.
Subprogram 4.2: Uitvoerbeheer
Om die uitvoer van diere en diereprodukte te bevorder, te reguleer en te fasiliteer, maatreëls wat met dieregesondheidsertifisering verband hou, te moniteer en te beheer en om die sanitêre waarborge vir die uitvoer van diere en diereprodukte te handhaaf.
Om veterinêre openbare gesondheidsrisiko's te moniteer en die implementering van higiëniese bes-tuurspraktyke by abattoirs, voedselproduserende en uitvoerinstellings te bevorder, te reguleer en te moniteer.
Om 'n veterinêre diagnostiese laboratoriumdiens in ooreenstemming met nasionale en internasionale norme en standaarde in stand te hou ten einde doeltreffende siektemonitering te verseker en aan-vaarding van gesondheidsertifisering vir handel in diere en diereprodukte op te skerp.
Meetbare doelwitte
Prestasie-maatstaf
Werklike uitsette 2004/05
Teiken-uitsette 2005/06
Werklike uitsette 2005/06
Afwyking van teiken
Een-hede
Dieregesondheid
Om dieregesondheids-risiko's doeltreffend deur aktiewe waarneming te moniteer
Ontwerp en implementeer doelgerigte aktiewe waarnemingsprojekte - insameling van monsters in gespesifiseerde tydsbeperkinge afgehandel - 95% van monsters korrek en geskik
Voëlgriep-opname - 100% van volstruis-boerderye, kommersiële pluimvee- en agtertuin- hoenders opgeneem
Monsters van alle perde geneem vir APS in vry- en waarneming-sones & opvolg-toetsing vir blou-oorsiekte
Volledige opvolg-toetsing vir blou-oorsiekte en voer KVP- opname,
Om dieregesondheids-risiko's doeltreffend deur passiewe waarneming te moniteer
Inspeksies op die plaas en sensus - alle plase gedurende 'n 2-jaar-siklus afgehandel
% van plase
% van plase
% van plase besoek
Om die inbring en verspreiding van dieresiektes te voorkom
Handhawing van APS-vrye sone deur doeltreffende bewegingsbeheer Beheer van blou-oorsiekte en APS
Suksesvolle beheer van die uitbreek van blou-oorsiekte deur middel van beheer oor beweging en uitroei van die siekte
Suksesvolle beheer van uitbreek van voëlgriep
Beheer oor voëlgriep-uitbreek en uitvoer van volstruis-vleis hervat
Om die verspreiding van beheerde dieresiektes doeltreffend te kontroleer
Voorkom die verspreiding van hondsdolheid in honde na die Wes-Kaap deur middel van inentings
000 inentings
000 inentings
Meetbare doelwitte
Prestasie-maatstaf
Werklike uitsette 2004/05
Teiken-uitsette 2005/06
Werklike uitsette 2005/06
Afwyking van teiken
Een-hede
Om siekterisiko's op uitvoerplase (suiwel, skape, volstruis, pluimvee, wild) genoegsaam te moniteer ten einde uitvoere te sertifiseer
Alle plase wat wil uitvoer moet ten volle aan die relevante uitvoerprotokolle voldoen
Volstruis 448
Suiwel 190
Skape 6
% voldoening onmiddellik, res het met opvolg voldoen besoeke/ plaas/jaar - 90% voldoening tydens aanvanklike inspeksie
Besoek 1 024 plase
Toetsing vir sekere siektes
Inenting van vee
Koste-doeltreffende diereproduksie soos verwant aan goeie beheer oor dieregesondheid en veeteeltpraktyke om voedselsekuriteit te verseker projekte projekte
Uitvoerbeheer
Verseker voldoening van alle uitvoerinstellings aan standaarde soos gestel deur invoerende lande en internasionale standaarde
Slaag jaarlikse interne ouditte en ouditte deur buiteliggame en invoerende lande
Alle uitvoer-instellings
Alle uitvoer-instellings
Vul pos van vleis-inspekteur
Vul pos van voedsel-tegnoloog
Vasgestel dat alle uitvoer-instellings voldoen
Sertifisering van voedsel van dierlike oorsprong
Sertifiseer alle uitvoer-aansoeke
% van uitvoere gesertifiseer
% van uitvoere gesertifiseer
Alle uitvoere gesertifiseer
Skep uitvoerdatabasis vir voedsel van dierlike oorsprong
Akkurate, eenvormige en volledige uitvoer-statistiek vir voedsel van dierlike oorsprong
Konsep- provinsiale databasis
Alle data in eenvormige formaat op provinsiale veeartseny-kundige databasis
Alle data beskikbaar, 50% in eenvormige formaat
Evalueer alle aansoeke vir uitvoer van voedsel verkry van dierlike oorsprong
Evalueringsverslae en uitvoergoedkeuring waar van toepassing
% van aansoeke
% van aansoeke
Alle aansoeke verwerk
Invordering van monsters vir die nasionale chemiese residu-moniteringsprogram
Versamel alle monsters in die tye deur DvL gespesifiseer
% van monsters versamel en voorgelê
% van monsters versamel en voorgelê
Invordering van monsters vir siektewaarneming soos voorgeskryf deur DvL of Subprogram Dieregesondheid
Alle monster-invordering
Ander soos voorgeskryf
% van monsters versamel
% van monsters versamel (768 voorgeskryf deur DvL)
Versamel alle monsters
Geen ander voorgeskryf nie
Meetbare doelwitte
Prestasie-maatstaf
Werklike uitsette 2004/05
Teiken-uitsette 2005/06
Werklike uitsette 2005/06
Afwyking van teiken
Een-hede
Behaal veranderinge in relevante internasionale vereistes om mark-toegang te verseker
Volg ontwikkelings van die onderstaande internasionale liggame:
Skakel met alle liggame en volg beleids-ontwikkelings/
veranderinge
Voldoening deur alle abattoirs aan die Wet op die Veiligheid van Vleis, 2000, en regulasies
Gereelde abattoir-besoeke vir monitering, inspeksie, ouditte en HBS-evaluerings
,5 besoeke per abattoir per jaar
,5 besoeke per abattoir per jaar
Skep objektiewe basislyne vir meting van higiëne by voedselaanlegte in die provinsie
Mikrobiologiese basislyn
Basislyn vir beesvleis by abattoirs met hoë deurset
Begin van projek
Basislyn vir beesvleis by abattoirs met hoë verwerking & basislyn vir skaapvleis by abattoirs met hoë deurset
Nie gedoen nie (sleutel-pos het vakant geraak)
Alles gedoen
Verslag oor strukturele status
Getal abattoirs gelys
Nuwe regulasies vir rooivleis gepromulgeer
Gepromulgeer
Implementering van higiënebestuurstelsels by alle abattoirs
Getal stelsels geïmplementeer in die provinsie
Versamel alle monsters gespesifiseer deur die program in die tydperk
Getal monsters versamel
Monsters vir elk van
Bees-vleis
Skaap-vleis
Vark
Hoender monsters van elke spesie versamel
Inligtingstoer
Hoeveelheid en doeltreffendheid van kommunikasie
Produksie van inhoud vir inligtingstoer en uitstallings (Engels)
Vertaling van inligtingstoer-materiaal in Xhosa & Afrikaans en aanbieding van 9 uitstallings
Vertalings gedoen uitstallings (sleutelpos het vakant geraak)
Aanstelling van Vleisinspekteur verbind tot die Voedselsekuriteit-bewustheidsprogram
Vleisinspekteur aangestel
Besoek 250 skole en opmerkbare verandering in persepsie besoeke (reprioriti-seer aktiwiteite van DGT as gevolg van uitbreek van KVP)
Meetbare doelwitte
Prestasie-maatstaf
Werklike uitsette 2004/05
Teiken-uitsette 2005/06
Werklike uitsette 2005/06
Afwyking van teiken
Een-hede
Inligtingspamflet oor veilige vleis
Getal pamflette versprei
Vertaal pamflet. Versprei 500 kopieë (reprioriti-seer aktiwiteite as gevolg van uitbreek van KVP)
Kry Standaard Bedryfsprosedures (SBP's) gereed en bestuur 'n moniteringstelsel
Persentasie van die metode en toerusting SBP's afgehandel
Interne ouditte van toetse wat uitgevoer is
(verhoog serologiese werklading)
Groter monitering van abattoirs vir uitvoer en plaaslike mark en ingevoerde produkte
Monsters van ingevoerde produkte en van uitvoer-abattoirs
635 Vermin-derde invoere
Mikrobiologiemonsters om abattoirs vir plaaslike mark te moniteer
Nie geneem nie - her-prioretiseer optrede as gevolg van KVP
Skep die laboratorium- ruimte en voorsien die hulpbronne vir uitvoering van PKR-prosedures
Bou laboratorium om PKR-afdeling te huisves
Beplan uitleg van uitbreiding
Aan die gang - afhandeling Julie 2006
Bekom toerusting
Berei spesifikasies voor
Berei tenders voor en bekom toerusting
Toerusting ter waarde van meer as R300 000 bekom
Personeel en bedryf
Stel tegnoloog aan en voer eerste toetse uit
Bekom chemikalieë - toetsing hangende afhandeling
Spesifieke uitdagings en reaksies
Uitdaging 1:
Vir die afgelope byna twee jaar het voorvalle van Newcastle-siekte op baie plekke in die grootste deel van die noordelike provinsies van Suid-Afrika voorgekom. Die uitbreek van hierdie siekte in die gebiede waar volstruise vir die uitvoermarkte geslag word, sal 'n negatiewe impak op die volstruisbedryf in die Wes-Kaap hê.
Reaksie op Uitdaging 1:
Deurlopende waaksaamheid en ondersoeke van verdagte gevalle van Newcastle-siekte. Inperking van die beweging van goed ingeënte voëls ingeval die siekte in verskeie pluimveeproduksie-eenhede uitbreek.
Uitdaging 2:
Om dienste aan alle landelike gemeenskappe en in die besonder aan hulpbron-arm boere te verskaf.
Reaksie op Uitdaging 2:
Terwyl Dieregesondheidsdienste alreeds dwarsdeur die provinsie geredelik beskikbaar is, is die uitbreiding van veterinêre laboratoriumdienste deur die totstandkoming van 'n satellietlaboratorium in Oudtshoorn en versterking van die fasiliteit op Beaufort-Wes alreeds in die beplanningstadium. Slagfasiliteite vir hulpbron-arm boere op die Kaapse Vlakte word ook beplan.
Uitdaging 3:
Implementering van 'n Gehaltestelsel deur die provinsiale veterinêre laboratorium nie moontlik nie aangesien toegewyde personeel vereis word as gevolg van die omvang van die pligte.
Reaksie op Uitdaging 3:
Werkstudie aan die gang om die behoefte aan 'n gehaltekontroleurspos te bepaal.
Kwessies wat deurlopende aandag vereis
Al die uitdagings hierbo vereis voortgesette aandag.
Program 5: TEGNOLOGIE, NAVORSING EN ONTWIKKELINGSDIENSTE
Die mandaat van hierdie program is om 'n landbounavorsingsdiens te lewer en inligtingstelsels met verwysing na tegnologie vir oesproduksie, diereproduksie en hulpbronbenutting te ontwikkel.
Subprogram 5.1: Navorsing
Om provinsiespesifieke en toepaslike navorsing te fasiliteer, uit te voer en te koördineer; behoeftes aan landbounavorsing te identifiseer; toepaslike tegnologie te ontwikkel/aan te pas of aan boere oor te dra en om aan multidissiplinêre landbouontwikkelingsprojekte deel te neem.
Subprogram 5.2: Inligtingsdienste
Om die ontwikkeling en verspreiding van inligting aan kliënte, met inbegrip van die ontwikkeling en benutting van verskeie inligtingstelsels (bv. GIS), te koördineer.
Subprogram 5.3: Infrastruktuurondersteuningsdiens
Om infrastruktuurfasiliteite vir die lynfunksionarisse te verskaf en in stand te hou ten einde hulle in staat te stel om hulle navorsing- en ander funksies te verrig, m.a.w. proefplase.
Meetbare doelwit
Prestasie-maatstaf
Werklike uitsette 2004/05
Teiken-uitsette 2005/06
Werklike uitsette 2005/06
Afwyking van teiken
Een-hede
Navorsing
Bring drie navorsing instellings vir plantproduksie, diereproduksie en hulpbronbenutting tot stand
Struktuur goedgekeur
Struktuur befonds
Struktuur goedgekeur
Struktuur befonds
Identifiseer nuwe programme en poste
Identifiseer nuwe programme en poste en gee uitvoering aan/vul dit
Neem deel aan bedryfs-organisasies en distrikskoördinerings-komitees vergaderings vergaderings vergaderings vergaderings vergaderings vergaderings vergaderings vergaderings
Getal projekte uitgevoer
Bereiking van projek-doelstellings projekte
Evalueer projekte teen bereiking van doelstellings projekte
Getal projekte geëvalueer en aangepas
Bereiking van projek-doelstellings projekte
Evalueer projekte teen bereiking van doelstellings projekte
Kontak gemaak met bedryf (boere, internasionale vennote, ens.)
Getal kontakte met bedryf gemaak wetenskaplike publikasies wetenskaplike publikasies wetenskaplike publikasies semi- wetenskaplike publikasies semi-wetenskaplike referate semi-wetenskaplike publikasies, 44 populêre publikasies referate by kongresse referate by kongresse referate by kongresse lesings by boeredae lesings by boeredae lesings by boeredae
Afhandeling van JPP'e se magisterstudies
Mentor 5 JPP'e op suksesvolle wyse
Mentor 7 JPP'e op suksesvolle wyse
Mentor 4 JPP'e op suksesvolle wyse
Bring internasionale netwerk tot stand
Gesamentlike projekte
Getal suksesvolle netwerke netwerkvennote geïdentifiseer en werksverhouding tot stand gebring
Bekendstelling van gesamentlike projekte
Bekendstelling opgeskort, hangende goedkeuring van EU
Identifiseer vennote
Beplan eenheid
Handel beplanningsfase af
Befondsing en bekendstelling
Bekendstelling opgeskort as gevolg van begrotings-beperkings
Meetbare doelwit
Prestasie-maatstaf
Werklike uitsette 2004/05
Teiken-uitsette 2005/06
Werklike uitsette 2005/06
Afwyking van teiken
Een-hede
Befondsing van navorsingsprojekte van nuwe bedrywe
Getal projekte
Bedrywe wat befonds word
Befonds:
projekte heuningtee projekte persimmons
Befonds:
projekte heuningtee projekte persimmons
Slegs 2 heuningtee- projekte befonds as gevolg van beperkte befondsing
Bring groentenavorsings-eenheid tot stand
Getal navorsings-projekte vir groente en alternatiewe gewasse navorsings-projekte vir groente en alternatiewe gewasse navorsings-projekte vir groente en alternatiewe gewasse navorsings-projekte vir groente en alternatiewe gewasse
Bring demonstrasieproewe tot stand
Getal suksesvolle demonstrasie-proewe demonstrasie-proewe demonstrasie-proewe
Bring wildnavorsings-eenheid tot stand
Identifiseer navorsings-vennote
Getal projekte oor wildboerdery
Beplan wild-navorsings-eenheid
Identifiseer, vul en befonds poste
Loods-ondersoeke aan die gang
Bring fonds tot stand
Getal projekte deur fonds gefinansier
Motiveer fondse
Bring fonds tot stand
Opgeskort as gevolg van beperkte fondse
Inligtingsdiens
Aktiveer subprogram
Opgradeer webtuiste
Webtuiste opgegradeer
Opgradeer webtuiste
Opgradeer webtuiste
Saamstel van inligtingspakkette
Infrastruktuurondersteuningsdienste
Sewe proefplase opgegradeer
Twee proefplase per jaar opgegradeer
Twee plase suksesvol opgegradeer n Verdere twee proefplase opgegradeer n Verdere twee proefplase opgegradeer n Verdere twee proef-plase opge-gradeer
Spesifieke uitdagings en reaksies
Uitdaging 1:
Werwing van geskikte navorsers en tegnici uit voorheen benadeelde gemeenskappe.
Reaksie op Uitdaging 1:
Ondersteun betrokkenheid by die JPP-program en brei daarop uit, aktiewe betrokkenheid van werwingsagentskappe en tersiêre instellings in bestuurswerwing van studente/kandidate met potensiaal. Aktiewe betrokkenheid in Internskapprogram van die Departement.
Uitdaging 2:
Begrotingsbeperkinge met betrekking tot instandhouding van navorsingsinfrastruktuur en befondsing van navorsingsprojekte.
Reaksie op Uitdaging 2:
Doelgerigte poging om eksterne befondsing van provinsie, privaatsektororganisasies, nasionaal en internasionaal te bekom.
Kwessies wat deurlopende aandag vereis
Skenk aandag aan die beperkte befondsing beskikbaar vir navorsing, in die besonder teen die agtergrond van 'n groeiende boerderygemeenskap (HGLO-begunstigdes) en hulle spesifieke behoeftes ten opsigte van tegnologieoordrag en voorligting.
Skenk aandag aan die werwing van werknemers met skaars vaardighede
Hou die Projekbestuursinligtingstelsel (PBIS) op 'n deurlopende basis op datum.
Skenk op 'n gefokusde en multidissiplinêre manier aandag aan die uitdagings van klimaatsverandering, en ontwikkel sodoende 'n klimaatsveranderingstrategie vir die Departement.
Versterk skakelings met nasionale en internasionale deelgenote wat betref landbou-navorsing en tegnologie-oordrag.
Program 6: LANDBOU-EKONOMIE
Die doel van hierdie Program is om aan interne en eksterne kliënte 'n doeltreffende ondersteun-ingsdiens vir landbou-ekonomie te verskaf. Die Departement se kliënte verwag van hierdie program om advies en ondersteuning, gebaseer op gegronde wetenskaplike beginsels en navorsing, wat van mikro- (plaas-) vlak tot makro-vlak strek, te verskaf.
Die prioriteite van die program is gebaseer op die prioriteite geïdentifiseer in die Strategiese Plan vir Landbou en die Groei- en Ontwikkelingstrategie van die Wes-Kaap. Hierdie prioriteite is in oorleg met die kliëntbasis ontleed ten einde die onderstaande strategiese doelstellings daaruit te kon aflei. Dit is belangrik om daarop te let dat hierdie doelstellings en doelwitte eweveel klem op kommersiële en opkomende boere plaas tensy anders aangedui:
a Om tot die vergroting van die mededingendheid van die Wes-Kaapse landbouproduksiebasis by te dra.
b Om die volhoubare gebruik van die Wes-Kaapse hulpbronbasis te ondersteun.
c Om die bemarking van die Wes-Kaapse landbouprodukte, met besondere verwysing na hulpbron-arm boere, te ondersteun.
d Om grondige besluitneming gebaseer op wetenskaplike kwantitatiewe inligting te ondersteun.
e Om tot 'n betroubare landbou-statistiese databasis by te dra.
f Om tot die verbreding van die verteenwoordiging van die Departement by te dra.
Vooruitgang ten opsigte van bereiking van hierdie doelwitte is in Afdeling 2.4 bespreek en besonder-hede word in die tabel hieronder verskaf.
Subprogram 6.1: Bemarkingsdienste
Binne hierdie raamwerk is die funksie van die Subprogram: Bemarkingsdienste om die Wes-Kaapse agri-nywerhede te ondersteun in hulle aanvaarding van die uitdaging om in 'n mededingende interna-sionale omgewing sake te doen. Die strategiese doelwitte strek van die identifisering en ontwikkeling van plaaslike en internasionale markte deur verbetering van ekonomiese en finansiële mededingend-heid op plaasvlak tot ondersteuning van volhoubare gebruik van ekonomiese hulpbronne.
Subprogram 6.2: Makro-ekonomie en Statistiek
Die doel van hierdie subprogram is om die betroubaarheid van die inligting vir besluitnemers in die landbousektor te verbeter. Die strategiese doelwitte strek van die akkumulering van betroubare statistiese inligting tot die wetenskaplike ontleding van hierdie inligting. 'n Belangrike prioriteit van hierdie subprogram is die PROVIDE-projek, 'n ontleding- en modelleringsprojek in gelyke dele be-fonds deur sy aandeelhouers (die nege provinsiale asook die nasionale Departemente van Landbou) met as oogmerk die verskaffing van kwantitatiewe inligting oor Suid-Afrikaanse landbou deur die ontwikkeling van sosiale rekeningmatrikse en algemene ewewigsmodelle en die gebruik van hierdie modelle in geselekteerde gevallestudies.
Meetbare doelwitte, prestasie aanwysers en teikens
Meetbare doelwit
Prestasie-maatstaf
Werklike uitsette 2004/05
Teiken-uitsette 2005/06
Werklike uitsette 2005/06
Afwyking van teiken
Een-hede
Bemarkingsdienste
Ontwikkel 'n gebruiksvriendelike model (Combud) of pas dit aan om begrotings vir kommersiële boere/ nuwe toetreders tot landbou te doen
Verbeterde gesonde besluitnemings-vaardighede
Begin met die samestelling van begrotings met nuwe model vir opkomende boere
Stel personeel aan
Lei personeel op gebruikers/personeel opgelei
Bring databasis op datum
Gee aandag aan gebreke in program
Vestig kanale of bring bestaandes op datum
Verbeterde gesonde besluitnemings-vaardighede
Op versoek
Op versoek versoeke verwerk
Meetbare doelwit
Prestasie-maatstaf
Werklike uitsette 2004/05
Teiken-uitsette 2005/06
Werklike uitsette 2005/06
Afwyking van teiken
Een-hede
Ontwikkel meer gedetailleerde evalueringstegnieke ten einde lewensvatbaarheid te meet
Verbeterde gesonde besluitnemings-vaardighede
Evalueer 35 bedryfsplanne
Evalueer 40 bedryfsplanne
Evalueer 38 bedryfsplanne
Stel 9 begrotings op vir groente en 6 med/lang-termyn oesbegrotings vir gebruik in bedryfsplanne
Bring studiegroepe tot stand om te verseker dat boerdery, met rekordhouding as werktuig, op 'n gesonde finansiële basis bedryf word
Verbeterde gesonde besluitnemings-vaardighede
Toets nuwe Finrec-model en gebruik dit om rekord te hou. Bring meer groepe tot stand
Bring meer groepe tot stand Doen monitering Skryf verslae groepe tot stand gebring
Het monitering gedoen
Identifisering en oplos van enkele probleme met Mikro Finrec-program
Uitbreiding is gekoppel aan 'n PhD-studie aan die Universiteit van Stellenbosch
Verbeter langtermyn- strategiese besluitneming ten opsigte van waterhulpbron-bestuur
Multikriteria- besluitneming in water-hulpbronbestuur
Op versoek
Wetenskaplike referate & 3 navorsings-verslae gepubliseer: 2 opnames afgehandel
Beplanning van konsep-verhandeling afgehandel.
Alle praktiese werk vir verslag afgehandel. Voltooi eksterne evaluering van verslag
Openbare verspreiding van bemarking, handel en agri-nywerheids-navorsing met klem op hulpbron-arm boere
Verbeter ingeligte besluit-neming en dus mededingendheid
Byvoeging van meer personeel
Versterk Bemarking- en Agri-nywer-heids-eenheid. Vergroot agrinywerheids-komponent poste geadverteer as gevolg van gebrek aan geskikte kandidate slegs twee sal gevul word
Toegang tot relevante en tydige markinligting;
Persvrystelling
Verslag
Referaat
Aanbiedings
Uitvoering van wetenskaplike projekte
Getal projekte
Wetenskaplike verspreiding van bemarking-, handel- en agrinywerheids-navorsing
Bydrae tot die kennispoel
Nasionale referate referate referate referaat
Internasionale referate referate referate referate
Semi-wetenskaplike referate referate referate referate
Meetbare doelwit
Prestasie-maatstaf
Werklike uitsette 2004/05
Teiken-uitsette 2005/06
Werklike uitsette 2005/06
Afwyking van teiken
Een-hede
Verspreiding van inligting na geselekteerde teikengroepe
Verspreiding van inligting na geselekteerde teikengroepe
Ontwikkel bykomende kanale
Belê in GIS-kapasiteit
Vier beamptes opgelei in ARCVIEW 3.3 - het gelei tot lewering van ruimtelik-gekoppelde HGLO-databasis
Toegang tot tydige inligting; deursigtigheid
Ondersoek moontlikheid daarvan om personeel in streke aan te stel
Neem personeel in diens
Drie individue by Elsenburg aangestel; Admin- personeel suksesvol opgelei
Toegang tot tydige inligting; deursigtigheid
Verbeter elektroniese toegang tot data en inligting
Stel elektroniese toegang bekend
Waardetoegevoegde inligting beskikbaar vir beter besluitneming
Neem statistikus in diens
Drie individue by Elsenburg aangestel; Admin- personeel suksesvol opgelei Onsuksesvolle werwing lei daartoe dat daar geen aanstelling is nie
Naatlose samewerking met eksterne rolspelers
Verkry onderneming
Verkry welwillendheid en samewerking van alle boere
Kontak met georganiseerde landbou in 'n poging om databasis ten opsigte van boere aan die gang te kry; aanbiedings aan boerdery-gemeenskappe (Genadendal, Bredasdorp megaweek, ens.)
Ontwikkeling van 'n reeks datastelle (Maatskaplike Rekeningmatrikse)
Beskikbaarheid van datastelle
Vier datastelle vir die streke
Hersien datastelle
Hersiene datastelle
Makro-ekonomiese beleidsontledings gevallestudie gevallestudies gevallestudies
Navorsingsverslae verslae verslae verslae
Spesifieke uitdagings en reaksies
Uitdaging 1:
Dit bly steeds 'n uitdaging om behoorlik gekwalifiseerde landbou-ekonome te werf en te behou.
Reaksie op Uitdaging 1:
In reaksie op hierdie uitdaging word 'n veelledige benadering gevolg. Eerstens word die ontwikkeling van toepaslike kandidate deur die Program vir Jong Professionele Persone verbeter. Tweedens word die moontlikheid van 'n interdepartementele internskapprogram ondersoek. Laastens word daar gepoog om 'n aangename werksomgewing te skep.
Uitdaging 2:
Werwing van genoegsaam bekwame navorsers om die landboustrategie suksesvol te implementeer.
Reaksie op Uitdaging 2:
Uitkontraktering van navorsing om navorsing wat in die program gedoen word, aan te vul.
Uitdaging 3:
Die oorgang van die PROVIDE-projek na 'n program.
Reaksie op Uitdaging 3:
Uitkontraktering van navorsing om deurlopendheid van navorsing gedurende die oorgangsfase te verseker totdat posisies gevul kan word.
Kwessies wat deurlopende aandag vereis
Die vul van vakatures met toepaslike kandidate bly steeds 'n uitdaging. Aan die einde van hierdie jaar het hierdie program steeds 'n vakaturekoers van meer as 42% wat betref landbou-ekonome gehad. Die Interdepartementele Landbou-ekonomiese Staande Komitee word gebruik ten einde riglyne vir die vaardigheidsvereistes van landbou-ekonome op 'n provinsiale vlak te ontwikkel. Hierdie doku-ment kan uiteindelik gebruik word om met universiteitsdepartemente in wisselwerking te tree ten einde genoegsaam bekwame landbou-ekonome te voorsien.
Program 7: GESTRUKTUREERDE LANDBOU-OPLEIDING
Om landbou-opleiding aan praktiserende en voornemende boere (kommersiële, opkomende en be-staansboere), adviseurs, tegnici en plaaswerkers te fasiliteer en te voorsien asook om opleidingsge-leenthede vir voormelde te skep, en om menslike-hulpbronontwikkeling in landbou op te skerp asook om 'n kundige en mededingende sektor daar te stel.
Om formele opleiding op toepaslike terreine op 'n vlak ná graad 12 (NKR-vlakke 5 tot 8 - Hoër Ser-tifikaat, Diploma en Graad) te bied aan enigeen wat kwalifiseer en wie se wens dit is om 'n formele kwalifikasie te verwerf - hoofsaaklik aan voornemende en praktiserende boere, plaasbestuurders, landboukundiges en adviseurs.
Subprogram 7.2: Verdere Onderwys en Opleiding (VOO)
Om nie-formele en formele opleiding binne die voorwaardes van NKR-vlakke 1 tot 4 in die vorm van kortkursusse, modules en leerderskappe aan te bied aan enigeen wat wil deelneem, met besondere klem op opkomende boere en plaaswerkers.
Meetbare doelwitte, prestasie-aanwysers en teikens
Meetbare doelwit
Prestasie-maatstaf
Werklike uitsette 2004/05
Teikenuitsette 2005/06
Werklike uitsette 2005/06
Afwyking van teiken
Eenhede
Opleidingsprogramme op HO-vlak (Vlak 4-6)
Getal studente geregistreer in HO-program
Getal kursusse aangebied
Evaluering van gehalteversekering
Self-evaluering
Self-evaluering
Self-evaluering
Verdere Onderwys en opleiding (VOO)
Aanbieding van kortkursusse en leerderskappe op VOO-vlak
Getal studente ingeskryf vir kortkursusse
Getal studente ingeskryf vir leerderskap-opleiding
Getal en tipe kortkursusse
Spesifieke uitdagings en reaksies
Uitdaging 1:
Maak opleiding toeganklik vir alle kliënte.
As gevolg van die praktiese aard daarvan vereis landbou-opleiding 'n duur infrastruktuur. 'n Tekort aan personeel, opleidingsfasiliteite en bedryfskapitaal beperk die kapasiteit van die Departement om doeltreffender programme vir vaardigheidsontwikkeling aan te bied.
Deelname aan die ontwikkeling van 'n nasionale strategie vir landbou-onderwys en -opleiding.
Reaksie op Uitdaging 1:
Die daarstelling van 'n gedesentraliseerde opleidingsentrum by Oudtshoorn (afgesien van dié by George en Clanwilliam) het toegang tot die Departement se opleidingsdienste in die VOO-baan verder versterk. Die totstandkoming van 'n soortgelyke opleidingsfasiliteit in Bredasdorp is in die beginstadium van ontwikkeling.
Bykomende befondsing van die nasionale Departement van Landbou, AgriSeta (Seta vir Landbou) en USAID is suksesvol onderhandel ten einde koste van vaardigheidsontwikkeling en kapasiteitsbouprogramme vir veral HGLO-begunstigdes en plaaswerkers te subsidieer.
Fasilitering van en toekenning van finansiële bystand aan behoeftige studente van histories benadeelde gemeenskappe.
Uitdaging 2:
Verhoog kapasiteit om opleiding te lewer ten einde gapings in die voorsiening van landbou-opleiding en die vaardigheidsontwikkeling van potensiële en praktiserende landboukundiges, boere, plaaswerkers en HGLO-begunstigdes uit die weg te ruim.
Reaksie op Uitdaging 2:
Uitbreiding en opgradering van praktiese en lesingfasiliteite waar toepaslik.
Deurlopende implementering van die Landbouer-tot-Landboueropleidingsprogram in samewerking met die Florida Landbou- en Meganiese Universiteit (VSA).
Bekendstelling van 'n program vir voorligtingopleiding en kapasiteitsbou tesame met die Universiteit van Wageningen in Nederland.
Herontwikkeling en implementering van 'n tweejarige Hoër Sertifikaat-program om in die bedryf se behoeftes te voorsien.
Aanstelling van voldoende gekwalifiseerde dosente.
Indiensneming van tydelike personeel/dosente op konsultasiebasis om leweringskapasiteit uit te brei.
Kwessies wat deurlopende aandag vereis
Die uitdagings hierbo vereis deurlopende aandag.
Oordragbetalings
Naam van Instelling
Bedrag oorgedra
Munisipaliteite
Landbounavorsingsraad
Ander
Meerkat Gemeenskapsontwikkeling
Verskeie
P/W Kuns- en Mediagroep
Landelike Ontwikkelingsnetwerk
Opkomende boere
Terugbetaling
Naam van Instelling
Bedrag oorgedra
Werkgewer Maatskaplike Voordele
Boere
Boere (Droogte)
Alle oordragte geskied in nakoming van artikel 38 (j) van die Wet op Provinsiale Finansiële Bestuur deur 'n memorandum van ooreenkoms aan te gaan alvorens enige betalings gemaak word. Hierdie MvO's is almal deur die provinsie se regsdienste opgestel.
Voorwaardelike toelaes
Opsomming van voorwaardelike toelaes vir 2005/06
Voorwaardelike toelae
Totale toekenning
Totale oordragte
Provinsiale Infrastruktuurtoekenning (PIT)
Program vir omvattende Landbou-ondersteuning (POLO)
Totaal
Alle doelwitte met die betaling van die toelaes is bereik. In die geval van die droogtenoodleniging sal R10,199 miljoen na 2006/07 oorstaan. Betaling word gegenereer deur aankope (by goedgekeurde verskaffers) van die begunstigdes ten opsigte van die kriteria van die droogtenoodlenigingskema. Drie fundamentele kriteria van die skema behoort beklemtoon te word, naamlik begunstigdes moet vir noodleniging kwalifiseer volgens droogtetoestande, die getal eenhede lewende hawe word vooraf-bepaal, en geen direkte betalings aan begunstigdes word toegelaat nie. Daar word dus aanvaar dat doelwitte (vir die droogtetydperk binne die boekjaar) bereik is aangesien alle eise ter waarde van R16,435 miljoen wat tot 31 Maart 2006 ontvang is, binne die raamwerk van die skema uitbetaal is. Die droogtetoestande in spesifieke dele van die provinsie duur voort.
Geen toelaes is van ander provinsiale departemente ontvang of daaraan uitbetaal nie.
Kapitaalinvestering, instandhouding en batebestuursplan
Kapitaalinvestering a Die Departement van Vervoer en Openbare Werke Pos 10 sal verslag doen oor bouprojekte wat afgehandel is aangesien die begroting en alle prosesse by hulle gesetel is.
b Daar word nie beplan om enige bestaande fasiliteit te sluit of af te skaal nie.
c Op die oomblik word die agterstand as R18,1 miljoen bereken. Aangesien die Departement van Vervoer en Openbare Werke hierdie diens lewer en daarvoor begroot, is daar nie veel wat gedoen kan word in 'n poging om die tekort te verminder nie. Daar is geen befondsing om dit aan te vul nie.
d Daar word verwag dat die ontwikkelings in c hierbo 'n negatiewe impak op die Departement se huidige besteding sal hê aangesien die koste van agterstallige instandhouding dikwels ek-sponensieel toeneem.
Batebestuur a Roerende bates het met R23,3 miljoen toegeneem. Die besonderhede hiervan is beskikbaar in Bylae 4 tot die finansiële state.
b Die Departement werk steeds met 'n LOGIS-inventarislys vir batebeheer wat ten minste een maal per jaar gedoen word.
c Die toestand van roerende bates wissel.
Ten eerste is daar die voertuie (sedans en eentonners) wat meesal in 'n goeie instandhoubare toestand is, maar die busse en groter vragmotors is reeds verby die normale vervangings-datum. Die trekkers, asook ander implemente op die proefplase, is in 'n baie swak toestand. Trekkers met 'n ekonomiese lewensduurte van agt jaar is gemiddeld meer as dubbel so oud.
Wat rekenaartoerusting betref, probeer die Departement om 'n lewensiklus van nie meer nie as vier jaar te handhaaf en is omtrent 90% suksesvol in hierdie verband. Die ander infrastruktuur (kabels en bedieners) is opgegradeer, maar sal meer as R1 miljoen kos om te herstel.
Die telefoonstelsel het ook, soos in die 2004/05 Jaarverslag vermeld, die einde van sy tegnolo-giese en ekonomiese lewensduurte bereik en moet so spoedig moontlik vervang word aanges-ien instandhouding besig is om skerp te styg en die vervanging van instrumente wat nie herstel kan word nie, beperk of onmoontlik is.
Meubels en navorsingstoerusting is in 'n redelike tot swak toestand.
d Geen groot instandhoudingsprogramme is onderneem nie.
e Gedurende die oorsigtydperk is geen fasiliteite gesluit of afgeskaal nie.
f Plaasimplemente en navorsingstoerusting is steeds 'n hoë prioriteit vir die onmiddellike toe-koms.
g Bodprosedures vir projekte word ooreenkomstig die voorskrifte van die RB-stelsel gedoen met 'n ten volle operasionele bodkomitee wat gereeld vergader om aanbevelings aan die rekenp-ligtige beampte te maak.
Instandhouding
Die Departement behoort ideaalgesproke 'n instandhoudingsiklus van 7 jaar op nie-roerende infra-struktuur teen 'n gedefleerde koste van R3,7 miljoen per jaar af te handel in plaas van die huidige R2 miljoen. Tans kan die Departement sodanige siklus slegs elke 14 jaar afhandel, wat die risiko van duur vervangings teenoor bekostigbare herstel verhoog. Op die oomblik beloop die berekende agterstand R16,2 miljoen. Aangesien die Departement van Vervoer en Openbare Werke hierdie di-ens verrig en daarvoor begroot, is daar nie veel wat gedoen kan word in 'n poging om die tekort te probeer verminder nie.
Spesifieke uitdagings en reaksies
Uitdaging 1:
Instandhoudingsagterstand.
Reaksie op Uitdaging 1:
Tekort aan fondse bly die enkele grootste beperking wat daartoe aanleiding gee dat die gebruik van operasionele MTUR-fondse vir hierdie doel oorweeg word.
Uitdaging 2:
Vernuwing en opgradering van plaasimplemente.
Reaksie op Uitdaging 2:
Om fondse vir relatief duur implemente binne huidige MTUR-begroting te vind.
Uitdaging 3:
Die behoefte om sekere navorsingstoerusting te moderniseer, het 'n kritieke prioriteit geword.
Reaksie op Uitdaging 3:
Die beduidendste bron bly steeds die herprioritisering van MTUR-befondsing. Om fondse in die buiteland te werf, word ook opgevolg.
Kwessies wat deurlopende aandag vereis
Opgradering van die duur, diverse en wydverspreide (regoor die provinsie) infrastruktuur van die Departement.
Instandhouding van roerende bates op 'n aanvaarbare vlak ten einde 'n voorbeeld te stel.
Werwing en behoud van talentvolle mense.
Vind van fondse vir infrastruktuur om opleiding te desentraliseer, met spesiale klem op die neem van VOO na die nuwe toetreders en plaaswerkers.
Bekostigbare akkommodasie om stukrag aan die desentralisering van dienste binne die grense van distrikmunisipaliteite te verleen, bly steeds 'n uitdaging.
PROVINSIALE REGERING WES-KAAP
DEPARTEMENT VAN LANDBOU (BEGROTINGSPOS 11)
VERSLAG VAN DIE GEDEELDE OUDITKOMITEE
VRYWARING: Hierdie ouditverslag is 'n vertaalde weergawe van die ouditverslag wat goedgekeur en onderteken is. Die Outditkomitee aanvaar geen verantwoordelikheid vir enige wanvertolkings gedurende die vertalingsproses nie.
Dit is vir ons aangenaam om ons verslag vir bogenoemde boekjaar voor te lê.
Aanstelling van Gedeelde Ouditkomitee
Die Departement van Landbou (Begrotingspos 11) word gedien deur 'n Gedeelde Ouditkomitee wat kragtens Kabinetsbesluit 75/2003 van 23 Junie 2003 vir die tweejaartydperk tot 31 Maart 2005 aan-gestel is, wat deur Besluit 95/2005 vir nog twee jaar tot 31 Maart 2007 verleng is.
Ouditkomiteelede en -bywoning:
Die Komitee bestaan uit die onafhanklike lede wie se name hieronder aangegee word en moet vol-gens sy goedgekeurde Opdrag minstens 4 keer per jaar vergader. Gedurende die oorsigjaar is 11 vergaderings gehou:
Lid Aantal vergaderings bygewoon
Ouditkomitee se verantwoordelikheid
Die Komitee het sy verantwoordelikhede wat spruit uit artikel 38 (a) van die WOFB en Tesouri-eregulasie 3.1.13 en 27 nagekom. Die Komitee het ook sy sake gereguleer en sy verant-woordelikhede ingevolge die Ouditkomitee-oktrooi nagekom.
Effektiwiteit van interne beheer
Gedurende die oorsigjaar is die Risikobepalings- en Vloeidiagramprosesse en die eenjaar Interne Bedryfsouditplan voltooi.
Die 1-jaar Interne Bedryfsouditplan wat in April 2005 deur die Komitee goedgekeur is, het 20 hoërisikogebiede geïdentifiseer. Weens begrotingsbeperkings is die Plan egter in September 2005 gewysig om slegs 10 ouditgebiede in te sluit.
Die Komitee het die Interne Ouditverslae nagegaan wat 'n aantal kritieke en beduidende kontroleswa-khede ten opsigte van studentetoelatings, siektebeheer, uitvoersertifisering, verkrygings- en ten-derprosedures, grondhervorming, statistiese ontleding, opleiding en ontwikkeling, BAS-kontrole en batebestuur beklemtoon het.
Die Ouditeur-generaal het die aandag gevestig op 'n aantal anomalieë met betrekking tot die imple-mentering van Provinsiale Infrastruktuurtoekennings en die verslagdoening daarvan.
Die Komitee het kennis geneem dat bestuur onderneem het om die aanbevole korrektiewe stappe te doen.
Interne oudits is uitgevoer op die transversale IT sisteme van die Provinsie.
Die Komitee neem kennis dat e-Innovation die IT diens aan hierdie Departement lewer. Die Komitee wil die belang van die aangaan van 'n diensvlakooreenkoms met die Sentrum vir e-Innovasie benadruk om sodoende toekomstige tegnologie- en opleidingsbehoeftes aan te spreek.
Die Komitee neem verder kennis daarvan dat die verantwoordelikheid vir die kontrole van tekort-kominge deur die Interne Oudit geïdentifiseer by Ce-I setel. Die Komitee sal die implementering van korrektiewe aksies vir die 2006/07 finansiële jaar opvolg.
Die gehalte van injaarbestuurs- en maandelikse/kwartaallikse verslae ingevolge die WOFB en die Wet op die Verdeling van Inkomste voorgelê
Die Komitee het nie die gehalte van injaarbestuurs- en maandelikse/kwartaallikse verslae wat in-gevolge die WOFB en die Wet op die Verdeling van Inkomste voorgelê is, nagegaan nie, maar staat-gemaak op die terugvoer van die Ouditeur-generaal, wat nie ongunstig in hierdie verband verslag gedoen het nie.
Die Ouditkomitee het:
die geouditeerde finansiële jaarstate wat by die jaarverslag ingesluit is, nagegaan en met die Ouditeur-generaal en die Rekenpligtige Beampte bespreek;
die Ouditeur-generaal se bestuursbrief en bestuur se antwoord daarop nagegaan;
die Ouditeur-generaal se verslag nagegaan.
Die Ouditkomitee stem saam met en aanvaar die Ouditeur-generaal se gevolgtrekkings oor die fin-ansiële jaarstate en is van mening dat die geouditeerde finansiële jaarstate aangeneem en saam met die verslag van die Ouditeur-generaal gelees moet word.
Waardering
Die Ouditkomitee wil graag die Provinsiale Tesourie, beamptes van die Departement, die Ouditeur-generaal en die Sihluma Sonke Konsortium bedank vir hulle hulp en samewerking met die opstel van hierdie verslag.
Voorsitter van die Gedeelde Ouditkomitee
WES-KAAPSE DEPARTEMENT VAN LANDBOU
BEGROTINGSPOS 11
Bladsy
Verslag van die Rekenpligtige Beampte
Verslag van die Ouditeur-Generaal
Rekeningkundige beleide
Kontantvloeistaat
Aantekeninge tot die Finansiële Jaarstate
Openbaarmakingsaantekeninge tot die Finansiële Jaarstate
Bylaes tot die Finansiële Jaarstate
Verslag van die Rekenpligtige Beampte vir die jaar geëindig 31 Maart 2006
Verslag deur die Rekenpligtige Bemapte aan die Uitvoerende Gesag/Provinsiale Wetgewer van die Wes-Kaap en die Parlement van die Republiek van Suid-Afrika
Algemene oorsig van die finansiële stand van sake
Dit het baie duidelik aan die lig gekom dat hierdie departement sy ondersteuning (Administrasie) ontgroei het en dat hierdie situasie geag word 'n top beleidsprioriteit te wees. Die administrasie is in die lewe geroep vir 'n departement met 645 mense, van wie die meeste nou by Elsenburg gesen-traliseer is.
Vervolgens is aan die Departement ook goedkeuring verleen vir 'n personeelsterkte van 1 050 poste wat vinnig gevul word met nuwe inisiatiewe wat voortdurend hoër eise stel. Teen 31 Maart 2006 was daar reeds 852 poste gevul. Nuwe inisiatiewe in Administrasie, soos die totstandkoming van 'n be-hoorlik bemande Risikobestuurseenheid, moet dringend aandag kry.
In die Program: Volhoubare Hulpbronbestuur is 'n totaal van 35 landbou-infrastruktuurprojekte ter waarde van R9,830 voltooi. Hierdie projekte het gewissel van besproeiingstelsels tot die vervanging van grondleivore met pypleidings, omheining, waterpunte vir vee, dreinering, grondpaaie, bergings-fasiliteite en herstelwerk aan besproeiingsdamme.
Tegniese opleiding in gevorderde ontwerp en die beheer van ontwerpe is aan veldtegnici verskaf om hulle vir die evaluering van grondbewaringswerke toe te rus. Lesings is landwyd aangebied om die provinsie se kundigheid op die gebied van die beskerming teen rivieroewer-erosie met ander te deel.
versoeke (120 vir kommersiële boere en 80 vir opkomende boere) in verband met besproeiings-ontwerp, asook tegnologie-oordrag in besproeiingsverwante sake is gehanteer en 140 waterbestuurs-take (84 vir kommersiële boere en 56 vir opkomende boere) is uitgevoer.
Drie-en-dertig LandCare-projekte ter waarde van R3,200 miljoen is in die Wes-Kaap geïmplementeer en het gefokus op die effektiewe gebruik van water, armoedeverligting deur werkskepping, voed-selsekuriteitstuine en volhoubare hulpbronbewaring, terwyl 8 600 skoolgaande kinders opgelei is in die beginsels en praktyke van LandCare en 21 682 persoonsdae se werk geskep is (419 werksge-leenthede) om indringerplantegroei uit te roei en sodoende ons waterhulpbronne te beskerm en ook armoede te verlig. Werk is ook gedoen ten opsigte van waardetoevoeging tot groente, sowel as die ekstraksie en distillering van vlugtige olies uit verskeie gewasse vir opkomende boere.
Vier ruimtelike ontwikkelingsareas is gekarteer volgens basislyndata, wat die grondslag vorm vir die Wes-Kaapse Provinsiale Ruimtelike Ontwikkelingsraamwerk.
Die gevolge van die afgelope twee jaar se droogte was nog met ons en droogtehulp ter waarde van R16,435 miljoen is in die afgelope boekjaar uitbetaal, met R10,199 miljoen wat tot die 2006/07-jaar oorstaan.
n Ondersoek na die profiele van alle opkomende boeregroepe en -individue is voltooi, en dit gee die program 'n beter idee van die huidige kliëntebasis en hulle verwagtinge en behoeftes.
Die evalueringstudie van alle landbougrondhervormingsprojekte in samewerking met die Departe-ment van Grondsake (DLA) het 'n aanvanklike maatstaf gebied ten opsigte van die sukses van grondhervorming in die provinsie, en meer spesifiek die grondherverdeling- en ontwikkelingspro-gram (LRAD).
Die ondersoek na die "Financially Assisted Land Administration" (grond deur die nasionale Depar-tement van Landbou toegewys deur die "ou" Landboukredietraad) (FALA) grond aan die Weskus sal help met die kosteberaming om die staatsgrond vir boerderydoeleindes bewerkbaar te maak sodat hierdie kosteberaming aan die Departement van Grondsake beskikbaar gestel kan word om na grondhervormingsprojekte oorgedra te word. Die provinsiale grondberaad is op baie kort ken-nisgewing deur die Departement, die DLA en die Provinsiale Ontwikkelingsraad (POR) georganiseer, maar die opvolgproses in die provinsie sal tot in 2006/07 voortduur, gegrond op die besluite van die nasionale grondberaad.
Die strategiese plan vir Plaaswerkerontwikkeling het duidelike riglyne gestel vir die rol van die De-partement van Landbou vir die volgende paar jaar, en die jaarlikse prestasieplan en doelwitte is dien-ooreenkomstig aangepas. Vroeë aanduidings is dat die hoof fokusareas die volgende moet wees: onderwys vir die kinders van plaaswerkers, verbeterde gesondheid- en maatskaplike dienste, behuis-ing, 'n toenemende bewustheid van AgriSEB en arbeidswetgewing. Laasgenoemde fokusareas val binne die mandaat van ander provinsiale en nasionale departemente, en noue samewerking sal in 2006/07 ontwikkel word, gegrond op 'n Kabinetsbesluit waar Landbou die mandaat gekry het om alle plaaswerkeraktiwiteite binne die plan te koördineer.
Projekte wat gedurende die jaar voltooi is, sluit in: 35 voedselsekuriteitsprojekte, asook 46 CASP- (Comprehensive Agricultural Support Programme) en 111 PIG-projekte ter waarde van R19,385 miljoen en R16,849 miljoen onderskeidelik.
Die bekendmaking van droogtehulp vir spesifieke areas in die provinsie, waar die mense wat geraak is hoofsaaklik plaaswerkers en opkomende boere was, beteken dat die subprogram: Plaaswerkeront-wikkeling, in samewerking met ander provinsiale departemente, eers 'n Droogteramphulpplan moes ontwikkel voor dit geïmplementeer kon word.
Die uitbreek van ernstige handelsensitiewe vreemde dieresiektes het intensiewe observasie- en be-heeroptrede genoodsaak. Blouoorsiekte (porcine reproductive and respiratory syndrome) (PRRS) het ernstige verliese veroorsaak, veral by opkomende varkboere op die Kaapse Vlakte en in die Boland. 5 883 varke op 581 eiendomme is getoets en 7 365 varke wat aan 134 eienaars behoort het, moes geslag word en uitbetalings ten bedrae van R6 466 miljoen is gemaak.
Die uitbraak van Afrika Perdesiekte (APS) in die waarnemingsgebied in 2004 het tot gevolg gehad dat daar vir 'n tydperk van twee jaar 'n verbod geplaas is op die uitvoer van perde vanuit die Afrika Per-desiektevrye gebied. Hierdie tydperk het in Mei 2006 tot 'n einde gekom, en daar sal by die Europese Kommissie aansoek gedoen word om die herinstelling van die land se perde-uitvoerstatus.
As gevolg van die uitbraak van die hoogs aansteeklike voëlgriep onder volstruise in die Oos-Kaap, moes alle volstruisplase in die Wes-Kaap getoets word. Monsters is by 777 volstruisplase geneem (39 274 serummonsters en 15 572 trageadeppermonsters vir die toetsing van antigene). Op 124 plase is teenliggame vir voëlgriep gevind, maar geen virus kon opgespoor word nie. Die positiewe serologiese toetse het tot gevolg gehad dat Wes-Kaapse volstruise deur die nasionale Departement van Landbou onder kwarantyn geplaas is. Die verbod op die uitvoer van volstruisvleis en -produkte wat in Augustus 2004 ingestel is, is uiteindelik op 13 Oktober 2005 deur die Europese Kommissie opgehef, nadat bevredigende gesondheidswaarborge oor die afwesigheid van die siekte aan die Euro-pese Kommissie voorgelê is. Die verbod het die verlies van meer as 4 000 werksgeleenthede en R400 miljoen in uitvoer in die volstruisbedryf tot gevolg gehad.
Europese varkkoors is in Julie 2005 in die Worcester-distrik gediagnoseer - die eerste maal sedert 1918 dat die siekte in Suid-Afrika gediagnoseer is. Die area is onmiddellik onder kwarantyn geplaas en besmette varke is vernietig en vergoeding aan die betrokke eienaars uitbetaal. 'n Totaal van 1 591 varke op 97 eiendomme is van kant gemaak en vergoeding van R1,333 miljoen is uitbetaal. Die totale koste van die uitwissingsveldtog het R3,131 miljoen beloop.
Die samestelling van noodplanne vir die hantering van die uitbreek van handelsensitiewe en soöno-tiese dieresiektes, wat verlede jaar begin is, is nou voltooi. Die dokumente is nie staties nie en sal voortdurende hersiening en bywerking verg. Verskeie raamwerke vir beleidsdokumente, wat veral op uitvoersake fokus, is opgestel. Dit sluit in 'n beleid insake die registrasie van skaapplase vir die uitvoer van skaapvleis met been in na die Europese Unie, 'n hersiene beleid oor Afrika Perdesiekte, 'n beleid vir die beheer van Johne se siekte in skape, 'n beleid vir die registrasie van uitvoer-volstruis-plase en verskeie beleide oor uitvoerklassifikasie.
Die kodering vir die geïntegreerde Kaapse inligtingstelsel ten opsigte van dieresiektes (CADIS) is voltooi. Hierdie program is tans in die finale toetsfase. Die stelsel sal na streekkantore ontplooi word, waar die insleutel van data op die databasis sal geskied.
Die nuutgestigte veeartsenykundige epidemiologie-eenheid is nou ten volle beman en funksioneer goed. Beamptes van hierdie eenheid het hulle waarde bewys deur die ontwerp van verskeie databa-sisse vir die hantering van die kontroledata met betrekking tot waarneming en beweging en ruiten-ette vir statistiese steekproefneming vir die PRRS-, voëlgriep- en Europese varkkoors-opnames.
Tydens die voldoening aan die tegnologiebehoeftes van ons kliënte is 'n totaal van 160 tegnologie-ontwikkelingsprojekte (navorsing) onderneem. Inligting gegrond op navorsing is deur 41 wetenska-plike publikasies, 62 semi-wetenskaplike en algemene publikasies, 76 kongresaanbiedings en 93 lesings by boeredae versprei.
Die Bestuurstelsel vir Projekinligting (BSPI) is verfyn om aan die behoeftes van ons program te voldoen en funksioneer as 'n operasionele databasis van projekte. Hierdie stelsel sal gesonde pro-jekbestuur binne die program fasiliteer.
Gesonde landboupraktyke is gegrond op kennis van gewas- en grondvereistes. Om produsente in staat te stel om hulle bemestingsbehoeftes dienooreenkomstig te bepaal, het die grond-, plant- en waterlaboratorium ongeveer 23 000 monsters ontleed en 'n inkomste van meer as R1 miljoen gegenereer. Hierdie uitset is gefasiliteer deur 'n nuwe organisasiestruktuur in die laboratorium. 'n Eksterne oudit van metodes en prosedures is deur kundiges van die grondlaboratorium by Cedara (Departement van Landbou KwaZulu-Natal) uitgevoer en waardevolle advies is verkry om die diens van die laboratorium te verbeter en optimaal te benut.
Nuwe navorsingsgebiede is deur die Departement se eie ywer geprioritiseer en betree, maar ook deur die uitkontrakteer van navorsing na navorsingsvennote, m.a.w. die LNR. Hierdie studievelde is:
uitbreiding van die Geografiese Inligtingstelsel (GIS)-kapasiteite om ondersteuning te bied vir die Ruimtelike Ontwikkelingsraamwerk (ROR) van die provinsie; en ondersteunende navorsing van nuwe landbounywerhede, m.a.w. heuningtee, met finansiële ondersteuning of samewerkingsprojekte.
Die navorsingsprogram ten opsigte van groente en alternatiewe gewasse is verder uitgebrei, in die besonder met die oog op voedselsekuriteit en armoedeverligting (waar groente 'n kontantgewas met 'n groot aanvraag is).
Nog 12 studente het ingeskryf vir nagraadse studie wat befonds word deur THRIP (Tegnologie en Mensehulpbronne vir Nywerheidprogram) as gevolg van die navorsingsvennootskap tussen die In-stituut vir Diereproduksie en 'n handelsvennoot. Hiervan het 5 vir meestersgrade ingeskryf, 3 vir MTech-grade en 4 vir PhD's. Nege van die studente is vroue (twee uit die aangewese groepe) en twee mans uit die aangewese groepe.
Gedurende die 2005/06-boekjaar het Program 6: Landbou-ekonomie weereens 'n aantal hoog-tepunte beleef, ten spyte van die feit dat die aktiwiteite daarvan deur 'n uitsonderlike hoë per-soneelomset gekortwiek is. Die Statistiek-afdeling het 'n ruimtelikgekoppelde MS Access-databasis van al die goedgekeurde LRAD-projekte in die Wes-Kaap afgehandel. Dit sluit in inligting oor die plase, besonderhede van begunstigdes, oprigting of beplanning van besighede op die plase, sowel as besonderhede oor finansiële en opleidingsbehoeftes. 'n Volledige inligtingsdatabasis met al die tersaaklike LRAD-landbou-inligting in die Wes-Kaap in samehang met die Elsenburg Geografiese In-ligtingstelsel (GIS) verskaf tydige, ruimtelike en akkurate bestuursinligting, en dra sodoende by tot goeie besluitneming in die Wes-Kaap. Hierdie afdeling het ook sy eerste gedrukte opsomming van landboustatistiek vir die Wes-Kaap vrygestel. Daar word voorsien dat hierdie publikasie 'n jaarlikse instelling sal word.
As 'n mens kyk na die Makro-Ekonomie-afdeling, was die doelwitte van die Provinsiale Besluitne-mingsprojek (PROVIDE) die fasilitering van beleidsontwerp deur beleidmakers van provinsiale en nasionale vlak kwantitatiewe beleidsinligting te voorsien. Die nasionale en provinsiale Departemente van Landbou was die aandeelhouers en befondsers van die PROVIDE-projek en die navorsingspan was by Elsenburg in die Wes-Kaap gestasioneer. Een van die uitsette van die PROVIDE-projek was 'n multi-regionale Maatskaplike Verantwoordingsmatriks. 'n Reeks werksdokumente met 'n sterk streeksfokus is gedurende die tweede helfte van 2005 gelewer. Die werksdokumente het die vol-gende ingesluit:
die impak van veranderinge in mielie-invoertariewe;
die impak van veranderinge in aksynsbelasting op wyn;
die impak van die heffing van eiendomsbelasting op landbougrond;
die impak van hoër welsynsoordragbetalings aan geteikende huishoudings; en die impak van brandstofheffings.
Die uitbreiding en opgradering van praktiese en opleidingsfasiliteite om studente-inskrywings te verhoog, is hierdie jaar voortgesit. Die uitbreiding van lesingfasiliteite om die toename in studen-tegetalle op die hoofkampus van die Kaapse Instituut vir Landbou-Opleiding: Elsenburg (CIAT) te akkommodeer, het 'n groot inspuiting gekry toe 'n nuwe bouprojek vanjaar begin is.
Die Departement het 'n aktiewe en betekenisvolle rol gespeel in die ontwikkeling van die Nasionale Landbou-onderwys en -opleidingstrategie (LOO), wat teen die einde van 2005 op nasionale vlak geloods is. Hierdie nasionale LOO-strategie verskaf ook die raamwerk vir die totstandkoming van na-sionale en provinsiale LOO-forums. Die Departement sal teen die middel van 2006 die leiding neem ten opsigte van die totstandkoming van 'n provinsiale LOO-forum. Hierdie forum sal alle belangheb-bendes (met inbegrip van verskaffers van opleiding) die geleentheid bied om aan die koördinering en fasilitering van landbou-opleiding deel te neem.
In 2005 het 'n totaal van 332 studente vir opleiding op hoëronderwysvlak (Hoër Sertifikaat, Diploma en B.Agric-graad) ingeskryf. Die studente wat in 2004 vir die nuwe B.Agric-program, wat in samew-erking met die Universiteit van Stellenbosch aangebied word, ingeskryf het, het hulle tweede jaar van opleiding in hierdie program voltooi. Die eerste grade in hierdie program sal in 2006 uitgereik word.
Die beursskema om studente uit voorheen benadeelde gemeenskappe in Landbou-studie te onder-steun, is met die hulp van die nasionale Departement van Landbou uitgebrei om 15 studente in hul studie van Wingerdkunde, Enologie en Pomologie te ondersteun.
n Global Seminar Project, in samewerking met hoofsaaklik Amerikaanse universiteite, is in die eerste semester van 2005 geloods. In hierdie projek debatteer studente van verskillende universiteite in die wêreld verskeie sake van wêreldbelang.
Vaardigheidsopleiding is aan ongeveer 2 000 opkomende boere, plaaswerkers en werklose mense in hoofsaaklik die landelike gebiede van die provinsie verskaf.
Altesaam 56 studente (van wie 38 by Elsenburg geregistreer is en 18 by George) is gekies om in te skryf vir die nuwe Leerderskapprogram (NKR 1) wat by die Kaapse Instituut vir Landbou-Opleiding (CIAT) aangebied is.
Die opleiding van studente in die VOO-baan het verder momentum verkry met die inwyding van 'n nuwe koshuis wat 52 studente by Elsenburg kan huisves, en 'n gedesentraliseerde opleidingsentrum te Oudtshoorn.
Die Boer-tot-Boer-program in samewerking met Florida Agricultural and Mechanical University is vanjaar voortgesit. Hierdie projek, wat deur USAID befonds word, het ten doel om die entrepreneur-svaardighede en bestuursvaardighede van landhervormingsbegunstigdes te verbeter.
Met verwysing na bestedingstendense, moet die onderstaande beklemtoon word:
Die onderbestede bedrag van R10,711 miljoen (of 4% van die aangepaste begroting) lyk onaanvaar-baar hoog totdat verdere ondersoek lig werp op die volgende:
Die onbestede billike aandeel beloop R512 000 of 0.2% van die aangepaste begroting, wat gunstig vergelyk met die aanvaarde normstelling van 2% of minder.
Hierdie Departement se enigste bestedingsprobleem was R10.199 miljoen vir droogtehulp wat ten tye van die opstel van hierdie verslag reeds toegewys is.
Dienste gelewer deur die departement
'n Lys van dienste gelewer deur Landbou kan onder die volgende kategorieë ingedeel word, terwyl 'n volledige lys op aanvraag beskikbaar is:
landbou-ingenieursdienste, m.a.w. waterbeskikbaarheidsondersoeke en die ontwerp van besproeiingstelsels en ander infrastruktuur vir opkomende boere;
vestigingsdienste vir opkomende boere;
ondersteuningsdienste vir boere, m.a.w. opleiding, mentorskap, raadgewing, navorsingsoordrag en infrastruktuur;
plaaswerkerontwikkeling (ekonomies en sosiaal);
voorkomende maatreëls vir dieregesondheid, m.a.w. inenting teen hondsdolheid;
regulatoriese dieregesondheidsdienste;
professionele en tegnologiese ondersteuning, met inbegrip van laboratoriumdienste;
verkoop van landbouprodukte;
toegepaste landbounavorsing;
omvattende landbou-ekonomiese diens;
registrasie, verblyf en etes, lesings en eksaminering van tersiêre en VOO-studente.
Beleid oor tariewe
Die fooie wat gehef word en verhaal word vir dienste gelewer en oortollige produkte geproduseer as gevolg van navorsing deur die departement, is bereken volgens provinsiale of nasionale beleidsrig-lyne en by die Provinsiale Inkomstefonds inbetaal en geboekstaaf soos voorgeskryf. Hierdie tariewe word jaarliks hersien en is gegrond op steekhoudende ekonomiese en kosteverhalingsbeginsels in oorleg met die Provinsiale Tesourie. Alle tariewe is in 'n tariefregister wat in elektroniese formaat gehou word, aangedui en op die Departement se intranet beskikbaar.
Gratis dienste
Gratis dienste wat deur die departement gelewer word, is uitbreidingsdienste wat tot aansienlike inkomste uit konsultasiefooie kan lei. Die grootste gebruikers van hierdie dienste is egter die opko-mende boere wat dit nie kan bekostig om vir hierdie dienste te betaal nie en op die Departement staatmaak vir advies, inligting en die oordrag van tegnologie.
Dieselfde geld vir voorkomende dieregesondheid en veeartsenykundige kliniekdienste. 'n Voorbeeld is 'n projek op die Kaapse Vlakte wat die inenting van honde en katte teen hondsdolheid behels, met ontwurming teen inwendige parasiete wat terselfdertyd gedoen word. Hierdie projek sal die oordrag van hondsdolheid beperk as voorkoming op hierdie gebied getref word en sal voorkom dat inwendige parasiete van diere na mense oorgedra word waar hierdie diere reeds behandel is.
Daarbenewens is net meer as 297 karperde, wat aan hulpbehoewende verkopers en afvalversame-laars behoort, op die Kaapse Vlakte met mikrovlokkies gemerk (koste beloop R60/perd = R17 820) om te help met die positiewe identifisering van individuele diere. 330 van hierdie karperde is teen perdegriep ingeënt teen 'n inentingskoste van R14 999. Die Departement het weereens die volle koste hieraan verbonde gedra.
Inventarisse
Die inventaris hieronder is vir alle voorraad voorhande aan die einde van die jaar op Elsenburg. Die kosteberamingsmetode wat gebruik is vir skryfbehoeftes, skoonmaakmiddels en voorraad (voedsel) is gebaseer op die gemiddelde aankoopprys. Die kosteberamingsmetode wat met betrekking tot die wynvoorraad gebruik is, is gebaseer op die departement se goedgekeurde tariefregister.
Huishoudelike verbruiksmateriaal (skoonmaakmiddels) R 26 023
Ander verbruiksmateriaal R 4 859
Kos en kosvoorraad R 16 786
Skryfbehoeftes en drukwerk R 67 877
Wynvoorraad R 241 516
Wyn in kelder R 312 250
Totaal R 669 311
Kapasiteitsbeperkinge
Soos hierbo vermeld, sukkel die Program: Administrasie om nie te kort te skiet ten opsigte van sy diensleweringsdoelwit nie, terwyl dit moet byhou by 'n snelvermeerderende en gedesentraliseerde lynfunksie. Soos voorheen vermeld, is daar 852 gevulde poste op 'n goedgekeurde personeelsterkte van 1 050 en die aanstellings geskied teen 'n vinnige tempo, indien fondse dit toelaat.
Dit het ook duidelik geword dat die Departement se dienste en prestasies veel meer is as waarvoor erkenning verleen word. 'n Herbesinning en herontwerp van die kommunikasiefunksie kan ook nie langer uitgestel word nie.
Aanwending van skenkerfondse n Drie-jaar-samewerkingsooreenkoms is met die Wageningen Universiteit Konsortium (Nederland) gesluit om die opleidingskapasiteit van die Kaapse Instituut vir Landbou-opleiding (CIAT) op die ge-bied van Landbou-uitbreidingswetenskap uit te brei en om uitbreidingspersoneel in die Wes-, Noord- en Oos-Kaap op te lei en verder op te lei. Hierdie projek is befonds deur NUFFIC (Nederlandse or-ganisasie vir internasionale samewerking in hoër onderwys - e1,8 miljoen oor 'n tydperk van drie jaar).
Die 2005/06-boekjaar was die eerste implementeringsjaar, en van die R392 000 wat ontvang is, is R183 000 teen 31 Maart 2006 bestee.
Handelsentiteite en openbare entiteite
CASIDRA (Edms.) Bpk. is ingevolge die Maatskappywet van 1973 (nasionale Wet 61 van 1973) gestig - No. 1973/006186/07. Die Departement het 'n toesighoudende rol oor hierdie provinsiale sakeonderneming. Die aanspreeklikheid van hierdie instelling berus by die Raad wat deur die Provin-siale Minister van Landbou aangestel is. Die Provinsiale Regering van die Wes-Kaap hou alle aandele in hierdie instelling.
Funksies:
Dienslewering om die lewenskwaliteit in plattelandse gebiede te verbeter deur:
a armoedeverligting deur ekonomiese groei en landelike ontwikkeling; en b ontsluiting van menslike hulpbronne en kapasiteit.
b 'n Aandeelhouersooreenkoms is met die Departement aangegaan en word deur kwartaalverslae gemonitor.
Sedert 1998 tot 31 Maart 2005 het hierdie instelling 'n verlies van meer as R12,4 miljoen opgeloop. Hierdie feit het daartoe gelei dat die Departement as deel van sy toesighoudende rol 'n onafhanklike ondersoek na die struktuur en finansiële posisie van Casidra (Edms.) Bpk. ingestel het. Ten tye van hierdie verslag is dit aan die Kabinet voorgelê.
Organisasies aan wie oordragbetalings gemaak is
Begunstigde
Rede vir oordrag
Bedrag bewillig
Bedrag betaal
Munisipaliteite
Kontrak
Kontrak
Landbounavorsingsraad
Steun landbounavorsing
Kontrak
Onderhou kernkapasiteit
Aandeelhouers-ooreenkoms
Omvattende landbou-ondersteuningsprogram
Kontrak
Aksynsbelasting
Kontrak
Ander
Voertuigversekering
Kontrak
Kontrak
Opleiding aan opkomende boere
Kontrak
De Heuwel-landgoed
Oprigting van winkel
Kontrak
Vigs-bewustheid onder plaaswerkers
Kontrak
Opleiding van kaasmakers in Frankryk
Kontrak
Kontrak
Kontrak
Bevordering van sagtevrugte-ontwikkeling
Kontrak
Verskaf basis van opkomende boere by Philippi-mark
Kontrak
Verskeie
Kontantdonasies
Geen
Plaaswerkeropleiding
Kontrak
Plaaswerkeropleiding
Kontrak
Plaaswerkeropleiding
Kontrak
Begunstigde
Rede vir oordrag
Bedrag bewillig
Bedrag betaal
Plaaswerkeropleiding
Kontrak
Vroue op plase
Plaaswerkeropleiding
Kontrak
Plaaswerkers Kuns- en Mediagroep
Bewustheid, gesondheid en veiligheid
Kontrak
Plaaswerkeropleiding
Kontrak
Landelikeontwikkelings-netwerk
Kapasiteitsbou
Kontrak
Vereniging vir etiese handel in die wynindustrie
Plaaswerkeropleiding
Kontrak
Plaaswerkeropleiding
Kontrak
Plaaswerkeropleiding
Kontrak
Plaaswerkeropleiding
Kontrak
Opkomende boere
Kapasiteitsverbeterings
Kontrak
Terugbetaling
Besondere vergunning
Geen
Beurse aan nie-werknemers
Kontrak
Werkgewer maatskaplike voordele
Betaling van voordele
Boere
Subsidies: Grondbewaring
Geen
Boere
Subsidies: Droogteverligting
Daar is geen openbare private vennootskappe in die verslagjaar aangegaan nie.
Die aanvanklike generiese bedrogsvoorkomingsplan is in die loop van die 2003/4-boekjaar aangepas, maar kon die afgelope twee jaar slegs gedeeltelik geïmplementeer word weens herstrukturering, gebrek aan kapasiteit en die vertraging weens die wag op 'n provinsiaal-goedgekeurde risikobestuur-seenheid. Die blote omvang van hierdie poging het tot gevolg gehad dat meer as 'n jaar verbygegaan het tydens die aanvaarding van strukture en die evaluering van poste. Interne beheerstelsels vir die Departement sal verder ontwikkel en geïmplementeer word met personeelaanstellings vir die interne beheerkomponent, indien die fondse dit toelaat.
Die Departement maak tans gebruik van 'n gesentraliseerde ouditkomponent en -ouditkomitee soos goedgekeur deur die provinsiale parlement.
n Volledige risikobepaling is op die Departement gedoen tydens die 2004/05-jaar wat gelei het tot die kartering en tien ouditverslae van die risikogebiede met die hoogste prioriteit wat deur die Depar-tement gebruik word, as 'n beginpunt vir die implementering van nuwer en beter stelsels.
Botsende belange word beheer deur jaarlikse formele skriftelike verklarings deur die lede van die Senior Bestuursdiens, en ook aangesien die bodkomiteelede verplig is om hulle belange by elke ver-gadering van hierdie komitee te verklaar. Nie-aangewese personeellede word gereeld daaraan herin-ner om belange, waar van toepassing, te verklaar.
Die Departement het 'n Beroepsgesondheid en -veiligheidsbeampte wat vir veiligheid, gesondheid en omgewingskwessies verantwoordelik is.
Finansiële delegasies is gedoen om aan die Tesourieregulasies, voorskrifte van die Staatsdiens en Administrasie en die Rekenkundige Beampte se stelsel vir rigtinggewing aan die bestuursprosesse ten opsigte van die voorsieningsketting te voldoen, met inbegrip van die Bodkomitee.
Die omvattende riglyn by die finansiële staat was van hulp ten spyte van aanvangsprobleme met die sjablone waarvan die meeste dadelik opgelos is, maar sommiges is eers heelwat later reggemaak. Die insette van die Raad vir Rekeningkundige Standaarde met hulle riglyn (raamwerk vir die voor-bereiding en aanbieding van finansiële state) was baie toepaslik en nuttig asook die raamwerk vir risikobestuur.
Met verwysing na King II en artikels 38 tot 40 van die Wet op Openbare Finansiële Bestuur, Wet 1 van 1999, doen hierdie Departement ekstra moeite met die verantwoordelikhede van die Rekenpligtige Beampte deur deursigtige stelsels, 'n Rekenpligtige Beamptestelsel vir verskaffing en voorsiening, insameling van skuld met geskikte beleid, vrywaring van bates, nakoming van die voorskrifte van die Wet op die Verdeling van Inkomste (Wet 1 van 2005), oordrag van fondse na ander entiteite slegs wanneer geskikte ooreenkomste onderteken is en geskikte versekering daarvan ten opsigte van effektiewe en deursigtige finansiële stelsels en -bestuur, streng begrotingsbeheer, 'n waarde-vir-geld-beginsel, behoorlike rekordhouding en tydige en behoorlike verslaggewing - maandeliks, kwartaalliks en jaarliks.
Aktiwiteite wat gestaak is/wat gestaak gaan word
Geen aktiwiteite is gestaak nie.
Nuwe/beplande aktiwiteite n Nuwe Agri-SEB-eenheid word beplan indien fondse dit toelaat.
Batebestuur
Die provinsie het besluit om voort te gaan met LOGIS as die bateregister van departemente. Al die bates van hierdie Departement is op LOGIS aangeteken en konsolidasie word maandeliks tussen LOGIS en BAS uitgevoer.
Daar is 'n batebestuureenheid in die voorsieningsketting-bestuurafdeling bestaande uit drie persone en elke onderafdeling het 'n aangewese batekontroleur of verantwoordelike persoon.
Na die beste van my wete voldoen hierdie Departement tans aan die minimum vereistes.
Weens kapasiteitsbeperkings het hierdie Departement nie ver gevorder op die pad na batebestuurs-hervorming nie en is daardie mylpale meestal steeds buite ons bereik.
Gebeure na die verslagdatum
Niks om te rapporteer nie.
Prestasie-inligting
Verwys na Deel twee, Programprestasie, van die Jaarverslag ten opsigte van verslagdoening van die werklike prestasie deur die verskillende programme gedurende die onderhawige tydvak.
Vir die verslagjaar is maandelikse en kwartaallikse verslae oor voorwaardelike toekennings sowel as hierdie jaarverslag gebruik om prestasie-inligting te lewer. Vir die 2005/06-boekjaar is prestasieverslag-gewing in die geheel op 'n kwartaallikse basis gedoen.
Die Departement het swaar op die assessering van die interne ouditkomponent gesteun vir die onaf-hank-like bevestiging van sy eie prestasie terwyl die interne moniterings- en evalueringskapasiteit in die proses van vestiging was.
SKOOR-resolusies
Verwysing na vorige ouditverslag en SKOOR-resolusies
Onderwerp
Bevindinge oor vordering
Ouditverslag - klem op kwessie:
Byvoegings op BAS en LOGIS gekonsolideer vir 2005/06
Interne oudit
Slegs risikobepalings gedoen in 2004/05; geen oudit nie
Interne oudits uitgevoer in 2005/06
Ander
Met verwysing na artikel 27 van die Wet op Verdeling van Inkomste van 2005, Wet 1 van 2005, kan daar gerapporteer word dat van die R228 847 000 in Bylae 4 van die Wet wat aan die Wes-Kaap toegeken is vir Provinsiale Infrastruktuur-toelae, R25 832 000 aan die Departement van Landbou toegeken is plus R13 274 000, waarvan R13 000 aan die Tesourie terugbesorg is met die aanpas-sing-s-katting in November 2005 vir hertoewysing. Van hierdie bedrag is R350 000 na die provinsiale Departement van Vervoer en Openbare Werke (Begrotingspos 10) oorgedra om sekere infrastruk-tuurprojekte vir die Departement van Landbou te voltooi en daaroor sal in daardie departement se jaarverslag gerapporteer word. Die totale oorblywende bedrag van R25 756 000 is bestee aan die skep van infrastruktuur vir opkomende boere. Met al die bestede fondse is al die doelwitte bereik.
Met betrekking tot die Omvattende Landbou-ondersteuningsprogram is R17 206 000 in Bylae 4A ontvang. Bykomend tot hierdie bedrag is R2 058 000 wat van 2004/05 oorgerol het om die totaal vir die jaar op R19 264 000 te staan te bring. Die totale bedrag is aan opkomende boere in bemag-tigingsprojekte bestee sowel as aan hulle eie, meestal op infrastruktuurbehoeftes. Alle doelwitte is bereik.
Ingevolge Bylae 5 van die Wet is R2 500 000 ingevolge die LandCare-toelaeprogram ontvang. Te-same met R674 000 wat van 2004/05 oorgerol het, is die totale bedrag R3 174 000, wat in totaal teen 31 Maart 2006 bestee is. Vir die bestede bedrag is al die doelwitte bereik.
Al die bogenoemde oordragte is by die primêre provinsiale bankrekening inbetaal soos voorgeskryf.
Na die beste van my wete is al die voorwaardes van hierdie Wet soos voorgeskryf in artikel 27 , nagekom.
Alle oorgerolde voorwaardelike toelaes van vorige jare is bestee met inagneming van die voor-waardes van daardie toelae.
Goedkeuring:
Die jaarlikse finansiële state wat op bladsy 41 tot 89 uiteengesit is, is deur die Rekenpligtige Beampte goedgekeur.
Rekenpligtige Beampte
Die Finansiële Jaarstate is in ooreenstemming met die onderstaande beleid voorberei, wat konsek-went in alle wesenlike aspekte toegepas is, tensy anders aangedui. Waar egter toepaslik en beteken-isvol, is bykomende inligting egter geopenbaar om die nuttigheid van die finansiële state te bevorder en om aan die statutêre vereistes van die Wet op Openbare Finansiële Bestuur, Wet 1 van 1999 (soos gewysig deur Wet 29 van 1999), die Tesourieregulasies uitgereik kragtens die Wet, en die Wet op Verdeling van Inkomste, Wet 1 van 2005 te voldoen.
Aanbieding van die Finansiële Jaarstate
Grondslag vir opstelling
Die Finansiële Jaarstate is volgens 'n gemodifiseerde kontantgrondslag van rekeningkunde opgestel, behalwe waar anders gemeld. Die gemodifiseerde kontantgrondslag maak die kontantgrondslag van rekeningkunde aangevul deur bykomende openbaarmakings uit. Ingevolge die kontantgrondslag van rekeningkunde word transaksies en ander gebeure erken wanneer kontant ontvang of betaal word.
Aanbiedingsvaluta
Alle bedrae is aangebied in die valuta van die Suid-Afrikaanse Rand (R) wat ook die funksionele valuta van die departement is.
Afronding
Tensy anders gemeld, is alle finansiële syfers tot die naaste een duisend Rand (R'000) afgerond.
Vergelykende syfers
Voorafgaande vergelykende inligting is in die huidige jaar se finansiële state aangebied. Waar nodig, is syfers in die voorafgaande finansiële state heringedeel om seker te maak dat die formaat waarin die inligting aangebied is, konsekwent is met die formaat van die huidige jaar se finansiële state.
n Vergelyking tussen werklike en begrote bedrae per hoofklassifikasie van Betalings is in die ap-propriasiestaat.
Inkomste
Bewilligde fondse
Bewilligde fondse word in die finansiële rekords erken op die datum waarop die bewilliging in werking tree. Aanpassings aan die bewilligde fondse wat volgens die aanpassingsbegrotingsproses gemaak is, word in die finansiële rekords van die datum waarop die aanpassings in werking getree het, erken.
Totale bewilligde fondse ontvang gedurende die jaar word in die Staat van Finansiële Prestasie aange-bied.
Onbestede bewilligde fondse word in die Provinsiale Inkomstefonds gestort, tensy goedkeuring deur die Provinsiale Tesourie gegee is om die fondse na die daaropvolgende boekjaar oor te rol. Hierdie oorgerolde fondse vorm deel van die teruggehoue fondse in die jaarlikse finansiële state. Bedrae wat aan die einde van die boekjaar aan die Provinsiale Inkomstefonds verskuldig is, word in die Staat van Finansiële Posisie erken.
Departementele inkomste
Alle departementele inkomste word in die Provinsiale Inkomstefonds inbetaal wanneer dit ontvang word, tensy anders vermeld. Bedrae wat aan die einde van die boekjaar aan die Nasionale/Provin-siale Inkomstefonds verskuldig is, word in die Staat van Finansiële Posisie erken.
Belastinginkomste
Belastinginkomste bestaan uit alle verpligte onvergelde bedrae wat deur die departement ingevorder is ingevolge wette en/of regulasies (met uitsondering van boetes, heffings en verbeurde geld).
Belastinginkomste word met ontvangs in die Staat van Finansiële Prestasie erken.
Verkoop van goedere en dienste anders as kapitaalbates
Die opbrengs ontvang deur die verkoop van goedere en/of die verskafing van dienste word in die Staat van Finansiële Prestasie erken wanneer die kontant ontvang word.
Boetes, heffings en verbeurings
Boetes, heffings en verbeurings is verpligte onvergelde bedrae, wat deur 'n hof of kwasi-geregtelike liggaam opgelê is en deur die departement ingevorder is. Inkomste wat uit boetes, heffings en ver-beurde geld voortvloei, word in die Staat van Finansiële Prestasie erken wanneer die kontant ontvang word.
Rente, dividende en huur op grond
Rente, dividende en huur op grond word in die Staat van Finansiële Prestasie erken wanneer die kontant ontvang word.
Verkoop van kapitaalbates
Die opbrengs ontvang uit die verkoop van kapitaalbates word in die Staat van Finansiële Prestasie erken wanneer die kontant ontvang word.
Finansiële transaksies in bates en laste
Terugbetaling van lenings en voorskotte wat voorheen aan werknemers en openbare korporasies gebied is, word vir beleidsdoeleindes as inkomste in die Staat van Finansiële Prestasie erken met ontvangs van die fondse. Bedrae wat teen die verslagdatum ontvang is, word as deel van die open-baarmakingsaantekeninge by die jaarlikse finansiële state openbaar gemaak.
Tjeks wat in die vorige boekhoukundige tydperk uitgereik is wat verval voordat dit gebank is, word as inkomste in die Staat van Finansiële Prestasie erken wanneer die tjek verjaar. Wanneer die tjek heruitgereik word, word die betaling uit Inkomste gemaak.
Geskenke, donasies en borgskappe
Alle kontantgeskenke, -donasies en -borgskappe word in die Nasionale/Provinsiale Inkomstefonds inbetaal en as inkomste in die Staat van Finansiële Prestasie gereflekteer wanneer ontvang. Bedrae wat teen die verslagdatum ontvang is, word as deel van die openbaarmakingsaantekeninge by die jaarlikse finansiële state openbaar gemaak.
Alle geskenke, donasies en borgskappe in goedere word teen 'n billike waarde in die bylaes by die jaarlikse finansiële state openbaar gemaak.
Plaaslike en buitelandse hulpverlening
Plaaslike en buitelandse hulp word in die finansiële rekords erken wanneer die Nasionale Tesourie laat weet dat die donasie ontvang is of wanneer die departement die kontant direk van die borg(e) ontvang. Die totale kontantbedrae wat gedurende die jaar ontvang is, word in die Staat van Finan-siële Prestasie as inkomste weergegee.
Alle plaaslike en buitelandse hulp in goedere word teen 'n billike waarde in die bylae by die jaarlikse finansiële state openbaar gemaak.
Die kontantbetalings wat gedurende die jaar gemaak is ten opsigte van plaaslike en buitelandse hulpprojekte word as besteding in die Staat van Finansiële Prestasie erken. 'n Ontvangs word in die Staat van Finansiële Posisie erken ter waarde van bedrae wat uitgegee is voor die ontvangs van die fondse.
Boekskulde en heffingsverpligtinge word in die Staat van Finansiële Posisie gehef waar plaaslike en buitelandse hulp onvanpas uitgegee is, ongebruikte bedrae word in die Staat van Finansiële Posisie erken.
Betalings
Besoldiging van werknemers
Salarisse en lone behels betalings aan werknemers. Salarisse en lone word as 'n Betaling in die Staat van Finansiële Prestasie erken wanneer die finale magtiging vir betaling op die stelsel in werk-ing gestel is (teen nie later nie as 31 Maart elke jaar). Die Betaling word geklassifiseer as kapitaal ten opsigte van die werknemer wat gedurende die boekjaar op 'n voltydse basis by kapitaalprojekte betrokke is. Gekapitaliseerde vergoeding vorm deel van een of al die Betalings vir kapitaalbatekate-gorieë in die Staat van Finansiële Prestasie.
Alle ander betalings word as lopende Betalings geklassifiseer.
Maatskaplike bydraes sluit die entiteite se bydrae tot bestaansversekeringskemas wat namens werk-nemers betaal word in. Maatskaplike bydraes word as 'n Betaling in die Staat van Finansiële Prestasie erken wanneer die finale magtiging vir betaling op die stelsel in werking gestel word.
Korttermyn werknemervoordele
Korttermyn werknemervoordele behels die reg op verlof, dertiende tjeks en prestasiebonusse. Die koste van korttermynwerknemervoordele word as salarisse en lone in die Staat van Finansiële Presta-sie gereflekteer wanneer die finale magtiging vir betaling op die stelsel in werking gestel is (teen nie later nie as 31 Maart elke jaar).
Korttermyn werknemervoordele wat 'n huidige regs- of veronderstelde verpligting tot gevolg het, word in die aantekeninge by die finansiële state openbaar gemaak. Hierdie bedrae word nie in die Staat van Finansiële Prestasie erken nie.
Langtermyn werknemervoordele
Bedankingsvoordele
Bedankingsvoordele soos skeidingspakkette word as 'n Betaling in die Staat van Finansiële Prestasie erken en as 'n oordrag wanneer die finale magtiging vir betaling op die stelsel in werking gestel is (teen nie later nie as 31 Maart elke jaar).
Na-indiensnemings aftreevoordele
Die departement verskaf mediese voordele vir sekere werknemers. Werkgewerbydraes tot die me-diese fonds word weergegee wanneer die finale magtiging vir betaling op die stelsel in werking gestel is ( teen nie later nie as 31 Maart elke jaar).
Goedere en dienste
Betalings wat vir goedere en/of dienste gemaak is, word as 'n Betaling in die Staat van Finansiële Prestasie erken wanneer die finale magtiging vir betaling op die stelsel in werking gestel is (teen nie later nie as 31 Maart elke jaar). Die Betaling word as kapitaal geklassifiseer indien die goedere en dienste vir 'n kapitaalprojek gebruik is.
Rente en huur op grond
Rente en huurbetalings word as 'n Betaling in die Staat van Finansiële Prestasie erken wanneer die finale magtiging vir betaling op die stelsel in werking gestel is (teen nie later nie as 31 Maart elke jaar). Hierdie item sluit huur op die gebruik van geboue of ander vaste strukture uit.
Finansiële transaksies in bates en laste
Skuld word kwytgeskeld wanneer dit as onverhaalbaar geïdentifiseer word. Skulde wat kwytgeskeld word, word beperk tot die bedrag gespaar en/of onderbesteding van bewilligde fondse. Die kwytskel-ding vind by jaareinde plaas of wanneer fondse beskikbaar is. Geen voorsiening word vir oninvorder-bare bedrae gemaak nie.
Alle ander verliese word erken wanneer goedkeuring vir die erkenning daarvan verleen is.
Onreëlmatige Betalings word as 'n Betaling in die Staat van Finansiële Prestasie erken. Indien die besteding nie deur die betrokke gesag kwytgeskeld word nie, word dit as 'n lopende bate beskou tot dit verhaal is of as onverhaalbaar kwytgeskeld is.
Die bedrag wat van die verantwoordelike persoon verhaal word, word as inkomste in die Staat van Finansiële Posisie gereflekteer wanneer die fondse ontvang word.
Oordragbetalings en subsidies
Oordragbetalings en subsidies word as 'n Betaling erken wanneer die finale magtiging vir betaling op die stelsel in werking gestel is (teen nie later nie as 31 Maart elke jaar).
Besteding aan kapitaalbates
Betalings wat vir kapitaalbates gemaak is, word as 'n Betaling in die Staat van Finansiële Prestasie erken wanneer die finale magtiging vir betaling op die stelsel in werking gestel is (teen nie later nie as 31 Maart elke jaar).
Kontant en kontantekwivalente
Kontant en kontantekwivalente word teen koste in die Staat van Finansiële Posisie gedra.
Vir die doel van die fondsebewegingstaat behels kontant en kontantekwivalente kontant voorhande, deposito's gehou, ander korttermyn-, hoogslikiede beleggings en bankoortrekkings.
Vooruitbetalings en voorskotte
Bedrae wat vooruit betaal is of voorgeskiet is, word in die Staat van Finansiële Posisie erken wanneer die betalings gemaak is.
Debiteure
Debiteure wat in die Staat van Finansiële Posisie ingesluit is, spruit voort uit kontantbetalings wat verhaalbaar is van 'n ander party, wanneer die betalings gemaak is.
Inkomste wat nog nie ingevorder is nie, word in die openbaarmakingsaantekeninge ingesluit. Bedrae wat moontlik onverhaalbaar is, word as deel van die openbaarmakingsaantekeninge by die jaarlikse finansiële jaarstate openbaar gemaak.
Voorraad
Voorraad voorhande teen die verslagdatum word teen koste in die Verslag van die Rekenpligtige beampte openbaar gemaak.
Bateregisters
Bates word in die bateregister teen koste aangeteken met ontvangs van die item. Koste van die bate word as die totale koste van die verkryging gedefinieer. Bates wat in die vorige finansiële tydperk verkry is, kan teen 'n billike waarde waar bepaalbaar, of R1, in gevalle waar die oorspronklike koste van aankoop of 'n billike waarde nie bepaal kan word nie, opgegee word. Geen herskatting of be-nadeling van bates word tans in die bateregister erken nie. Projekte (konstruksie/ontwikkeling) wat met betrekking tot bates oor meer as een boekjaar loop, word slegs in die bateregister aangeteken met die afhandeling van die projek en teen die totale koste aangegaan vir die duur van die projek.
Bylae 4 en 5 van die openbaarmakingsaantekeninge gee die totale beweging van bates in die ba-teregister weer met 'n koste gelyk aan of meer as R5 000 (daarom slegs kapitaalbates) vir die hui-dige boekjaar. Die beweging word weergegee teen die koste soos aangeteken in die bateregister en nie die deelnamewaarde nie aangesien depresiasie nie in die finansiële state onder die gewysigde kontantbasis van rekeningkunde erken word nie. Die openingsbalans weergegee in Bylae 4 en 5 sal items insluit wat voor die boekhoukundige tydperk aangekoop is en die sluitingsbalans sal die totale koste van die register vir kapitaalbates voorhande weergee.
Laste
Krediteure
Erkende skuld verteenwoordig hoofsaaklik bedrae wat aan ander regeringsentiteite verskuldig is. Hierdie skuld word teen die nominale bedrag daarvan in die Staat van Finansiële Posisie erken.
Huurverpligtinge
Huurverpligtinge behels bedrae verskuldig van die verslagdatum tot die einde van die huurkontrak. Hierdie verpligtinge word nie in die Staat van Finansiële Posisie as 'n las of in die Staat van Finan-siële Prestasie as 'n Betaling erken nie, maar word as deel van die openbaarmakingsaantekeninge openbaar gemaak.
Bedryfs- en finansieringshuurverpligtinge word weergegee wanneer die betaling gemaak word. Bates wat verkry word volgens die finansieringshuurooreenkomste word as deel van die bylae by die jaar-likse finansiële state openbaar gemaak.
Toevallings
Toevallings is goedere/dienste wat ontvang word, maar waar geen faktuur teen die verslagdatum van die verskaffer ontvang is nie, of 'n faktuur is ontvang, maar finale magtiging vir betaling is nog nie op die stelsel in werking gestel nie.
Toevallings word nie in die Staat van Finansiële Posisie as 'n las of in die Staat van Finansiële Presta-sie as 'n Betaling erken nie, maar word egter as deel van die openbaarmakingsaantekeninge open-baar gemaak.
Voorwaardelike aanspreeklikhede n Voorwaardelike aanspreeklikheid is 'n moontlike verpligting wat uit vorige gebeure voortvloei en wat slegs bevestig kan word met die voorval of nie-voorval van een of meer onsekere toekomstige gebeure wat nie heeltemal binne die beheer van die departement is nie; of n Moontlike verlies is 'n huidige verpligting wat voortspruit uit vorige gebeure maar wat nie erken word nie omdat:
dit nie waarskynlik is dat die uitvloei van hulpbronne wat ekonomiese voordele of dienspotensiaal insluit, nodig sal wees om die verpligting te vereffen nie; of die bedrag van die verpligting nie met genoegsame betroubaarheid gemeet kan word nie.
Moontlike verliese word as deel van die openbaarmakingsaantekeninge by die jaarlikse finansiële state openbaar gemaak.
Verpligtings
Verpligtings behels goedere/dienste wat goedgekeur is en/of gekontrakteer is, maar nie teen die verslagdatum gelewer is nie.
Verpligtings word nie in die Staat van Finansiële Posisie as 'n las of in die Staat van Finansiële Prestasie as 'n Betaling erken nie, maar word egter as deel van die openbaarmakingsaantekeninge openbaar gemaak.
Netto bates
Kapitalisasiereserwe
Die kapitalisasiereserwe behels die finansiële bates en/of die laste wat uit 'n vorige verslag as 'n Betaling voortspruit, maar wat vir die eerste keer in die huidige verslagtydperk in die Staat van Fi-nansiële Posisie erken word. Bedrae word na die Nasionale/Provinsiale Inkomstefonds oorgedra met oormaking, vereffening of verhaling van sodanige bedrae.
Verhaalbare inkomste
Bedrae word as verhaalbare inkomste erken wanneer 'n betaling wat in 'n vorige boekjaar gemaak en erken is, van 'n debiteur verhaalbaar word.
Sleutelbestuurspersoneel is daardie persone wat die gesag en verantwoordelikheid het vir die be-planning, bestuur en beheer van die departement se aktiwiteite. Senior bestuur sluit die minister en adjunkministers verantwoordelik vir die departement, die direkteur-generaal, die adjunkdirekteurs-generaal, die hoof- finansiële beampte en enige sleuteladviseurs in.
Vergoeding wat aan sleutelbestuurspersonneel en hulle gesinslede waar van toepassing, betaal word, word as deel van die openbaarmakingsaantekeninge by die finansiële jaarstate openbaar gemaak.
Besonderhede van oordragte en subsidies soos per Begrotingswet (ná virement):
Besonderhede van hierdie transaksies kan gesien word in aantekening 7 (Oordragte en subsidies) en Aanhang-sel 1 ('A-G) by die Finansiële Jaarstate.
Besonderhede van spesifieke en uitsluitlik bewilligde bedrae toegestaan (na oorplasing):
Besonderhede van hierdie transaksies kan gesien word in aantekening 1 (Jaarlikse Toewysing) by die Finansiële Jaarstate.
Besonderhede oor finansiële transaksies in bates en laste
Besonderhede van hierdie transaksies per program kan gesien word in aantekening 6 (Finansiële transaksies in bates en laste) by die Finansiële Jaarstate.
Uiteensettings van wesenlike afwykings van bedrae toegestaan (na oorplasing):
Finale toewysing
Werklike Betaling
Afwyking
Afwyking as 'n % van finale toewysing.
Administrasie
Surplus van R0.512m kan hoofsaaklik toegeskryf word aan 'n onderbesteding aan kapitaal aangesien die kantoorblok by Korporatiewe Dienste wat nog nie klaar is nie. Aansoek vir oorrol na die bedrag van R0.512m is vir die aankoop van meubels en toerusting vir die nuwe kantore.
Volhoubare hulpbronbestuur
Surplus van R10.2m kan hoofsaaklik toegeskryf word aan 'n onderbesteding op die voorwaardelike toelae vir droogteverligting weens eise wat aan die einde van die jaar steeds uitstaande is. Aansoek is gedoen vir oorrol.
Per ekonomiese klassifikasie 2005/06 2004/05
Lopende betalings: (9,101) (3,533)
Besoldiging van werknemers 4,770 0
Goedere en dienste (13,871) (3,533)
Oordragbetalings en subsidies: 11,629 10,285
Provinsies en munisipaliteite 1,538 0
Departementele agentskappe en rekeninge 1 2,844
Universiteite en universiteite van tegnologie 65 0
Openbare korporasies en privaat ondernemings 84 
Instellings sonder winsbejag (2,140) 
Huishoudings 12,081 8,438
Betalings vir kapitaalbates: 8,183 27,004
Geboue en ander vaste strukture 3,665 10,860
Masjinerie en toerusting 5,221 16,144
Biologiese bates 0
Programmatuur en ander ontasbare bates 138 0
Nota
INKOMSTE
Jaarlikse toewysing
Departementele inkomste
Plaaslike en buitelandse hulp
TOTALE INKOMSTE
UITGAWE
Lopende uitgawe
Besoldiging van werknemers
Goedere en dienste
Finansiële transaksies in bates en laste
Plaaslike en buitelandse hulp
Totale lopende uitgawes
Oordragte en subsidies
Betaling vir kapitaalbates
Geboue en ander vaste strukture
Masjinerie en toerusting
Biologiese of gekweekte bates
Programmatuur en ander ontasbare bates
Plaaslike en buitelandse hulp
Totale uitgawe vir kapitaalbates
TOTALE UITGAWE
NETTO SURPLUS
NETTO SURPLUS VIR DIE JAAR
Rekonsiliasie van netto surplus vir die jaar
Bewilligde fondse wat aan die Inkomstefonds/ongebruik oorgegee moet word
Departementele ontvangste wat aan die Inkomstefonds oorgegee moet word
Buitelandse hulpverlening
NETTO SURPLUS VIR DIE JAAR
Nota
Lopende bates
Vooruitbetalings en voorskotte
Debiteure
TOTALE BATES
LASTE
Lopende laste
Bewilligde fondse wat aan die Inkomstefonds oorgegee moet word
Departementele inkomste wat aan die Inkomstefonds oorgedra moet word
Krediteure
Buitelandse hulpverlening ongebruik
TOTALE LASTE
NETTO BATES
Nota
KONTANTBEWEGINGS VAN BEDRYFSAKTIWITEITE
Ontvangste
Jaarlikse bewilligde fondse ontvang
Departementele inkomste ontvang
Plaaslike en buitelandse hulp ontvang
Netto (toename)/afname in vlottende kapitaal
Oorgegee aan Inkomstefonds
Lopende betalings
Oordragte en subsidies betaal
Netto kontantvloei beskikbaar van bedryfsaktiwiteite
KONTANTBEWEGINGS VAN BELEGGINGSAKTIWITEITE
Betalings vir kapitaalbates
Netto kontantbewegings van beleggingsaktiwiteite
Netto toename/(afname) in kontant en kontantwaardes
Kontant en kontantwaardes aan die begin van die tydperk
Kontant en kontantwaardes aan die einde van die tydperk
Jaarlikse toekenning
Ingesluit is fondse wat toegewys is ingevolge die Begrotingswet vir Nasionale Departemente (Bewilligde fondse) en provinsiale departemente (ekwiteitsaandeel):**
Finale toewysing
Werklike fondse ontvang
Fondse nie versoek/nie ontvang nie
Toewysing ontvang 2004/05
Administrasie
Volhoubare hulpbronbestuur
Ondersteuning en ontwikkeling van boere
Veeartsenykundige dienste
Tegnologie navorsing en ontwikkeling
Landbou-ekonomie
Gestruktureerde landbou-opleiding
Totaal
Nota
Voorwaardelike toekenning
Totale toewysings ontvang
Aanhangsel 1A
Daar moet in gedagte gehou word dat die voorwaardelike toewysings ingesluit is in die bedrae van die totale toewysing in Aantekening 1.1
Departementele inkomste wat aan inkomstefonds oorgegee moet word
Verkope van goedere en dienste behalwe kapitaalbates
Rente, dividende en huur van grond
Finansiële transaksies in bates en laste
Totale inkomste ingesamel
Minus: Departementele inkomste begroot
Departementele inkomste ingesamel
Verkope van goedere en dienste uitgesluit kapitaalbates
Verkope van goedere en dienste deur die departement geproduseer
Verkope by vestiging van mark
Administratiewe fooie
Ander verkope
Verkope van oorskiet, afval en ander gebruikte gangbare goedere
Totaal
Rente, dividende en huur van grond
Rente
Huur van grond
Totaal
Finansiële transaksies in bates en laste
Aard van verlies verhaal
Debiteure
Ander ontvangste met inbegrip van verhaalbare inkomste
Totaal
Nota
Buitelandse hulpverlening
Beginsaldo
Inkomste
Betaling
Lopend
Kapitaal
Eindsaldo
Aanhangsel 1I
Analise van balans
Buitelandse hulp ontvang
Buitelandse hulp ongebruik
Eindsaldo
Besoldiging van werknemers
Salarisse en lone
Basiese salaris
Diensgebaseer
Vergoedend/bykomstig
Periodieke betalings
Ander niepensioengewende toelaes
Totaal
Maatskaplike bydraes
Werkgewersbydraes
Pensioen
Medies
Bedingingsraad
Versekering
Totaal
Totale besoldiging van werknemers
Gemiddelde aantal werknemers
Goedere en dienste
Advertensies
Bywoningsgeld (met inbegrip van registrasiegeld)
Bankgelde en kaartfooie
Beurse (werknemers)
Kommunikasie
Rekenaardienste
Konsultante, kontrakteurs en spesiale dienste
Koerier en afleweringsdienste
Bestuurderslisensies en permitte
Vermaak en spyseniering
Eksterne ouditgelde
Toerusting minder as R5000
Vragdiens
Inventaris
Leerderskappe
Regsgelde
Lisensieagentskapsfooie
Nota
Instandhouding, herstelwerk en bedryfskoste
Mediese dienste
Bedryfshuurkontrakte
Fotografiese dienste
Plant blomme en ander versierings
Drukwerk en publikasies
Professionele liggame en ledegeld
Hervestigingskoste
Intekengeld
Stelseltoegangsfooie
Betaling vir huureiendom in besit
Vertalings en transkripsies
Vervoer verskaf as deel van departementele aktiwiteite
Reis en verblyf
Vergaderplekke en fasiliteite
Beskermende, spesiale klere & uniforms
Opleiding & personeelontwikkeling
Totaal
Eksterne ouditgelde
Regulatiewe oudits
Prestasie-oudits
Totale eksterne ouditgelde
Inventaris
Onvoltooide konstruksiewerk
Ander inventaris
Strategiese voorraad
Huishoudelike gebruiksvoorraad
Landbou
Voedsel en voedselvoorraad
Brandstof, olie en gas
Laboratoriumgebruiksvoorraad
Ander gebruiksvoorraad
Onderdele en ander instandhoudingsmateriaal
Skryfbehoeftes en drukwerk
Veeartsenykundige voorraad
Mediese voorraad
Totale inventaris
Reis en verblyf
Plaaslike
Buitelandse
Totale reis en verblyf
Nota
Finansiële transaksies in bates en laste
Ander wesenlike verliese afgeskryf
Skulde afgeskryf
Diefstal
Totaal
Ander wesenlike verliese
Aard van verliese
Diefstal van toerusting (1 geval)
Totaal
Skulde afgeskryf
Aard van skulde afgeskryf
Onbetaalde verlof
Rente op skuld afgeskryf (4 gevalle)
Salarisskuld afgeskryf (20 gevalle)
Studenteskuld afgeskryf (1 geval)
Totaal
Details van diefstal
Totaal
Oordragbetalings en subsidies
Provinsies en munisipaliteite
Aanhangsel 1B
Departementele agentskappe en rekeninge
Aanhangsel 1C
Universiteite en universiteite van tegnologie
Aanhangsel 1D
Openbare korporasies en privaat ondernemings
Aanhangsel 1E
Instellings sonder winsbejag
Aanhangsel 1F
Huishoudings
Aanhangsel 1G
Totaal
Betaling vir kapitaalbates
Geboue en ander vaste strukture
Aanhangsel 4
Masjinerie en toerusting
Aanhangsel 4
Biologiese of gekweekte bates
Aanhangsel 4
Programmatuur en ander ontasbare bates
Aanhangsel 5
Totaal
Gekonsolideerde betaalmeester-generaal rekening
Uitbetalings
Kontant met handelsbanke
Totaal
Vooruitbetalings en voorskotte
Reis en verblyf
Totaal
Nota
Debiteure
Minder as een jaar
Een tot drie jaar
Ouer as drie jaar
Huishoudings en instellings nie op winsbejag ingestel nie
Ander debiteure
Eise verhaalbaar
Totaal
Huishoudings en instellings nie winsbejag
Studenteskuld
Analitiese dienste
Vorige werknemers
Totaal
Personeel debiteure
Sal: Aftrekkings
Sal: Belasting
Sal: Medies hulp
Sal: Afkeuring
Privaat telefoon
Ander personeelskuld
Totaal
Ander debiteure
Diefstal en verliese nog nie goedgekeur vir afskryf nie
Gedishonoreerde tjeks
Totaal
Bewilligde fondse wat aan die Inkomstefonds oorgegee moet word
Beginsaldo
Oordrag van Staat van Finansiële Prestasie
Betaal gedurende die jaar
Eindsaldo
Departementele inkomste wat aan die Inkomstefonds oorgegee moet word
Beginsaldo
Oordrag van Staat van Finansiële Prestasie
Departementele inkomste begroot
Betaal gedurende die jaar
Eindsaldo
Krediteure - lopend
Voorskotte ontvang
Klaringsrekeninge
Ander krediteure
Eindsaldo
Alle krediteure is ouer as 30 dae
Voorskotte ontvang
Totaal
Nota
Klaringsrekeninge
Diverse en aftrekkings afkeuring
Inkomstebelasting en pensioenfonds
Verhaalbare inkomste
Totaal
Ander krediteure
Dreineringskursus
Prosopis-projek
Vloedfondse vanaf Nasionaal
Netto kontantvloei beskikbaar van bedryfsaktiwiteite
Netto surplus soos per Staat van Finansiële Prestasie
Toename in debiteure - lopend
Toename/afname in vooruitbetalings en voorskotte
Toename/(afname) in krediteure - lopend
Terugstortings na inkomstefonds
Betaling op kapitaalbates
Ander nie-kontant items
Netto kontantvloei deur bedryfsaktiwiteite gegenereer
Gekonsolideerde Betaalmeester-Generaal Rekening
Uitbetalings
Kontant by handelsbanke
Totaal
Nota
Voorwaardelike aanspreeklikheid
Onderhewig aan Aard
Huisleningwaarborge Werknemers
Aanhangsel 3
Ander departemente Onbevestigde balanse
Aanhangsel 7
Totaal
Die 2004/05 sluitings balans is aangepas om waarborge wat in daardie jaar afgelos is, uit te sluit.
Verpligtings
Lopende uitgawe
Goedgekeur en gekontrakteer
Kapitaal Betaling
Goedgekeur en gekontrakteer
Totale verpligtings
Toevallings
Per ekonomiese klassifikasie dae
+ dae
Besoldiging van werknemers (oortyd)
Goedere en dienste
Oordrag en subsidies
Masjinerie en toerusting
Biologiese of gekweekte bates
Lysting per programvlak
Program 1: Administrasie
Program 2: Volhoubare hulpbronbestuur
Program 3: Ondersteuning en ontwikkeling van boere
Program 4: Veeartsenykundige dienste
Program 5: Tegnologie navorsing en ontwikkeling
Program 6: Landbou-ekonomie
Program 7: Gestruktureerde landbou-opleiding
Totaal
Besonderhede op programvlak vir 2004/05 nie beskikbaar nie
Bevestigde balanse met ander departemente
Aanhangsel 7
Totaal
Voorsiening vir werknemervoordele
Verlofgeregtigheid
Dertiende tjek
Prestasiebonus
Beperkte verlof-verbintenisse
Totaal
Nota
Huurverbintenisse
Bedryfshuurkontrakte: Masjinerie en Toerusting
Nie later nie as 1 jaar
Later as 1 jaar en nie later nie as 5 jaar
Totale huidige waarde van huurverpligtinge
Debiteure vir departementele inkomste
Verkope van goedere en dienste anders as kapitaalbates (Huishure)
Ander
Totaal
Ongereelde Betaling
Rekonsiliasie van ongereelde Betaling
Beginsaldo
Oordragte na ontvangs vir invordering
Ongereelde Betaling wat wag op kondonasie
Aantal individue
Beamptes:
Vlak 15: Hoof van departement: Kontrak geëindig 30
Hoof Finansiële Beampte en Direkteur Korporatiewe Dienste
Totaal
Voorsienings
Huishoudings (Huishuurskuld)
Totaal
AANHANGSEL 1E
STAAT VAN OORDRAGTE NA OPENBARE KORPORASIES EN PRIVAAT ONDERNEMINGS
NAAM VAN OPENBARE KORPORASIE/PRIVAAT ONDERNEMING
TOEWYSING VAN OORDRAG
OORDRAG
Begrotingswet
Aanpassings
Totaal beskikbaar
Werklike oordrag beskikbare fondse oorgedra
Kapitaal
Lopende
Totaal beskikbaar
Openbare korporasies
Subtotaal
Privaat ondernemings
Nie-lewensversekeringspremies
Donasies & geskenke
De Heuwel-landgoed
Subtotaal
Totaal
AANHANGSEL 1F
STAAT VAN OORDRAGTE NA INSTELLINGS SONDER WINSBEJAG
ORGANISASIES SONDER WINSBEJAG
TOEWYSING VAN OORDRAG
OORDRAG
Begrotingswet
Aanpassings
Totaal
Beskikbaar
Werklike
Oordrag beskikbare fondse oorgedra
Begrotingswet
Donasies & geskenke
Plaaswerkeropleiding
Totaal
AANHANGSEL 1G
STAAT VAN OORDRAGTE/SUBSIDIES NA HUISHOUDINGS
HUISHOUDINGS
TOEWYSING VAN OORDRAG
Betaling
Aangepaste
Begrotingswet
Aanpassings
Totaal beskikbaar
Werklike oordrag beskikbare fondse oorgedra
Begrotingswet
Oordragte
Gemeenskappe: Opkomende boere
Werkgewer maatskaplike voordeel
Beurse aan nie-werknemers
Terugbetaling: Bewys van grasie
Bestaansversekeringbetalings
Donasie & geskenke huishoudings kontant
Boere (Grondbewaring)
Droogteverligting
Totaal
AANHANGSEL 1H
STAAT VAN GESKENKE, DONASIES EN BORGSKAPPE ONTVANG VIR DIE JAAR GEëINDIG 31 MAART 2006
NAAM VAN ORGANISASIE
AARD VAN GESKENK, DONASIE OF BORGSKAP
Ontvangstes nie in kontant
Toerusting
Toestelle
Totaal
AANHANGSEL 1H (vervolg)
STAAT VAN GESKENKE, DONASIES EN BORGSKAPPE ONTVANG VIR DIE JAAR GEËINDIG 31 MAART 2005
NAAM VAN ORGANISASIE
AARD VAN GESKENK, DONASIE OF BORGSKAP
Ontvang in kontant
Blyk van waardering
SA Volstruis Kamer van Koophandel
Evaluering van volstruispraktyke
Navorsing
Subtotaal
Ontvangstes nie in kontant
Wes-Kaap Diereproduksie Navorsing-strust
Projektor
Toerusting
Toestelle
Subtotaal
Totaal
AANHANGSEL 1I
STAAT VAN BUITELANDSE HULP ONTVANG VIR DIE JAAR GEËINDIG 31 MAART 2006
NAME VAN SKENKER
DOEL
BEGINSALDO
INKOMSTE
Betaling
EINDSALDO
Ontvang in kontant
Totaal
AANHANGSEL 1J
STAAT VAN GESKENKE, DONASIES EN BORGSKAPPE GEMAAK EN KWYTSKELDINGS, TERUGBETAL-INGS EN BETALINGS GEMAAK AS 'n BEWYS VAN GRASIE VIR DIE JAAR GEËINDIG 31 MAART 2006
AARD VAN GESKENK, DONASIE OF BORGSKAP
Betaal in kontant
Geskenke gegee gedurende amptelike oorsese besoeke.
SANLAM: Borgskap vir die 2005-Plaaswerkerkompetisie.
Totaal
Kwytskeldings, terugbetalings, en betalings gemaak as 'n bewys van grasie
Boer: Vergoeding vir varkverliese.
Totaal
Gemaak anders as in kontant
Oordrag van toerusting en implemente vir die handhawing en ondersteuning van opkomende boere.
Departement van Landbou - Oos-Kaap: Twee Holstein-bulkalwers vir teeldoeleindes.
Jagluiperdplaas: 86 pasgebore kalwers.
Totaal
Totale maak nie deel uit van die totale soos aangedui op die Staat van Finansiële Prestasie nie
AANHANGSEL 2
STAAT VAN BELEGGINGS IN EN BEDRAE VERSKULDIG DEUR/AAN NASIONALE/PROVINSIALE OPENBARE ENTITEITE SOOS OP 31 MAART 2006
Naam van openbare entiteit
Staatsentiteite se WOFB-skeduletipe (vermeld jaareinde indien nie 31 Maart nie)
Gehou
gehou
Aantal aandele gehou
Koste van belegging
Netto batewaarde van belegging
Wins/(Verlies) vir die jaar
Verliese gewaarborg
Ja/Nee
Subtotaal
Ander
Privaat
Privaat
Privaat
Privaat
Subtotaal
Totaal
AANHANGSEL 3
Waarborg ten opsigte van
Oorspronklike gewaarborg kapitaal-bedrag
Beginsaldo 01/04/2005
Waarborge gedurende die jaar uitgereik
Waarborge gedurende die jaar vrygestel/betaal/
gekanselleer/verminder
Gewaarborgde rente uitstaande op 31 Maart 2006
Eindsaldo
Verliese gely; nie verhaalbaar nie
Behuising
Behuising
Behuising
Behuising
Behuising
Behuising
Behuising
Eerste Nasionale Bank
Behuising
Totaal
AANHANGSEL 4
BEWEGINGSKEDULE VAN KAPITALE TASBARE BATES VIR DIE JAAR GEËINDIG 31 MAART 2006
Begin-saldo
Toevoegings
Vervreemdings
Eindsaldo
Geboue en ander vaste strukture
Wonings
Ander vaste strukture
Masjinerie en toerusting
Vervoerbates
Rekenaartoerusting
Meubels en kantoortoerusting
Ander masjinerie en toerusting
Gekweekte bates
Gekweekte bates
Totale kapitaalbates
AANHANGSEL 4.1
Kontant
In goedere
Totaal
Geboue en ander strukture
Wonings
Ander vaste strukture
Masjinerie en toerusting
Vervoerbates
Rekenaartoerusting
Meubels en kantoortoerusting
Ander masjinerie en toerusting
Gekweekte bates
Gekweekte bates
Totale kapitaalbates
AANHANGSEL 4.2
Koste/Hou-koste
Bedrag
Kontant
Wins/(verlies)
Masjinerie en toerusting
Ander masjinerie en toerusting
Gekweekte bates
Gekweekte bates
Totale kapitaalbates
AANHANGSEL 4.3
BEWEGINGSKEDULE VIR KAPITALE TASBARE BATE VIR DIE JAAR GEËINDIG 31 MAART 2005
Toevoegings
Vervreemdings
Totale Beweging
Geboue en ander vaste strukture
Ander vaste strukture
Masjinerie en toerusting
Vervoerbates
Rekenaartoerusting
Meubels en kantoortoerusting
Ander masjinerie en toerusting
Gekweekte bates
Gekweekte bates
Totale kapitaalbates
AANHANGSEL 5
BEWEGINGSKEDULE VIR ONTASBARE KAPITALE BATEKOSTE VIR DIE JAAR GEËINDIG 31 MAART 2006
Balans
Toevoegings
Vervreemdings
Sluitingsbalans
Rekenaarsagteware
Totaal
AANHANGSEL 5.1
Kontant
In goedere
Totaal
Rekenaarsagteware
Totaal
AANHANGSEL 5.2
BEWEGINGSKEDULE VIR ONTASBARE KAPITALE BATE VIR DIE JAAR GEËINDIG 31 MAART 2005
Toevoegings
Vervreemdings
Totale beweging
Rekenaarsagteware
Totaal
AANHANGSEL 6
Bevestigde balans
Onbevestigde balans
Totaal
Departemente
Departement van Justisie
Departement van Vervoer en Openbare Werke
Nasionale Departement van Landbou
Departement van Onderwys
Korrektiewe Dienste
Provinsiale Parlement Wes-Kaap
Departement van Verdediging
Subtotaal
Ander regerings-entiteite
Landbounavorsingsraad
Subtotaal
Totaal
AANHANGSEL 7
Bevestigde balans
Onbevestigde balans
Totaal
Provinsiale Administrasie Wes-Kaap
Departement van Vervoer en Openbare Werke
Provinsiale Parlement
Departement van Gesondheid
Departement van Justisie
Departement van Plaaslike Regering en Behuising
Totaal
VERSLAG VAN DIE OUDITEUR-GENERAAL AAN DIE
PROVINSIALE PARLEMENT VAN DIE WES-KAAP OOR DIE
FINANSIËLE STATE VAN DIE DEPARTEMENT VAN LANDBOU (BEGROTINGSPOS 11)
Die finansiële state vir die jaar geëindig 31 Maart 2006, soos op bladsy 41 tot 89 uiteengesit, is ingevolge artikel 188 van die Grondwet van die Republiek van Suid-Afrika, 1996 (Wet no. 108 van 1996), saamgelees met artikel 4 en 20 van die Wet op Openbare Oudit, 2004 (Wet no. 25 van 2004), geouditeer. Die vastebate-beginsaldo's is nie geouditeer nie vanweë die tydsberekening van leiding van die Nasionale Tesourie aan departemente met betrekking tot die behandeling, waardasie en openbaarmaking van vaste bates. Hierdie finansiële state is die verantwoordelikheid van die reken-pligtige beampte. My verantwoordelikheid is om 'n mening oor hierdie finansiële state, op die oudit gebaseer, te gee.
Omvang
Die oudit is in ooreenstemming met Internasionale Ouditstandaarde, saamgelees met Algemene Kennisgewing 544 van 2006, gepubliseer in Staatskoerant no. 28723 van 10 April 2006 en Algemene Kennisgewing 808 van 2006, gepubliseer in Staatskoerant no. 28954 van 23 Junie 2006, gedoen. Dié standaarde vereis dat ek die oudit beplan en uitvoer om redelike sekerheid te kry dat die finansiële state vry van wesenlike wanvoorstelling is.
n Oudit sluit in:
ondersoek, op 'n toetsgrondslag, van bewysstukke wat die bedrae en openbaarmakings in die finansiële state ondersteun, assessering van die rekeningkundige beginsels wat gebruik is en beduidende ramings wat deur bestuur gedoen is, en evaluering van die algehele aanbieding van die finansiële state.
Ek glo dat die oudit 'n redelike grondslag vir my mening bied.
Rekenkundige grondslag
Dit is die departement se beleid om finansiële state op te stel volgens die gemodifiseerde kont-antgrondslag van rekeningkunde wat deur die Nasionale Tesourie goedgekeur is, soos beskryf in aantekening 1.1 by die finansiële state.
Ouditneming
Na my mening is die finansiële state in alle wesenlike opsigte 'n redelike weerspieëling van die finan-siële stand van die Departement van Landbou op 31 Maart 2006 en die resultate van sy werksaam-hede en kontantvloei vir die jaar wat toe geëindig het, in ooreenstemming met die gemodifiseerde kontantgrondslag van rekeningkunde wat deur die Nasionale Tesourie van Suid-Afrika bepaal is, soos beskryf in aantekening 1.1 by die finansiële state, en op die wyse wat deur die Wet op Openbare Finansiële Bestuur (Wet No. 1 van 1999) vereis word.
Aangeleenthede wat beklemtoon word
Sonder om die ouditmening te kwalifiseer, word die aandag op die volgende aangeleenthede geves-tig:
Prestasie-inligting
Gebrek aan inligting om bevindings te ondersteun
Daar was geen verslagdoenende lêer/portefeulje van bewysstukke om die prestasiemetingsresultate waaroor daar in deel 2 van die jaarverslag van die departement verslag gedoen is, te ondersteun nie. Kwantifiseerbare inligting waaroor verslag gedoen is, is nie deur dokumente of berekenings onder-steun nie. Verder, waar bewysstukke vir verifiëringsdoeleindes gesoek is, het die inligting veelvuldige bronne en/of gedetailleerde berekenings of opspoor van inligting in verskillende verslagdoenings-kategorieë ingesluit. Dit was dus nie moontlik om die geldigheid van die inligting te bevestig nie.
Waarde-vir-geld-oudit
Provinsiale infrastruktuurtoekennings n Waarde-vir-geld-oudit wat op provinsiale infrastruktuurtoekennings gefokus het, is gelyktydig en saam met die oudit van die finansiële state vir die jaar wat op 31 Maart 2006 geëindig het, gedoen. Die volgende bevinding met betrekking tot die implementering van die infrastruktuurprojekte ver-wys:
a 'n Begroting bepaal 'n raamwerk vir doeltreffende en effektiewe finansiële bestuur en bevorder deursigtigheid en verantwoordbaarheid. Wesenlike veranderings is egter aan die oorspronklike begroting vir die 2005-06-boekjaar aangebring toe die aangepaste begroting gedurende Septem-ber 2005 opgestel en goedgekeur is. Verder is werklike Betaling nie in ooreenstemming gebring met beplande projekte in die aangepaste begroting nie. Die wesenlike veranderings aan die oor-spronklike begroting en wesenlike afwykings tussen werklike Betaling en die aangepaste begrote Betaling het die effektiwiteit van die begroting as 'n finansiële bestuurswerktuig gekortwiek. Voorbeelde van die veranderings en Betaling-afwykings is die volgende:
altesaam 81 projekte ter waarde van R15 962 000 (62% van die totaal van die oorspronklike begroting, wat nie by die oorspronklike begroting ingesluit is nie) is by die aangepaste begroting ingesluit;
geen Betaling is aangegaan op altesaam 13 projekte ter waarde van R3 641 000 nie (14% van die aangepaste begroting); en
Betaling ter waarde van R7 918 000 is aangegaan aan 60 projekte wat nie in die aangepaste begroting verskyn het nie.
b Die volgende faktore het onder andere bygedra tot die wesenlike veranderings tussen die oor-spronklike beplande projekte en die beplande projekte op die aangepaste begroting asook die afwykings tussen begrote en werklike Betaling:
die teruggawe van R13,35 miljoen deur die departement. Stadige implementering van projekte gedurende die eerste ses maande van die boekjaar en die departement se geskiedenis van onderbesteding in die 2004-05-boekjaar het daartoe bygedra dat die Provinsiale Tesourie die departement versoek het om provinsiale infrastruktuurtoekenningsfondse terug te gee wat nie in die boekjaar benut gaan word nie. Die versoek is gemaak weens die Wes-Kaapse Onderwysdepartement se versnelde infrastruktuurbesteding;
veranderende gemeenskapsdinamika en boerderybehoeftes (vir byvoorbeeld droogteverligting) van die aanvanklike projekidentifisering vir insluiting op die oorspronklike begroting en die werklike implementering daarvan; en projekte (ten bedrae van R9,91 miljoen) wat oorspronklik vir voltooiing in die 2004-05-boekjaar beplan is en oorgedra is vir implementering in die 2005-06-boekjaar en by die aangepaste begroting ingesluit is.
Waardering
Die hulp wat deur die personeel van die Departement van Landbou tydens die oudit verleen het, word opreg waardeer.
VERSLAG VAN DIE OUDITEUR-GENERAAL AAN DIE
PROVINSIALE PARLEMENT VAN DIE WES-KAAP OOR DIE
FINANSIËLE STATE VAN DIE DEPARTEMENT VAN LANDBOU (BEGROTINGSPOS 11)
wes-kaapse departement landbou begrotingspos 11
REKENKUNDIGE BELEID
wes-kaapse departement landbou begrotingspos 11
Toewysing per program
Aangepaste toewysing
Oor-plasing
Finale toe-wysing
Werklike
Betaling
Afwyking
Betaling as % van finale toewysing
Finale toe-wysing
Werklike
Betaling
Administrasie
Lopende betaling
Oordragte en subsidies
Betaling vir kapitaalbates
Volhoubare hulpbronbestuur
Lopende betaling
Oordragte en subsidies
Betaling vir kapitaalbates
Ondersteuning en ontwikkeling van landbouers
Huidige betaling
Oordragte en subsidies
Betaling vir kapitaalbates
Veeartsenykundige dienste
Lopende betaling
Oordragte en subsidies
Betaling vir kapitaalbates
Tegnologie navorsing en ontwikkeling
Lopende betaling
Oordragte en subsidies
Betaling vir kapitaalbates
Landbou-ekonomie
Lopende betaling
Oordragte en subsidies
Betaling vir kapitaalbates
Gestruktureerde landbou-opleiding
Lopende betaling
Oordragte en subsidies
Betaling vir kapitaalbates
Totaal
Rekonsiliasie met Staat van Finansiële Prestasie
Plus: Departementele ontvangstes
Buitelandse hulpverlening
Werklike bedrae per Staat van Finansiële Prestasie
Totale inkomste
Plus: Buitelandse hulpverlening
Werklike bedrae per Staat van Finansiële Prestasie
Totale Betaling
wes-kaapse departement landbou begrotingspos 11
Toewysing per ekonomiese klassifikasie
Oor-plasing
Finale toe-wysing
Werklike Betaling
Afwyking
Betaling as % van finale toewysing
Finale toe-wysing
Werklike Betaling
Lopende betaling
Besoldiging van werknemers
Goedere en dienste
Finansiële transaksies in bates en laste
Oordragte en subsidies na:
Provinsies en munisipaliteite
Departementele agentskappe en rekeninge
Universiteite en universiteite van tegnologie
Openbare korporasies en privaat ondernemings
Instellings sonder winsbejag
Huishoudings
Betaling vir kapitaalbates
Geboue en ander vaste strukture
Masjinerie en toerusting
Biologiese of gekweekte bates
Programmatuur en ander ontasbare bates
Totaal
wes-kaapse departement landbou begrotingspos 11
BESONDERHEDE PER PROGRAM 1 - ADMINISTRASIE
Finale toe-wysing
Af-wyking
Betaling as % van finale toewysing
Finale toewy-sing
Lopende betaling
Oordragte en subsidies
Betaling vir kapitaalbates
Senior bestuur
Lopende betaling
Oordragte en subsidies
Betaling vir kapitaalbates
Korporatiewe dienste
Lopende betaling
Oordragte en subsidies
Betaling vir kapitaalbates
Lopende betaling
Oordragte en subsidies
Betaling vir kapitaalbates
Totaal
Ekonomiese klassifikasie
Finale toe-wysing
Werklike Betaling
Af-wyking
Betaling as % van finale toewysing
Finale toewy-sing
Lopende betaling
Besoldiging van werknemers
Goedere en dienste
Finansiële transaksies in bates en laste
Oordragte en subsidies na:
Provinsies en munisipaliteite
Departementele agentskappe & rekeninge
Openbare korporasies & privaat ondernemings
Instellings sonder winsbejag
Huishoudings
Betaling vir kapitaalbates
Geboue en ander vaste strukture
Masjinerie en toerusting
Programmatuur & ander ontasbare bates
Totaal
wes-kaapse departement landbou begrotingspos 11
BESONDERHEDE PER PROGRAM 2 - VOLHOUBARE HULPBRONBESTUUR
Finale toe-wysing
Werklike Betaling
Afwyking
Betaling as % van finale toewysing
Finale toe-wysing
Ingenieursdienste
Lopende betaling
Oordragte en subsidies
Betaling vir kapitaalbates
Lopende betaling
Oordragte en subsidies
Betaling vir kapitaalbates
Totaal
Ekonomiese klassifikasie
Finale toewy-sing
Afwyking
Betaling as % van finale toewysing
Finale toewy-sing
Lopende betaling
Besoldiging van werknemers
Goedere en dienste
Finansiële transaksies in bates en laste
Oordragte en subsidies na:
Provinsies en munisipaliteite
Universiteite & universiteite van tegnologie
Openbare korporasies & privaat ondernemings
Instellings sonder winsbejag
Huishoudings
Betaling vir kapitaalbates
Geboue en ander vaste strukture
Masjinerie en toerusting
Biologiese of gekweekte bates
Programmatuur & ander ontasbare bates
Totaal
wes-kaapse departement landbou begrotingspos 11
BESONDERHEDE PER PROGRAM 3 - ONDERSTEUNING EN ONTWIKKELING VAN LANDBOUERS
Oor-plasing
Finale toewy-sing
Afwyking
Betaling as % van finale toewysing
Finale toe-wysing
Vestiging van boere
Lopende betaling
Oordragte en subsidies
Betaling vir kapitaalbates
Ondersteuningsdienste aan boere
Lopende betaling
Oordragte en subsidies
Betaling vir kapitaalbates
Voedselsekuriteit
Lopende betaling
Oordragte en subsidies
Betaling vir kapitaalbates
Lopende betaling
Oordragte en subsidies
Ontwikkeling van plaaswerkers
Lopende betaling
Oordragte en subsidies
Betaling vir kapitaalbates
Totaal
Ekonomiese klassifikasie
Oor-plasing
Afwyking
Betaling as % van finale toewysing
Lopende betaling
Besoldiging van werknemers
Goedere en dienste
Finansiële transaksies in bates en laste
Oordragte en subsidies na:
Provinsies en munisipaliteite
Universiteite & universiteite van tegnologie
Openbare korporasies & privaat ondernemings
Instellings sonder winsbejag
Huishoudings
Betaling vir kapitaalbates
Geboue en ander vaste strukture
Masjinerie en toerusting
Biologiese of gekweekte bates
Programmatuur & ander ontasbare bates
Totaal
wes-kaapse departement landbou begrotingspos 11
BESONDERHEDE PER PROGRAM 4 - VEEARTSENYKUNDIGE DIENSTE
Afwyking
Betaling as % van finale toewysing
Dieregesondheid
Lopende betaling
Oordragte en subsidies
Betaling vir kapitaalbates
Uitvoerbeheer
Lopende betaling
Oordragte en subsidies
Betaling vir kapitaalbates
Veeartseny volksgesondheid
Lopende betaling
Oordragte en subsidies
Betaling vir kapitaalbates
Veeartsenykundige laboratoriumdienste
Lopende betaling
Oordragte en subsidies
Betaling vir kapitaalbates
Totaal
Ekonomiese klassifikasie
Af-wyking
Betaling as % van finale toewysing
Lopende betaling
Besoldiging van werknemers
Goedere en dienste
Finansiële transaksies in bates en laste
Oordragte en subsidies na:
Provinsies en munisipaliteite
Openbare korporasies & privaat ondernemings
Huishoudings
Betaling vir kapitaalbates
Geboue & ander vaste strukture
Masjinerie & toerusting
Biologiese of gekweekte bates
Programmatuur & ander ontasbare bates
Totaal
wes-kaapse departement landbou begrotingspos 11
BESONDERHEDE PER PROGRAM 5 - TEGNOLOGIE NAVORSING EN ONTWIKKELING
Betaling
Af-wyking
Betaling as % van finale toewysing
Navorsing
Lopende betaling
Oordragte en subsidies
Betaling vir kapitaalbates
Inligtingsdienste
Lopende betaling
Oordragte en subsidies
Betaling vir kapitaalbates
Infrastruktuur-
ondersteuningsdienste
Lopende betaling
Oordragte en subsidies
Betaling vir kapitaalbates
Totaal
Ekonomiese klassifikasie
Finale toewy-sing
Afwyking
Betaling as % van finale toewysing
Werklike Betaling
Lopende betaling
Besoldiging van werknemers
Goedere en dienste
Finansiële transaksies in bates en laste
Oordragte en subsidies na:
Provinsies en munisipaliteite
Openbare korporasies & privaat ondernemings
Instellings sonder winsbejag
Huishoudings
Betaling vir kapitaalbates
Geboue en ander vaste strukture
Masjinerie en toerusting
Biologiese of gekweekte bates
Programmatuur & ander ontasbare bates
Totaal
wes-kaapse departement landbou begrotingspos 11
BESONDERHEDE PER PROGRAM 6 - LANDBOU-EKONOMIE
Finale toewy-sing
Afwyking
Betaling as % van finale toewysing
Bemarkingsdienste
Lopende betaling
Oordragte en subsidies
Betaling vir kapitaalbates
Lopende betaling
Oordragte en subsidies
Betaling vir kapitaalbates
Totaal
Ekonomiese klassifikasie
Finale toewy-sing
Afwyking
Betaling as % van finale toewysing
Finale toewy-sing
Lopende betaling
Besoldiging van werknemers
Goedere en dienste
Finansiële transaksies in bates en laste
Oordragte en subsidies na:
Provinsies en munisipaliteite
Universiteite & universiteite van tegnologie
Huishoudings
Betaling vir kapitaalbates
Masjinerie en toerusting
Programmatuur & ander ontasbare bates
Totaal
wes-kaapse departement landbou begrotingspos 11
BESONDERHEDE PER PROGRAM 7 - GESTRUKTUREERDE LANDBOU-OPLEIDING
Finale toewy-sing
Afwyking
Betaling as % van finale toewysing
Finale toewy-sing
Lopende betaling
Oordragte en subsidies
Betaling vir kapitaalbates
Verdere onderwys en opleiding (VOO)
Lopende betaling
Oordragte en subsidies
Betaling vir kapitaalbates
Totaal
Ekonomiese klassifikasie
Finale toewy-sing
Afwyking
Betaling as % van finale toewysing
Finale toewy-sing
Lopende betaling
Besoldiging van werknemers
Goedere en dienste
Finansiële transaksies in bates en laste
Oordragte en subsidies na:
Provinsies en munisipaliteite
Universiteite & universiteite van tegnologie
Openbare korporasies & privaat ondernemings
Instellings sonder winsbejag
Huishoudings
Betaling vir kapitaalbates
Geboue en ander vaste strukture
Masjinerie en toerusting
Totaal
wes-kaapse departement landbou begrotingspos 11
wes-kaapse departement landbou begrotingspos 11
wes-kaapse departement landbou begrotingspos 11
wes-kaapse departement landbou begrotingspos 11
KONTANTVLOEISTAAT
wes-kaapse departement landbou begrotingspos 11
AANTEKENINGE TOT DIE FINANSIëLE JAARSTATE
wes-kaapse departement landbou begrotingspos 11
AANTEKENINGE TOT DIE FINANSIëLE JAARSTATE
wes-kaapse departement landbou begrotingspos 11
AANTEKENINGE TOT DIE FINANSIëLE JAARSTATE
wes-kaapse departement landbou begrotingspos 11
AANTEKENINGE TOT DIE FINANSIëLE JAARSTATE
wes-kaapse departement landbou begrotingspos 11
AANTEKENINGE TOT DIE FINANSIëLE JAARSTATE
wes-kaapse departement landbou begrotingspos 11
AANTEKENINGE TOT DIE FINANSIëLE JAARSTATE
wes-kaapse departement landbou begrotingspos 11
OPENBAARMAKINGSAANTEKENINGE TOT DIE FINANSIëLE JAARSTATE
Hierdie bedrae word nie in die finansiële jaarstate herken nie en are bekend gemaak ten einde die bruikbaarheid van die finan-siële jaarstate te verhoog.
wes-kaapse departement landbou begrotingspos 11
OPENBAARMAKINGSAANTEKENINGE TOT DIE FINANSIëLE JAARSTATE
wes-kaapse departement landbou begrotingspos 11
BYLAES TOT DIE FINANSIëLE JAARSTATE
AANHANGSEL 1A
STAAT VAN VOORWAARDELIKE TOELAES ONTVANG
NAAM VAN DEPARTEMENT
TOEWYSING VAN TOELAE
SPANDEER
Ander aan-passings
Totaal beskikbaar
Bedrag ontvang deur departe-ment
Bedrag bestee deur departe-ment beskikbare fondse bestee deur departe-ment
Afdeling van Inkomste --wet
Provinsiale Infrastruktuur-toewysing
Omvattende landboukundige ondersteuningsprogram
Droogteverligting
Totaal
AANHANGSEL 1B
STAAT VAN VOORWAARDELIKE TOELAES BETAAL AAN MUNISIPALITEITE
NAAM VAN MUNISIPALITEIT
TOEWYSING VAN TOELAE
OORDRAG
SPANDEER
Afdeling van Inkomste-wet
Totaal beskikbaar
Werklike oordrag beskikbare fondse oorgedra
Bedrag ontvang deur munisi-paliteit
Bedrag bestee deur munisi-paliteit beskikbaar fondse bestee deur munisi-paliteit
Afdeling van Inkomste-wet
Streeksdiensteraad-heffings
Voertuiglisensies
Totaal wes-kaapse departement landbou begrotingspos 11
BYLAES TOT DIE FINANSIëLE JAARSTATE
AANHANGSEL 1C
STAAT VAN OORDRAGTE NA DEPARTEMENTELE AGENTSKAPPE EN REKENINGE
DEPARTEMENTE/AGENTSKAP/REKENING
TOEWYSING VAN OORDRAG
OORDRAG
Begrotingswet
Aanpassings
Totaal beskikbaar
Werklike oordrag
Beskikbare fondse oorgedra
Finale Begrotingswet
Landbounavorsingsraad
Boetes en verbeurings
Totaal
AANHANGSEL 1D
STAAT VAN OORDRAGTE NA UNIVERSITEITE EN UNIVERSITEITE VAN TEGNOLOGIE
UNIVERSITEIT/TECHNIKON
TOEWYSING VAN OORDRAG
Betaling
Begrotingswet
Aanpassings
Totaal beskikbaar
Werklike oordrag
Bedrag nie oorgedra nie beskikbaar fondse oorgedra
Begrotingswet
Totaal wes-kaapse departement landbou begrotingspos 11
BYLAES TOT DIE FINANSIëLE JAARSTATE
wes-kaapse departement landbou begrotingspos 11
BYLAES TOT DIE FINANSIëLE JAARSTATE
wes-kaapse departement landbou begrotingspos 11
BYLAES TOT DIE FINANSIëLE JAARSTATE
wes-kaapse departement landbou begrotingspos 11
BYLAES TOT DIE FINANSIëLE JAARSTATE
wes-kaapse departement landbou begrotingspos 11
BYLAES TOT DIE FINANSIëLE JAARSTATE
wes-kaapse departement landbou begrotingspos 11
BYLAES TOT DIE FINANSIëLE JAARSTATE
wes-kaapse departement landbou begrotingspos 11
BYLAES TOT DIE FINANSIëLE JAARSTATE
wes-kaapse departement landbou begrotingspos 11
BYLAES TOT DIE FINANSIëLE JAARSTATE
wes-kaapse departement landbou begrotingspos 11
BYLAES TOT DIE FINANSIëLE JAARSTATE
wes-kaapse departement landbou begrotingspos 11
BYLAES TOT DIE FINANSIëLE JAARSTATE
Menslikehulpbron-bestuur
Staatsdiensregulasies
Die statistiek en inligting wat in hierdie deel van die jaarverslag gepubliseer word, word vereis in-gevolge Hoofstuk 1, Deel III J.3 van die Staatsdiensregulasies, 2002, en is deur die Minister vir die Staatsdiens en Administrasie vir alle departemente in die Staatsdiens voorgeskryf.
Die statistiese tabelle verskaf inligting op hoë vlak oor sleutelmenslikehulpbron-kwessies. Die in-ligting is daarop gemik om wetgewers, die media, die publiek en ander sleutelbelanghebbers te bemagtig om te monitor of departemente:-
die bevoegdhede wat kragtens wetgewing oor die staatsdiens en openbare finansies verleen is, op 'n verantwoordelike manier uitoefen, nasionale transformasieprioriteite wat deur die Kabinet gestel is, byvoorbeeld regstellende aksie, bereik.
Jaarverslae word na die einde van die boekjaar geproduseer. Dit is daarop gemik om die verant-woordbaarheid van departemente teenoor sleutelbelanghebbers te bevorder.
Die tabelle in hierdie verslag word op 'n gereelde grondslag deur die Departement van die Staatsdi-ens en Administrasie (DSA) hersien. As u bykomende inligting by hierdie verslag ingesluit wil hê, kan u voorstelle (met 'n duidelike motivering) stuur aan:
Die Direkteur-generaal
Departement van die Staatsdiens en Administrasie
AANDAG: Staatsdiensinligtingseenheid
Posbus 916, Pretoria, 0001
Faks: 314-7020
Maak asseblief seker dat alle voorleggings voor of op 31 Augustus ingedien word sodat daar genoeg tyd beskikbaar is om u voorstelle te evalueer en in te sluit.
Dienslewering
PROGRAM 1: ADMINISTRASIE
Tabel 1.1 Vernaamste dienste verskaf en standaarde
Vernaamste dienste
Werklike klante
Standaard van diens
Werklike prestasie teenoor standaarde
Ministerie
Verskaf 'n omvattende, effektiewe en professionele interne en eksterne diens aan die kantoor van die LUR as uitvoerende gesag van die Wes-Kaap.
Breë publiek Kommersiële boere Opkomende boere Staatsdepartemente Munisipaliteite Personeel Georganiseerde landbou Georganiseerde arbeid
Akademiese inrigtings
Parlementslede (nasionaal en provinsiaal) Besigheid Ander ministeries (na-sionaal en provinsiaal)
Kieserspubliek
Leerders
Studente
Lewer doeltreffende, professionele en optimale dienste aan elke kliënt.
n Tydsbeperking vir elke navraag hetsy per brief of enige ander antwoord.
Gereelde skakelings-vergaderings met be-langhebbers in landbou
Positiewe terugvoer van publiek
Gee politieke leierskap en leiding aan die bestuur en Departement van Landbou
Senior bestuurpersoneel
Oopdeurbeleid deur LUR vir senior bestuur
Gereelde vergaderings om op die hoogte gebring te word van begrotings-Betaling- en ander pro-gramaangeleenthede
Maandelikse bestuurs-vergaderings
Jaarlikse vergaderings met program-bestuur-ders
Vernaamste dienste
Werklike klante
Standaard van diens
Werklike prestasie teenoor standaarde
Senior Bestuur
Gee strategiese leiding met betrekking tot departemen-tele beleid, prioriteite en oogmerke.
Senior bestuur Personeel
Breë publiek Kommersiële boere Opkomende boere Staatsdepartemente Munisipaliteite Personeel Georganiseerde landbou Georganiseerde arbeid
Akademiese inrigtings
Boerdery-gemeenskappe
Parlements-lede(nasionaal en provinsiaal)
Besigheid Ander min-isteries (nasionaal en provinsiaal)
Kieserspubliek
Bereik strategiese oog-merke teenoor gespesifi-seerde prestasiemetings
Omskep strategieë in planne van aksie
Soek onderlinge voordeel /wen-wen-uitkomste vir alle betrokkenes
Bestuur en bereken risiko's
Kommunikeer strategiese plan aan die organisasie
Strategiese sessies is die afgelope jaar gehou en die strategiese plan word jaarliks hersien.
Geskeduleerde en ad hoc-bestuurs-vergade-rings en beplanning-sessies word gehou om ondergeskiktes te bemagtig.
Bevordering en bemarking van die Departement van Landbou se dienste in die Wes-Kaap en op plaaslike, nasionale en internasionale terrein
Netwerking en die daars-tel van bande met verskil-lende belanghebbers wynmakers en 5 kaasmakers uit die bedryf is die afgelope jaar opgelei as gevolg van ons samewerk-ings-ooreenkoms met Boergondië, Frankryk.
Die ooreenkoms met Nuffic met betrekking tot opleiding is vanjaar begin en sal voortduur.
Verseker die verskaffing van 'n professionele, betroubare en onpartydige landbou-diens op alle terreine van lewering.
Raadpleeg kliënte en belanghebbendes oor maniere om die lewering van dienste te verbeter
Die Landbou- en Sake-sektor-strategie as deel van die PGOS is gefinal-iseer en gedurende die afgelope jaar geloods.
Georganiseerde besig-heid en ander belang-hebbers is geraadpleeg met betrekking tot die Landbou-sektorplan.
Korporatiewe Dienste
Personeel Lynfunksies
Georganiseerde arbeid Ministerie
Direktorate
Skole
Boere
Studente
Interns uit Af-rika-buurlande
Verskaf Menslikehulp-bronbestuur-sonder-steuningsdienste aan personeel.
Verrig alle Menslikehulp-bron administratiewe prosesse betyds en binne die toepaslike voorskrifte
Opleiding oor nuwe MH-beleid
Werkplekveiligheid en werknemers vry van beroepsiektes
Vernaamste dienste
Werklike klante
Standaard van diens
Werklike prestasie teenoor standaarde
Transformasie en toe-name in werkplek-ver-teenwoordiging
Vordering met EB numeriese mikpunte bereik. Terugvoer aan personeel oor EB-vor-dering gemaak.
beurse toegeken.
internskappe
Graad 10- en 12-leerders
Gesonde werknemer/werkgewer-verhoud-ings deur proaktiewe bestuur van alle arbeids-verwante aangeleenthede binne gespesifiseerde raamwerke
Arbeidsverhoudinge. Personeelopleiding gedoen.
griewe (7 intern opgelos, 3 ekstern opgelos).
Doeltreffende en tydige verskaffing van kantoor-ondersteuningsdienste aan alle lynfunksies
Daaglikse kantoor-ondersteunings-dienste verskaf. Akkommo-dasie gekry vir verskeie nuwe diens-punte.
Effektiewe bevordering van die dienste van die Departe-ment intern en ekstern deur doeltreffende en gefokusde kommunikasie
Nas. Dept. van Landbou Internasionale/ plaaslike boere- en regerings-groepe
Skole in provinsie
Alle plaaswerkers
Lig in, motiveer en betrek personeel en belangheb-bers om 'n groter begrip van die Departement se bydrae tot landbou te verkry.
Bevorder 'n positiewe beeld van die Departe-ment.
Bevorder die dienste van die Departement by alle kliëntgroeperings.
besoeke deur buite-landse afvaardigings.
Verspreiding van kwar-taallikse tydskrif aan 5 000 lesers.
Verspreiding van maandelikse interne nuusbriewe, memo's, opgegradeerde intranet, ens. om personeel in te lig.
Ongeveer 80 radio-uit-sendings op RSG (Radio Sonder Grense) en 12 op Radio Namakwaland.
Oop dae vir ±1300 leerders.
Vernaamste dienste
Werklike klante
Standaard van diens
Werklike prestasie teenoor standaarde
Personeel Lynfunksies Ministerie
Breë publiek Tesourie (provinsiaal en nasionaal)
Skoon ouditverslag
Probleemoplossing
Finansiële beheer en bestuur, batebestuur
Risikobestuur
Bedrogvoorkoming
Tydige en korrekte vers-lagdoening
Geen kwalifikasie op oudit.
Meer as 85% van transaksies is binne maatstaf.
Probleemoplossing word gedoen soos dit plaasvind.
Eenheid is nog in kinderskoene.
Bestuur en beheer op peil.
Departementele plan voltooi.
Gedoen volgens voor-skrif, maandeliks en kwartaalliks.
Word deurlopend gedoen.
Werklike klante
Werklike prestasies
Vergaderings, besoeke, skriftelike en elektroniese kommunikasie
Lynfunksionarisse Ander departemente
Vergaderings, besoeke, skriftelike en elektroniese kommunikasie met NRO's, landboubedryfgroepe en media met betrekking tot samewerking / borgskap / blootstelling, ens.
Landboubedryfgroepe
Mediaverteenwoordigers
Ander landboubedryf-groepe
Gunstige blootstelling in ander landboumedia
Verskeie radio-onderhoude en vaste langtermynpro-gram met Radio Namak-waland
Toegangstrategie
Werklike prestasies
Finansiële bestuursdienste beskikbaar, d.w.s. finansies, verkryging, begroting, interne beheer en vervoerpoeldienste. Dokumentasie beskikbaar op webwerf.
Effektiewe bevordering van die dienste van die Departement intern en ekstern deur doeltreffende en gefokusde kommunikasie
MH-diens beskikbaar: Persoonlik, skriftelik, elektronies, MH-web-bladsy, MH-personeel toegewys per program. Opleiding oor nuwe beleid
Ondersteuning en hulp met MH-aangeleenthede. Per-soneelinsette oor beleidsontwikkeling.
Tabel 1.4 Diensinligtingshulpmiddel
Tipe inligtingshulpmiddel
Werklike prestasies
Finansies-opdragte, toepaslike dokumentasie en opleidingsessies.
Deurlopende regstreekse en onregstreekse kommunikasie wat ver-skeie kommunikasiemetodes (persvrystellings, aanbiedings, tentoon-stellings, publikasies, promosiemateriaal, gedrukte en elektroniese media, webwerf, ens.) benut
Gelyke toegang tot inligting vir alle kliënte
Tabel 1.5 Klagtemeganisme
Klagtemeganisme
Werklike prestasies
Regstreeks: Persoonlik, betrokke direkteure, bestuurders
Onregstreeks: Elektroniese pos, posdienste, faksimilee, skriftelik, vergaderings
Onmiddellike aandag aan klagtes gegee
Vergadering met ander toepaslike rolspelers, bv. RWPF
Alle klagtes met 'n skriftelike antwoord opgevolg
Klagtes geniet onmiddellik aandag.
PROGRAM 2: VOLHOUBARE HULPBRONBESTUUR
Tabel 1.1 Vernaamste dienste verskaf en standaarde
Vernaamste dienste
Werklike klante
Standaard van diens
Werklike prestasie teenoor standaarde
Waterhulpbron-ontwikkeling-studies
Alle watergebruikers in die provinsie
Ooreenkomstig nasion-ale en internasionale ingenieurstandaarde studie voltooi ter voldoening aan alle nasionale en inter-nasionale ingenieur-standaarde
Landboubestuurstake en tegnologie-oordragte
Alle landbouwater-gebruikers in die provinsie
Ooreenkomstig nasion-ale en internasionale ingenieurstandaarde take / versoeke hanteer wat voldoen aan nasionale en internasionale ing-enieurstandaarde
Alle veeboere in die provinsie
Ooreenkomstig nasion-ale en internasionale ingenieurstandaarde take / versoeke hanteer wat voldoen aan nasionale en internasionale ing-enieurstandaarde
Bevoordeeldes van GHLO--projekte en kleinskaalse boere in landelike gemeen-skappe
Alle opkomende /
kleinskaalse boere op grond in privaat besit van individue en/of groepe
Ooreenkomstig nasion-ale en internasionale ingenieurs-bewaring-standaarde projekte voltooi wat voldoen aan nasionale en interna-sionale ingenieur- en bewaringstandaarde
Grondgebruikbestuur
Alle landbougrond-gebruikers in die provinsie
Ooreenkomstig provinsiale riglyne en standaarde vir die beskerming van land-bouhulpbronne aansoeke hanteer om nakoming van voldoening aan alle toepaslike wetgewing en beleid te verseker
Hulpbronbewaringsprojekte
Alle landbougrond-gebruikers in die provinsie
Ooreenkomstig nasion-ale en internasionale ingenieur- en bewaring-standaarde en -wet-gewing projekte voltooi ooreenkomstig na-sionale en interna-sionale ingenieur- en bewaringstandaarde en -wetgewing.
Waardetoevoeging
Alle landbougrond-gebruikers in die provinsie
Opkomende boere
Ooreenkomstig nasion-ale en internasionale ingenieur- en bewaring-standaarde en -wet-gewing projekte voltooi wat voldoen aan nasion-ale en internasionale ingenieur- en be-waringstandaarde en -wetgewing
Werklike klante
Werklike prestasies
Plaasbesoeke
GHLO-bevoordeeldes Hulpbron-arm boere
Watergebruikersverenigings
Besproeiingsrade
Waterforums
Munisipaliteite
Regeringsinstellings
Landboubedryf buite die provinsie insluitende SAOG-lande
Telefoon
Watergebruikersverenigings
Besproeiingsrade
Waterforums
Munisipaliteite
Regeringsinstellings
Landboubedryf buite die provinsie insluitende SAOG-lande
Alle telefoonnavrae beant-woord of verwys
Briewe
Watergebruikersverenigings
Besproeiingsrade
Waterforums
Munisipaliteite
Regeringsinstellings
Landboubedryf buite die provinsie insluitende SAOG-lande briewe op daaglikse / weeklikse / maandelikse grondslag beantwoord, soos nodig
Watergebruikersverenigings
Besproeiingsrade
Waterforums
Munisipaliteite
Regeringsinstellings
Hulpbronarmboere
Alle e-pos-navrae beant-woord of verwys
Hulpbronarm boere
Watergebruikersverenigings
Besproeiingsrade
Waterforums
Informele en landelike gemeen-skappe
Plaaswerkergroepe
Kennis- en inligting-soordrag om boere op die hoogte te hou van nuwe ontwikkeling -wetenskap-lik en polities
Rolspelers in landbou
Verskaf insette.
Ruil inligting uit. Bepaal kliënt se behoeftes.
Ander departemente op nasion-ale en provinsiale vlak in die WK en ander provinsies
Deelname aan soveel moontlik beskikbare geleenthede om tot strategie-ontwikkeling en vorming by te dra.
Toegangstrategie
Werklike prestasies
Plaasbesoeke
Hulpbronarm boere
Watergebruikersverenigings
Besproeiingsrade
Waterforums
Munisipaliteite
Regeringsinstellings
Personeel deurgaans beskikbaar vir klante
Beskikbaarheid van personeel aan al ons klante in die provinsie. Die meeste beamptes ook na ure per selfoon beskikbaar.
Dra inligting en standaarde oor
Verskaf uitbreidingsdienste
Gee aanbiedings tydens vergaderings
Bywoning van landbouskoue en -tentoonstellings
Bemark beskikbare dienste aan voornemende kliënte op 4 skoue
Reaksie op navrae van LUR, georganiseerde land-bou, akademiese inrigtings en individue
Alle rooi nommers asook ander navrae binne vereiste tydraamwerke beantwoord
Opgradering van webwerf
Verseker dat jongste inligting beskikbaar is
Publiseer van artikels
Oordrag van inligting en standaarde
Verspreiding van inligtingspakkette
Oordrag van inligting en standaarde
Radiopraatjies praatjies opgestel
Tabel 1.4 Diensinligtingshulpmiddels
Tipe inligtingshulpmiddel
Werklike prestasies
Briewe
Tegnologie-oordrag en tegniese advies op versoek verskaf
Aanbiedings aanbiedings vir boere-organisasies, instellings, waterge-bruikersverenigings, besproeiingsrade, waterforums en staatsdepartemente gegee
Vergaderings
Beamptes woon soveel landbou- en verwante vergaderings moontlik by
Publikasies / Artikels publikasies. Dra tot breë wetenskaplike kennisbasis asook uitbreiding en skakeling by
Verslae
Jaarverslag beskikbaar aan NDL en ander direktorate in die Dept
Tabel 1.5 Klagtemeganisme
Klagtemeganisme
Werklike prestasies
Via telefoon, elektroniese pos, persoonlik, via die LUR aan die Pro-grambestuurder
Tevrede klante
PROGRAM 3: ONDERSTEUNING EN ONTWIKKELING VAN BOERE
Tabel 1.1 Vernaamste dienste verskaf en standaarde
Vernaamste dienste
Werklike klante
Standaard van diens
Werklike prestasie teenoor standaarde
Let asseblief op dat die klant wat in die een blok gemerk word, relevant is vir alle dienste van die OOB-program
Ook belanghebbers genoem n Aantal van die stand-aarde hou verband met al die vernaamste dien-ste aangesien die klante 'n reeks dienste binne 'n gegewe projek en/of aktiwiteit wil hê
Uitbreidingsdienste
Boere op Wet 9- grond (12 gemeenskappe)
Munisipaliteite
Voldoening aan en nakoming van alle toepaslike wetgewing verseker
Vernaamste dienste
Werklike klante
Standaard van diens
Werklike prestasie teenoor standaarde
Ondersteuning van boere
Boere op kerkgrond
As 'n klant skakel, word daar binne 'n week ter-uggeskakel
Bevordering van GHLO-program en vestiging van beveil-igde en onafhanklike boere uit voorheen benadeelde gemeen-skappe in die Wes-Kaap, en werk nou met Grondsake saam
Landbou-ondersteuning aan grondhervormings-bevoordeeldes en -boere
Grond in privaat be-sit van individue en/of groepe
As 'n klant inligting oor prosesse nodig het, rea-geer deur binne 'n week inligting te stuur
Verskaf 'n profes-sionele, betroubare en onpartydige diens, en kan hierdie dienste nou deur middel van meer personeel en kantore begin
Landbou-ondersteun-ingsinligting en tegnologie-oordrag
Groepe wat op meent- of munisipale grond boer
Skole
Besoek klante op plase en in hulle onderskeie gemeenskappe, maar dit kan net binne 'n maand gedoen word
Gaan uit ons pad om ons kliënte se be-hoeftes te verstaan en daarin te voorsien
Grondhervormings-inligting
Tuinprojekgroepe
As ek belowe, lewer ek - gereeld
Volledige en akkurate inligting oor dienste verskaf
Kapasiteitsbou van boere-groepe
Ondersteun kollegas soms om dienste te verbeter
Vestig en handhaaf noue bande met Grondsake en munisi-paliteite om GHLO- en ander grondhervorm-ings-prosesse vaart-belyn te maak
Individue of groepe op FALA-grond
Begin 168 landbou-projekte, met 168 verskillende boerdery-groepe
Program het personeel wat in alle streke van die Wes-Kaap werk - maar nie in groot genoeg getalle nie
Projekbestuur in terme van gemeenskaps-ontwikkeling
Plaaswerkergroepe
Die mandaat van die OOB-program leun meer oor na dienste vir die opkomende sektor, en sodoende beweeg die verskuiwing vinnig n Landbou-grond-hervormings-projeke-valuering om dienste aan hierdie projekte vaartbelyn te maak
Gemeenskappe rondom dorpe
As OOB nie kan help nie, vind maniere of nader ander organisasies om te help
Strategiese plan vir die nuwe subpro-gram: Plaas-werker-ontwikkeling is deur Kabinet goedgekeur.
Werklike klante
Werklike prestasies
Vergaderings
Boere op Wet 9-grond (12 gemeenskappe)
Munisipaliteite
Minstens 2 477 informele vergaderings en besoeke met verskillende groepe/individue deur personeellede gehou
Telefoonbesprekings
Boere op kerkgrond
Elke telefoonoproep beant-woord, as die personeellid nie 'n antwoord kon gee nie, is die persoon verwys
Besoeke aan gemeenskappe
Grond in privaat besit van individue en/of groepe
Besoeke aan gemeenskappe aan vergaderings gekoppel, ongeveer minstens 857
Werklike klante
Werklike prestasies
Briewe
Groepe wat op meent- of munisipale grond boer
Skole
Alle briewe beantwoord, hetsy deur middel van ministeriële navrae of regstreeks van personeellede
Tuinprojekgroepe
Alle e-pos-navrae is beant-woord, nie altyd dieselfde dag nie, maar minstens in daardie week
Individue of groepe op FALA-grond
Vergaderings met die drie landbou-unies gehou om spesi-fieke probleme te beoordeel en oplossings te vind
Plaaswerkergroepe
Gemeenskappe rondom dorpe
Toegangstrategie
Werklike prestasies
Inligting oor grondhervorming
Alle GHLO-projekte geïmplementeer deur 'n projekbestuurspanbena-dering met Grondsake. Navrae so gou moontlik beantwoord, maar dit kan 'n week neem om te reageer.
Uitbreiding en ondersteuning aan landbouprojekte deur die opkomende groep
Gemeenskappe nader OOB-personeel vir ondersteuning, of 'n pro-jekaansoekvorm word ingedien. Meer besoeke aan gemeenskappe om projekte te ondersteun.
Toegang tot befondsing vir projekte n Aansoekvorm en 'n sakeplan is vir befondsing voorgelê. 168 pro-jekte is befonds.
Vergaderings op kantoor het aansienlik toegeneem, maar keertyd is steeds een maand (300 vergaderings).
Vergaderings in gemeenskappe het toegeneem, maar die tydsbeperk-ing maak hierdie tipe interaksie moeilik om te bestuur (150 vergade-rings).
Tabel 1.4 Diensinligtingshulpmiddel
Tipe inligtingshulpmiddel
Werklike prestasies
Nie van toepassing nie
Briewe
Hetsy regstreeks of via die rooinommerstelsel. Sien 1.5
Aan 233 groepe en individue gestuur
Aanbiedings aanbiedings by verskillende forums
Vergaderings gemeenskapsvergaderings, 84 DAK- en 9 PTK-vergaderings asook 60 geskeduleerde vergaderings oor grondhervorming
Verslae
Artikels
Twaalf populêre artikels en een brosjure
Tabel 1.5 Klagtemeganisme
Klagtemeganisme
Werklike prestasies
Via die telefoon, e-pos, persoonlik, brief aan LUR vir aandag van die direkteur van die Program
Meestal binne 'n week
Afhangende van die metode gebruik, binne ure en dae
Die rooinommerstelsel neem minstens twee weke om af te handel, en 155 rooi nommers is beantwoord, wat op 68-persoondae neerkom.
PROGRAM 4: VEEARTSENYKUNDIGE DIENSTE
Tabel 1.1 Vernaamste dienste verskaf en standaarde
Vernaamste dienste
Werklike klante
Standaard van diens
Werklike prestasie teenoor standaarde
Dieregesondheidsdiens
Private veeartse Skole Farmaseutiese maatskap-pye Uitvoerders Invoerd-ers, Stoettelersvereniging Distriksmunisipaliteite
Private veeartse Skole Farmaseutiese maat-skappye Uitvoerders Invoerders
Stoettelersvereniging Distriksmunisipaliteite
Private veeartse Skole Farmaseutiese maat-skappe Uitvoerders Invoerders
Stoettelersvereniging Distriksmunisipaliteite
Werklike klante
Werklike prestasies
Oorlegpleging tydens per-soonlike samesprekings-
Skole
Farmaseutiese maatskappye
Uitvoerders
Invoerders
Stoettelersvereniging
Distriksmunisipaliteite
Verbruikers Verbruikersverenigings Voorheen benadeelde gemeenskappe.
SAOG-lande, voedselver-werkings-verkoopspunte-
Alle kommersiële boere minstens een keer per jaar besoek, groepbe-soeke aan hulpbron-arm boere, insluitende individuele besoeke en siektebeheeradvies. 
Slagplase en voedselver-werkings-ondernemings minstens 6 keer per jaar besoek. Verskeie skoolprojekte.  Oorleg-pleging met georgani-seerde belangegroepe soos varkprodusente en volbloedtelers.
Telefoonsamesprekings
Feitlik daagliks gedoen
Skriftelike kommunikasie, e-pos do do do
Werklike klante
Werklike prestasies
Bywoning van seminare, vergaderings, kongresse
Bywoning volgens jaar-likse rooster van verga-derings.
Toegangstrategie
Werklike prestasies
Personeel deurgaans beskikbaar vir klante
Gelyke toegang en beskikbaarheid van personeel in die WK Provinsie. Die meeste beamptes na ure ook per selfoon beskikbaar.
Boeredae deur staatsveeartse en -tegnici in kommer-siële en landelike gemeenskappe gereël
Oordrag van inligting en standaarde.
Uitbreidingsdienste en opleiding van plaasarbeiders.
Besoek slagplase en voedselverwerkingsondernemings
Persoonlike kontak en advies om voedselveiligheidstandaarde te verbeter.
Besoek skole - inligting oor voedselveiligheid en voedselsekuriteit skole in 2005 besoek.
Kwartaal- en jaarverslae
Vier kwartaal- en een jaarverslag opgestel, beskikbaar aan NDL en ander direktorate in die Departement, LUR en ander provinsies.
Radiopraatjies
Meer as 50 praatjies in 2005/06 saamgestel.
Radio-onderhoude
Verskeie radiostasies tydens uitbreek van Klassieke Varkkoors.
Tabel 1.4 Diensinligtingshulpmiddel
Tipe inligtingshulpmiddel
Werklike prestasies
Briewe en persvrystellings
Algemene inligtingsbriewe en persvrystellings gedurende siektebe-heeroptredes.  Briewe in reaksie op skriftelike navrae.
Inligtingspakkette
Jaar- en kwartaalverslae en beleidsdokumente beskikbaar op depar-tementele webwerf.
Publikasies en aanbiedings
Vier wetenskaplike publikasies en een aanbieding.
Vergaderings
Beamptes woon soveel landboukundige en verwante vergaderings moontlik by. Nasionale siektebeheerwerkwinkels bygewoon.
Verslae
Verspreiding van pamflette
Inligtingstoere
Vier kwartaal- en een jaarverslag opgestel, beskikbaar aan NDL en ander direktorate in die departement.
eksemplare versprei uitstallings
Tabel 1.5 Klagtemeganisme
Klagtemeganisme
Werklike prestasies
Via die telefoon, e-pos, persoonlik, briewe aan Minister vir aandag van direkteur van die direktoraat
Tevrede klante
Alle klagtes beantwoord deur personeel op laboratoriumbes-tuursvlak.
Klagte- en appèlprosedures waarvoor ook voorsiening gemaak is in die Wet op Dieresiektes en Wet op Veiligheid van Vleis
Twee klagtes ontvang en hanteer.
PROGRAM 5: TEGNOLOGIE- NAVORSING EN ONTWIKKELINGSDIENSTE
Tabel 1.1 Vernaamste dienste verskaf en standaarde
Vernaamste dienste
Werklike klante
Standaard van diens
Werklike prestasie teenoor standaarde
Navorsing
Uitsette word gebaseer op interne kapasiteit, maar volgens tydsked-ules wat in projekdoel-witte uiteengesit word
Verskaffing van 'n pro-fessionele, betroubare en onpartydige diens
Gelyke toegang vir alle belanghebbers tot deel-name aan landbou navorsingspro-jekte gedoen
Forums bestaan waar belanghebbers van die drie vernaamste ondernemings, nl. melk, wol en graan/oliesade, asook kleiner bedrywe uitdagings bespreek en navorsingsbehoeftes bepaal word
Verteenwoordigers van die subprogram het besprekings en beplan-ning bygewoon en aktief deelgeneem
Verskaffing van 'n ontleed-kundige laboratoriumdiens
Wetenskaplikes
Verskaf 'n diens volgens beste laboratoriumprak-tyk aan 35% van die mark vir grond-, water- en blaarontleding
000 grond-, wa-ter- en plantmonsters ontleed
Verskaf adviesdienste
Bevoordeeldes van voedselsekuriteit-pro-jekte
Uitbreidingsbeamptes van departement
Lewer adviesdienste volgens behoeftes, toe-paslikheid en tydigheid
Inligting is versprei deur formele, in-formele en persoonlike samesprekings
Vernaamste dienste
Werklike klante
Standaard van diens
Werklike prestasie teenoor standaarde
Verspreiding van navors-ings-projekresultate
Uitbreidingsbeamptes van departement
Verandering van voorkoms van landbounavorsing deelnemers aan Program vir Jong Be-roepslui
Departemente en navorsingsgroepe
Bemagtigde individue deelnemers aan die subprogram
Inligtingsdienste
Uitbreidingsbeamptes van departement
Subprogram geaktiveer
Groter kapasiteit en uitset
Opgradering van webwerf inligtingspakkette per instituut saam-gestel.
Infrastruktuurondersteuningsdienste
Om infrastruktuurfa-siliteite en proefplase vir die lynfunksie te verskaf en in stand te hou sodat hy sy navorsing en ander funksies kan verrig
Navorsers van die Plant- en Diere-navors-ingsinstitute van die Departement
Navorsers van die Klein-graan-, Fynbos- en LNR-Instituut vir Industriële Gewasse
Programopleiding, ondersteuning en ontwikkeling van boere, en volhoubare hulp-bronbenutting van die Departement
Ander navorsings-groepe, plaaslik en internasionaal
Infrastruktuur-onder-steuning word tydig ontwikkel in terme van onderhoud grondvoor-bereiding- plant- en oesaktiwiteite
Alle navorsingsakti-witeite is ondersteun om te verseker dat navorsingsdoelwitte bereik word.
Werklike klante
Werklike prestasies
Navorsing
Vergaderings kommoditeitsgroepe
Plaaslike munisipaliteite 
kommoditeitsgroepe
Plaaslike munisipaliteite 
Personeel het kwartaallikse ver-gaderings met kliëntgroepe uit die kleingraan-, oliesade-, melk- en wolbedryf bygewoon waar navorsing- en ontwikkelingspri-oriteite gestel en vordering met lopende projekte gemonitor is.
Personeel het verskeie boerd-ery-studiegroepvergaderings bygewoon wat gemik was op groepoplossing van ekonomiese / produksieprobleme in distriks-munisipaliteite se gebiede.
Werklike klante
Werklike prestasies
Telefoonsamesprekings
Bevoordeeldes van voed-selsekuriteitsprojekte
Uitbreiding van die kliënt-basis
Nuwe boere
Nuwe groepe
Nuwe groepe
Nuwe boere
Alle telefoon- en e-posnavrae het onmiddellik aandag geniet.
Verspreiding van navorsingspro-jekresultate deur:
Publikasies
Kongresreferate
Lesings
Verslae
Bevoordeeldes van voed-selsekuriteitprojekte
Uitbreiding van die kliënt-basis
Nuwe boere
Nuwe groepe
Nuwe groepe
Nuwe boere wetenskaplike publikasies populêre publikasies kongresreferate lesings op boeredae wat on-geveer 6000 boere bereik het verslae oor oesramings en klimaatsvoorspelling radiopraatjies
Vergaderings kommoditeitsgroepe
Plaaslike munisipaliteite 
kommoditeitsgroepe
Plaaslike munisipaliteite 
Personeel het kwartaallikse ver-gaderings van kliëntgroepe uit die kleingraan-, oliesade, melk- en wolbedryf bygewoon waar navorsing- en ontwikkelingspri-oriteite gestel en vordering met lopende projekte gemonitor is
Personeel het verskeie boerd-ery-studiegroepvergaderings bygewoon wat gemik was op groepoplossing van ekonomiese / produksieprobleme in distriks-munisipaliteit se gebiede
Telefoonsamesprekings
Bevoordeeldes van voed-selsekuriteitprojekte
Uitbreiding van die kliënt-basis
Nuwe boere
Nuwe groepe
Nuwe groepe
Nuwe boere
Alle telefoon- en e-posnavrae het onmiddellik aandag geniet
Verspreiding van navorsingspro-jekresultate deur:
Publikasies
Kongresreferate
Lesings
Verslae
Bevoordeeldes van voed-selsekuriteitprojekte
Uitbreiding van die kliënt-basis
Nuwe boere
Nuwe groepe
Nuwe groepe
Nuwe boere wetenskaplike publikasies populêre publikasies kongresreferate lesings op boeredae wat on-geveer 6000 boere bereik het verslae oor oesramings en klimaatsvoorspellings radiopraatjies
Werklike klante
Werklike prestasies
Vergaderings kommoditeitsgroepe
Plaaslike munisipaliteite 
kommoditeitsgroepe
Plaaslike munisipaliteite 
Personeel het kwartaallikse ver-gaderings met kliëntgroepe uit die kleingraan-, oliesade-, melk- en wolbedryf bygewoon waar navorsing- en ontwikkelingspri-oriteite gestel en vordering met lopende projekte gemonitor is
Personeel het verskeie boerd-erystudiegroep-vergaderings bygewoon wat gemik was op groepoplossing van ekonomiese/ produksieprobleme in distriks-munisipaliteite se gebiede
Toegangstrategie
Werklike prestasies
Navorsing
Publikasies
Kongresreferate
Lesings
Verslae wetenskaplike publikasies populêre publikasies kongresreferate lesings op boeredae waardeur ongeveer 6000 boere bereik is verslae oor oesramings en klimaatsvoorspellings radiopraatjies
Versoeke per e-pos in lêers geliasseer
Telefoon
Vrae en navrae dadelik beantwoord en inligting dadelik gegee
Beleidsadvies aan Ministerie
Vergaderings
Bygewoon en bygedra tot agenda deur verskaffing van inligting soos versoek, lesings, groepbesprekings, ens.
Produsente en produsentegroepe
Tegniese en ekonomiese inligting met betrekking tot landboukwessies in die Provinsie is wyd gepubliseer deur middel van wetenskaplike en semi-wetenskaplike publikasies.
Munisipaliteite
Bywoning van en aktiewe deelname aan distrikskoördin-eringskomitees van die Departement
Sien ook bogenoemde prestasies
Navorsing
Landbou-inligting, soos gegenereer deur 172 navorsingsprojekte, aan alle potensiële kliënte versprei deur:
Publikasies
Kongresreferate
Lesings
Verslae wetenskaplike publikasies populêre publikasies kongresreferate lesings op boeredae waardeur ongeveer 6000 boere bereik is verslae oor oesramings en klimaatsvoorspellings radiopraatjies
Versoeke per e-pos in lêers geliasseer
Telefoon
Vrae en navrae dadelik beantwoord en inligting dadelik gegee
Beleidsadvies aan Ministerie
Vergaderings
Bygewoon en bygedra tot agenda deur verskaffing van inligting soos versoek, lesings, groepbesprekings, ens.
Tabel 1.4 Diensinligtingshulpmiddel
Tipe inligtingshulpmiddel
Werklike prestasies
Briewe
Vergaderings
Sien 1.3
Plaasbesoeke
Aanbiedings
Tabel 1.5 Klagtemeganisme
Klagtemeganisme
Werklike prestasies
Via die telefoon, elektroniese pos, persoonlik, via die LUR aan die Programbestuurder
Tevrede klante
Hoewel verskeie "rooi nommers" via die kantoor van die Minister ontvang is, is geen werklike diensleweringsk-lagtes ontvang nie
PROGRAM 6: LANDBOU-EKONOMIE
Tabel 1.1 Vernaamste dienste verskaf en standaarde
Vernaamste dienste
Werklike klante
Standaard van diens
Werklike prestasie teenoor standaarde
Landbou-ekonomiese navorsing en advies wat vir alle kliënte relevant is, deur:
Bevordering van die mikrov-lak-mededingendheid van boere
Tydigheid
Relevant internasionale beste praktyk
Elf verwysings-plaasbestuur-studiegroepe gestig onder kleinskaalse opkomende boere.
begrotings vir nuwe ondernemings ontwikkel.
begrotings vir ondernemings by-gewerk vir gebruik in rota-sie-stelsels.
Die ontwikkeling van nuwe gerekenariseerde model vir onderne-mings-begrotings voltooi.
populêre verslae en referate aangebied
Kleinskaalse opkomende boere
Ontleding van die ekonomie van hulpbrongebruik
Tydigheid
Relevante internasionale beste praktyk projekte oor kwessies in hulpbron-ekonomieë voltooi.
internasionaal-beoordeelde referate voltooi nasionaal-beoor-deel-de doku-ment voltooi.
provinsiale gebruikeropnames voltooi populêre verslae voltooi.
Kleinskaalse opkomende boere
Watergebruikers in stedelike gebiede
,5 miljoen
Verskaffing van bemarkings-dienste aan boere
Tydigheid
Kleinskaalse opkomende boere
Verskaffing van statistiese inligting aan belanghebbers
Tydigheid
Relevante internasionale beste praktyk
Ontwikkeling van 'n landbou-ekonomiese databasis po-pulêre verslae en lesings
Kleinskaalse opkomende boere
Ondersteuning van gesonde besluitneming gebaseer op wetenskaplike kwantitatiewe inligting
Tydigheid
Relevante internasionale beste praktyk individue uit belanghebber-departemente opgelei
Gereelde vergaderings met belanghebbers gehou nasionaal-beoordeelde pub-likasies nuwe matematiese mo-del-le ontwikkel wat vir die ontleding van inligting gebruik gaan word populêre publikasies
Kleinskaalse opkomende boere
Verandering die voorkoms van landbou deelnemers aan die Program vir Jong Pro-fessionele Mense
Werklike klante
Werklike prestasies
Bevordering van die deel-name van klante aan die ontwikkeling van 'n landbous-trategie
Alle individue van die Wes-Kaap soos verteenwoordig deur regering, arbeid, besigheid en burgerlike samelewing
Alle individue van die Wes-Kaap soos verteen-woordig deur regering, arbeid, besigheid en burgerlike samelewing
Bereiking van ooreenkoms oor 8 strategiese kernpunte van belang gaan verder ontwikkel word.
Bereiking van ooreenkoms oor 84 aksies om die 8 strategiese kern-punte te implementeer.
Werklike klante
Werklike prestasies
Vergaderings
Kommoditeitsgroepe en ander burgerlike en staats-belanghebbers
Kommoditeitsgroepe en ander burgerlike en staatsbelanghebbers
Personeel het gereeld vergaderings met kliëntgroepe bygewoon. Navors-ing- en ontwikkelings-prioriteite ontwikkel.
Aktiewe deelname aan provinsiale en nasionale raadplegende forums.
Verskeie vergaderings met kliënte gehou en bygewoon.
Telefoonsamesprekings
Alle telefoon- en e-posnavrae het onmiddellik aandag geniet.
Verspreiding van navorsing-sresultate en verskaffing van advies deur lesings en referate
Toegangstrategie
Werklike prestasies
Landbou-ekonomiese inligting, soos gegenereer deur 21 navorsings- en adviesprojekte, is aan alle kliënte versprei deur:
Geprogrammeerde wetenskaplike lesings en referate internasionale en nasionale referate en lesings
Populêre verslae, artikels in die pers en lesings op boeredae en byeenkomste populêre verslae, artikels en aanbiedings.
Beantwoording van ad hoc-navrae ontvang deur:
Telefoon
Faks
Onmiddellike reaksie en berging van lêers
Onmiddellike op telefoonnavrae
Reaksie volgens spertye soos deur Minister gestel
Vergaderings
Tabel 1.4 Diensinligtingshulpmiddel
Tipe inligtingshulpmiddel
Werklike prestasies
Geprogrammeerde wetenskaplike lesings en referate internasionale en nasionale referate en lesings
Populêre verslae, artikels in die pers en lesings op boeredae en byeenkomste populêre verslae, artikels en aanbiedings
Beantwoording van ad hoc-navrae ontvang deur:
e-pos telefoon faks
Onmiddellike reaksie en berging van lêers
Onmiddellike op telefoonnavrae
Reaksie volgens spertye soos deur Minister gestel
Vergaderings
Gebruik van navorsingsuitset as toegangstrategie
Verwysingsplaasbestuurstudiegroepe in elf gemeenskappe gestig en ondernemingsbegrotings aktief ontwikkel in 10 gemeenskappe.
Tabel 1.5 Klagtemeganisme
Klagtemeganisme
Werklike prestasies
As deel van die ontwikkeling van 'n Landboustrategie is 'n platform geskep waar arbeid, besigheid en burgerlike samelewing hulle griewe kan lug. Werklike lug van griewe is aangemoedig.
Deur 'n algemene vergadering en verskeie lood-skomiteevergaderings kon belanghebbers hulle griewe lug.
Kliënte kon die telefoon, e-pos, faks of die webwerf gebruik.
Kliënte kon briewe aan die Minister gebruik
Hoewel verskeie "rooi nommers" via die kantoor van die Minister ontvang is, is geen werklike diensleweringsk-lagtes ontvang nie.
PROGRAM 7: GESTRUKTUREERDE LANDBOU-OPLEIDING
Tabel 1.1 Vernaamste dienste verskaf en standaarde
Vernaamste dienste
Werklike klante
Standaard van diens
Werklike prestasie teenoor standaarde
Aanbied van opleiding vir Hoër Sertifikaat, Diploma en Graad in toepaslike velde
Voornemende en praktiserende boere, plaasbestuurders en adviseurs
Voornemende en praktiserende boere, plaasbestu-urders en adviseurs - met klem op die jeug
Aanbied van Verdere Onderwys en Opleiding (VOO) in toepaslike velde
Voornemende en praktiserende boere en plaaswerkers uit voorheen benadeelde gemeenskappe
Voornemende en praktiserende boere en plaaswerkers uit voorheen benadeel-de gemeenskappe
Werklike klante
Werklike prestasies
Kommersiële en opkomende boere Bedryf Opleidingsin-rigtings
Ouers, studente
Ouers, studente (skole)
Twee vergaderings gedurende die afgelope jaar gehou.
Ouerverteenwoordiging in Ouerkomitee
Ouers van voltydse stu-dente.
Oudstudentevereniging
Oudstudente
Oudstudente
Twee streekvergaderings gedurende die afgelope jaar gehou.
Vergaderings
Opkomende boere
Opkomende boere
Gereelde vergaderings is met verskillende groepe hulpbronarm- en opkomende boere gehou.
Opnames en navorsing
Kommersiële en opkomende boere Bedryf Opleidingsin-rigtings
Ouers, studente
Ouers, studente
Toegangstrategie
Werklike prestasies
Inligting oor opleidingsaanbiedinge - Telefoon
Navrae so gou moontlik beantwoord - in die meeste gevalle onmiddellik
Alle boodskappe nie aangeteken nie
Inligting oor opleidingsaanbiedinge - e-pos
Versoeke per e-pos in lêers gebêre
Inligting oor opleidingsaanbiedinge - Pos
Geregistreer deur middel van die Departement se stelsel
Inligting oor opleidingsaanbiedinge - Ministerie
Inligting oor opleidingsaanbiedinge - Fisies
Vergaderings op kantoor met voornemende en huidige studente en ouers het aansienlik toegeneem
Deelname aan loopbaanuitstallings regdeur die Provinsie
Inligtingsessies op vergaderings van boereverenigings
Besoeke van leerdergroepe aan kampus
Inligting oor opleidingsaanbiedinge - Webwerf
Inligting op departementele webwerf op 'n gereelde grondslag bygewerk - insluitende eksamenuitslae
Publikasies / Artikels publikasies: Bydrae tot breë wetenskaplike kennis asook uitbreiding en skakeling
Plasing van advertensies en artikels in populêre tydskrifte
Tabel 1.4 Diensinligtingshulpmiddel
Tipe inligtingshulpmiddel
Werklike prestasies
Minstens 2 500
Briewe
200 met prospektusse
Inligtingspakkette
Minstens 2 000
Aanbiedings
Minstens 30 aanbiedings aan belanghebbers en belangstellende groepe
Vergaderings
Minstens 40
Webwerf
Minstens 1200
Tipe inligtingshulpmiddel
Werklike prestasies
Verslae
Minstens 8
Artikels
Tabel 1.5 Klagtemeganisme
Klagtemeganisme
Werklike prestasies
Via die telefoon, e-pos, persoonlik/persoonlike onderhoude, briewe aan LUR of Departementshoof vir aandag van die Hoofdirekteur van Program 7: Gestruktureerde Landbou-opleiding
In die meeste gevalle binne 'n week
By Kollegeraad, ouer- en alumni-vergaderings
Reageer onmiddellik
Betaling
TABEL 2.1 Personeelkoste volgens program, 2005/06
Totale Betaling (R'000)
Personeel- Betaling (R'000)
Opleidings-Betaling
Personeelkoste as 'n persentasie van totale Betaling
Gemiddelde personeelkoste per werknemer (R'000)
Totaal
TABEL 2.2 Personeelkoste volgens salarisband, 2005/06
Salarisband
PersoneelBetaling (R'000)
of totale personeelkoste
Gemiddelde personeelkoste per werknemer (R'000)
Laer geskoolde (Vlakke 1-2)
Geskoolde (Vlakke 3-5)
Hoogs geskoolde produksie (Vlakke 6-8)
Hoogs geskoolde toesighouding (Vlakke 9-12)
Senior bestuur (Vlakke 13-16)
Totaal
Die verskil in personeelkoste volgens program (Tabel 2.1) en personeelkoste volgens salarisband (Tabel 2.2), wat R337 000 beloop, kan aan opgehoopte verskille tussen die Basiese Rekeningkundige Stelsel (BRS) en die PERSAL-stelsel (Personnel Salary System) toegeskryf word. Neem asseblief ken-nis dat die (BRS) syfers in Tabel 2.1 deur die Provinsiale Auditeur gekontroleer is en in die Finansiële State in deel drie van hierdie dokument weerspieël word. Laasgenoemde word as die korrekte bedrag beskou.
TABEL 2.3 Salarisse, oortyd, huiseienaarstoelae en mediese bystand volgens program, 2005/06
Salarisse
Oortyd
Huiseienaarstoelae
Mediese bystand
Bedrag (R'000)
Bedrag (R'000)
Bedrag (R'000)
Bedrag (R'000)
Totaal
TABEL 2.4 Salarisse, oortyd, huiseienaarstoelae en mediese bystand volgens salarisband, 2005/06
Salarisband
Salarisse
Oortyd
Huiseienaarstoelae
Mediese bystand
Bedrag (R'000)
Salarisse as 'n % van personeel-koste
Bedrag (R'000)
Oortyd as 'n % van personeel-koste
Bedrag (R'000)
Bedrag (R'000)
Mediese bystand as 'n % van personeel-koste
Laer geskoolde
Vlakke 1-2
Geskoolde
Vlakke 3-5
Hoogs geskoolde produksie
Vlakke 6-8
Hoogs geskoolde toesighouding
Vlakke 9-12
Senior bestuur (Vlakke 13-16)
Totaal
Indiensneming en vakatures
TABEL 3.1 Indiensneming en vakatures volgens program, 31 Maart 2006
Aantal poste
Aantal poste gevul
Vakaturekoers
Aantal poste bykomend tot diensstaat gevul
kontrakwerkers
kontrakwerker en 54 botallige personeel
kontrakwerkers
kontrakwerkers
kontrakwerkers
Totaal
TABEL 3.2 Indiensneming en vakatures volgens salarisband, 31 Maart 2006
Salarisband
Aantal poste
Aantal poste gevul
Vakaturekoers
Aantal poste bykomend tot diensstaat gevul
Laer geskoolde (Vlakke 1-2)
kontrakwerkers botallige personeel
Geskoolde
Vlakke 3-5
kontrakwerkers botallige personeel
Hoogs geskoolde produksie
Vlakke 6-8
kontrakwerkers
Hoogs geskoolde toesighouding (Vlakke 9-12)
kontrakwerkers
Senior bestuur (Vlakke 13-16)
Totaal van die vakante befondsde poste is in verskillende stadiums van die werwingsproses.
TABEL 3.3 Indiensneming en vakatures volgens kritieke beroep, 31 Maart 2006
Kritieke beroep
Aantal poste
Aantal poste gevul
Vakaturekoers
Aantal poste bykomend tot die diensstaat gevul
C1030200 Ingenieur
Veearts
Spesialis-wetenskaplike
C5030100 Ekonoom
Landboukundige wetenskaplike
Kritieke beroep
Aantal poste
Aantal poste gevul
Vakaturekoers
Aantal poste bykomend tot die diensstaat gevul
Skeikundige
Dieregesondheidstegnikus
Nywerheidstegnikus
Vleisinspekteur
Veeartsenykundige tegnikus
Dosent
Totaal
Die inligting in elke geval weerspieël die situasie soos op 31 Maart 2006. Vir 'n aanduiding van ver-anderings in personeelvoorsieningspatrone gedurende die oorsigjaar, verwys asseblief na afdeling 5 van hierdie verslag.
Posevaluering
Die Staatsdiensregulasies, 1999, het posevaluering ingestel as 'n middel om te verseker dat werk van gelyke waarde gelyke vergoeding ontvang. 'n Uitvoerende owerheid kan binne 'n nasionaal vas-gestelde raamwerk enige pos in sy organisasie evalueer of herevalueer. Ingevolge die Regulasies moet alle vakatures op salarisvlak 9 en hoër geëvalueer word voordat dit gevul word. Dit is aange-vul deur 'n besluit van die Minister vir die Staatsdiens en Administrasie dat alle SBD-poste voor 31 Desember 2002 geëvalueer moet word.
Die volgende tabel (Tabel 4.1) gee 'n samevatting van die aantal poste wat gedurende die oorsigjaar geëvalueer is. Die tabel bevat ook statistiek van die aantal poste wat opgradeer of afgradeer is.
Salarisband
Aantal poste
Poste opgradeer
Poste afgradeer
Laer Geskoolde
Vlakke 1-2
Geskoolde
Vlakke 3-5
Hoogs geskoolde produksie
Vlakke 6-8
Vlakke 9-12
Senior bestuursdiens Band A
Senior bestuursdiens Band D
Ander
Totaal
TABEL 4.2 Profiel van werknemers wie se salarisse opgradeer is omdat hulle poste opgradeer is, 1 April 2005 tot 31 Maart 2006
Bevoordeeldes
Kleurling
Totaal
Vroulik
Manlik
Totaal
Werknemers met 'n gestremdheid
TABEL 4.3 Werknemers wie se salarisvlak die graad oorskry wat deur posevaluering vasgestel is, 1 April 2005 tot 31 Maart 2006 (ingevolge SDR 1.V.C.3)
Beroep
Aantal werknemers
Posevalueringsvlak
Vergoedingsvlak
Rede vir afwyking
Ministeriële kommunikasie-beampte: Kantoor van die Minister
Op versoek van die Minister
Landboukundige ekonoom
Skaars vaardighede
Sekretaris/Persoonlike assistent
Spesifieke institusionele geheue
Totale aantal poste
Persentasie van totale indiens-neming
TABEL 4.4 Profiel van werknemers wie se salarisvlak die graad oorskry wat deur posevaluering vasgestel is, 1 April 2005 tot 31 Maart 2006 (ingevolge SDR 1.V.C.3)
Bevoordeeldes
Kleurling
Totaal
Vroulik
Manlik
Totaal
Werknemers met 'n gestremdheid
Indiensnemingsveranderinge
TABEL 5.1 Jaarlikse omsetkoerse volgens salarisband vir die tydperk 1 April 2005 tot 31 Maart 2006
Salarisband
Aantal werknemers per band soos op 1 April 2005
Aanstellings in en oorplasings na die departement
Beëindigings in en oorplasings uit die departement
Omsetkoers
Laer geskoolde (Vlakke 1-2)
Geskoolde (Vlakke 3-5)
Hoogs geskoolde produksie
Vlakke 6-8
Hoogs geskoolde toesighouding(Vlakke 9-12)
Senior bestuursdiens Band A
Senior bestuursdiens Band B
Senior bestuursdiens Band C
Senior bestuursdiens Band D
Totaal
Een van die beamptes wat op 1 November 2005 tot die pos van Hoofdirekteur bevorder is, het op 31 Januarie 2006 bedank. Slegs permanente werkers word in aanmerking geneem.
TABEL 5.2 Jaarlikse omsetkoerse volgens kritieke beroep vir die tydperk 1 April 2005 tot 31 Maart 2006
Beroep
Aantal werknemers per beroep soos op 1 April 2005
Aanstellings in en oorplasings na die departement
Beëindigings in en oorplasings uit die departement
Omsetkoers
Ingenieur
Veearts
Spesialis-wetenskaplike
Ekonoom
Landboukundige wetenskaplike
Skeikundige
Beroep
Aantal werknemers per beroep soos op 1 April 2005
Aanstellings in en oorplasings na die departement
Beëindigings in en oorplasings uit die departement
Omsetkoers
Dieregesondheidstegnikus
Vleisinspekteur
Veeartsenykundige tegnikus
Nywerheidstegnikus
Totaal
Tabel 5.3 Redes waarom personeel die departement verlaat het
Aantal van totaal
Dood
Bedanking
Verstryking van kontrak
Ontslag - bedryfsveranderings
Ontslag - wangedrag
Ontslag - onbekwaamheid
Ontslag weens swak gesondheid
Aftrede
Oorplasing na ander staatsdiensdepartement
Herstruktureringspakkette Res 7/2002
Skorsing
Totaal
Tabel 5.4 Bevorderings volgens kritieke beroep
Beroep
Bevorderings na ander salarisvlak
Salarisvlak-bevorderings as 'n % van werknemers volgens beroep
Vorderings na ander kerf binne 'n salarisvlak
Kerfvordering as 'n % van werknemers volgens beroep
Veearts
Spesialis-wetenskaplike
Ekonoom
Skeikundige
Vleisinspekteur
Landboukundige Ontwikkelings-tegnikus
Nywerheidstegnikus
Ingenieur
Veeartsenykundige tegnikus
Landboukundige wetenskaplike
Dosent
Totaal
Tabel 5.5 Bevorderings volgens salarisband
Salarisband
Werknemers
Bevorderings na ander salarisvlak
Salarisband-bevorderings as 'n % van werknemers volgens salarisvlak
Vorderings na ander kerf binne 'n salarisvlak
Kerfvorderings as 'n % van werknemers volgens salarisband
Laer geskoolde
Vlakke 1-2
Geskoolde
Vlakke 3-5
Hoogs geskoolde produksie (Vlakke 6-8)
Hoogs geskoolde toesighouding
Vlakke 9-12
Senior bestuur
Vlakke13-16
Totaal
Gelyke indiensneming
Tabel 6.1 Totale aantal werknemers (insluitende werknemers met 'n gestremdheid) in elk van die volgende beroepskategorieë soos op 31 Maart 2006
Manlik
Vroulik
Totaal
Kleurling
Kleurling
Wetgewers, senior beamptes en bestuurders
Klerke
Diens- en verkoopswerkers
Geskoolde landbou- en visserywerkers
Handwerk- en verwante am-bagswerkers
Masjinerie- en toerustingbedi-eners en monteurs
Totaal
Tabel 6.2 Totale aantal werknemers (insluitende werknemers met 'n gestremdheid) in elk van die volgende beroepsbande soos op 31 Maart 2006
Beroepsbande
Manlik
Vroulik
Totaal
Kleurling
Kleurling
Top bestuur
Senior bestuur
Professioneel gekwalifiseerde en ervare spesialiste en middelbes-tuur
Geskoolde tegniese en akademies gekwalifiseerde werkers, junior bestuur, toesighouers, voor-manne en superintendente
Ongeskoolde en omskrewe bes-luitnemers
Totaal
Beroepsband
Manlik
Vroulik
Kleurling
Kleurling
Totaal
Top bestuur
Senior bestuur
Geskoolde tegnies en akad-emies gekwalifiseerde werkers, junior bestuur, toesighouers, voormanne en superintendente
Ongeskoolde en omskrewe besluitnemers
Totaal
Beroepsbande
Manlik
Vroulik
Totale
Kleurling
Kleurling
Top bestuur
Senior bestuur
Professioneel gekwalifiseerde en ervare spesialiste en middelbestuur
Geskoolde tegnies en akademies gekwalifiseerde werkers, junior bestuur, toesighouers, voormanne en superintendente
Halfgeskoolde en diskresionêre bes-luitnemers
Ongeskoolde en omskrewe besluit-nemers
Totaal
Werknemers met 'n gestremdheid
Beroepsbande
Manlik
Vroulik
Totaal
Kleurling
Kleurling
Top bestuur
Senior bestuur
Professioneel gekwalifiseerde en ervare spesialiste en middelbestuur
Totaal
Werknemers met 'n gestremdheid
Manlik
Vroulik
Totale
Kleurling
Kleurling
Beroepskategorie
Manlik
Vroulik
Kleurling
Kleurling
Totaal
Wetgewers, senior beamptes en bestuur-ders (9-15)
Klerke (1-4)
Diens- en verkoopswerkers
Geskoolde landbou- en visserywerkers
Handwerk- en verwante ambagswerkers
Masjinerie- en toerustingbedieners en monteurs
Totaal
Werknemers met 'n gestremdheid
Prestasietoekennings
Tabel 7.1 Prestasietoekennings volgens ras, geslag en gestremdheid, 1 April 2005 tot 31 Maart 2006
Bevoordeeldeprofiel
Koste
Aantal bevoordeeldes
Totale aantal werknemers in groep van totaal in groep
Koste (R'000)
Gemiddelde koste per werknemer
Manlik
Vroulik
Manlik
Vroulik
Kleurling
Manlik
Vroulik
Manlik
Vroulik
Totaal
Werknemers met 'n gestremdheid
Tabel 7.2 Prestasietoekennings volgens salarisband vir personeel onder senior bestuursdiens, 1 April 2005 tot 31 Maart 2006
Salarisband
Bevoordeeldeprofiel
Koste
Aantal bevoordeeldes
Aantal werknemers van totaal in salarisband
Totale koste (R'000)
Gemiddelde koste per werknemer
Totale koste as 'n % van totale personeel-Betaling
Laer geskoolde
Vlakke 1-2
Geskoolde
Vlakke 3-5
Hoogs geskoolde produksie
Vlakke 6-8
Hoogs geskoolde toesighouding
Vlakke 9-12
Totaal
Kritieke beroep
Bevoordeeldeprofiel
Koste
Aantal bevoordeeldes
Aantal werknemers van totaal in beroep
Totale koste (R'000)
Gemiddelde koste per werknemer
Ingenieur
Veearts
Spesialis-wetenskaplike
Ekonoom
Skeikundige
Nywerheidstegnikus
Vleisinspekteur
Veeartsenykundige tegnikus
Dosent
Totaal
Tabel 7.4 Prestasieverwante toekennings (kontantbonus), volgens salarisband, vir senior bestuursdiens
Salarisband
Bevoordeeldeprofiel
Totale koste
Gemiddelde koste per werknemer
Totale koste as 'n % van die totale personeel-Betaling
Aantal bevoordeeldes
Aantal werknemers van totaal in band
Totaal
Buitelandse werkers
Geen
Salarisband
Totale dae dae met mediese sertifikaat
Aantal werknemers wat siekteverlof benut het van totale werknemers wat siekteverlof benut het
Gemiddelde dae per werknemer
Geraamde koste (R'000)
Laer geskoolde (Vlakke 1-2)
Geskoolde (Vlakke 3-5)
Hoogs geskoolde produksie (Vlakke 6-8)
Senior bestuur (Vlakke 13-16)
Totaal
Salarisband
Totale dae geneem dae met mediese sertifikaat
Gemiddelde dae per werknemer
Geraamde koste (R'000)
Laer geskoolde (Vlakke 1-2)
Geskoolde (Vlakke 3-5)
Hoogs geskoolde produksie (Vlakke 6-8)
Senior bestuur (Vlakke 13-16)
Totaal
Salarisband
Totale dae geneem
Gemiddeld per werknemer
Laer geskoolde (Vlakke 1-2)
Geskoolde Vlakke 3-5
Hoogs geskoolde produksie (Vlakke 6-8)
Hoogs geskoolde toesighouding (Vlakke 9-12)
Senior bestuur (Vlakke 13-16)
Totaal
Salarisband
Totale dae opgehoopte verlof geneem
Gemiddelde aantal dae geneem per werknemer
Gemiddelde opgehoopte verlof per werknemer soos op 31 Desember 2005
Laer geskoolde (Vlakke 1-2)
Geskoolde Vlakke 3-5
Hoogs geskoolde produksie (Vlakke 6-8)
Hoogs geskoolde toesighouding (Vlakke 9-12)
Senior bestuur (Vlakke 13-16)
Totaal
Rede
Totale bedrag (R'000)
Aantal werknemers
Gemiddelde betaling per werknemer
Verlofuitbetaling vir 2005/06 as gevolg van nie-benutting van verlof vir die vorige siklus
Opgehoopte verlofuitbetalings by diensbeëindiging vir 2005/06
Lopende verlofuitbetalings by diensbeëindiging vir 2005/06
Totaal
Tabel 10.1 Stappe wat gedoen is om die risiko van beroepsblootstelling te verminder
Sleutelstappe wat gedoen is om die risiko te verminder
TB-toetsing van werkers by die Melkery
Plaaswerkers
Mediese waarneming (longkapasiteit)
Tabel 10.2 Besonderhede van gesondheidsbevorderings- en MIV/vigs-programme (merk die toepaslike blokkie en verstrek die nodige inligting)
Vraag
Ja
Besonderhede, indien ja
Het die departement 'n lid van die SBD aangewys om die bepalings wat in Deel VI E van Hoofstuk 1 van die Staats-diensregulasies, 2001, vervat is, te implementeer? Indien wel, verstrek sy/haar naam en pos.
Me R Wentzel: Direkteur: Korporatiewe Dienste
Het die departement 'n toegewyde eenheid of is spesifieke personeellede aangewys om die gesondheid en welsyn van werknemers te bevorder? Indien wel, dui die aantal werknemers aan wat met hierdie taak gemoeid is en die jaarlikse begroting wat vir hierdie doel beskikbaar is.
Die Departement het 'n toegewyde eenheid wat uit vyf beamptes met 'n begroting van R1.6 miljoen bestaan. Die begroting word bestee aan
MIV, WBP, BGV, spesiale programme (gender, ongeskiktheid en jeug) vir alle werknemers van die departement.
Het die departement 'n Werknemerbystands- of Gesond-heidsbevorderingsprogram vir sy werknemers ingestel? Indien wel, dui die sleutelelemente/dienste van hierdie program aan.
Beide 'n interne en eksterne WBP-diens is by die departement beskikbaar. Die sleutelele-mente van die program is beoordeling, ver-wysing, bemarking, ondersteuning, berading en lewensvaardighede (waar nodig).
Die fokus was die afgelope jaar op 'n Geïntegreerde Gesondheidsbenadering of Lewenstylbestuur, bv. keuringsdienste (oog, bloeddruk, cholesterol, diabetes, bors- en prostaatkanker, vrywillige berading en toets-ing, TB-voorkomingsprogramme).
Het die departement 'n komitee/komitees aangestel soos in Deel VI E.5 (e) van Hoofstuk 1 van die Staatsdiensregu-lasies, 2001, beoog? Indien wel, verstrek die name van die lede van die komitee en die belanghebber(s) wat hulle verteenwoordig.
Die komitee kom tweemaandeliks byeen en die lede is:
Me. D. Braaf
Me. G. Moses
Het die departement sy indiensnemingsbeleid en -praktyke hersien om seker te maak dat daar nie onbillik teen werk-nemers op grond van hulle MIV-status gediskrimineer word nie? Indien wel, noem die indiensnemingsbeleid/praktyk wat aldus hersien is.
Die werwing- en keuringsbeleid is hersien.
Het die departement maatreëls ingestel om MIV-positiewe werknemers of diegene wat as MIV-positief waargeneem word, teen diskriminasie te beskerm? Indien wel, noem die sleutelelemente van hierdie maatreëls.
Vrywillige toetsing en berading is twee keer per jaar gedoen en diegene wat positief ge-toets is, het nie hulle status openlik verklaar nie.
Maatreëls om diskriminasie te voorkom is ingesluit in die Werknemerbillikheidsplan en alle WBP-praktisyns is ondertekenaars van die "Vertroulikheidskode" van praktyk.
Moedig die departement sy werknemers aan om vrywillige berading en toetsing te ondergaan? Indien wel, noem die resultate wat bereik is.
Intern: Vrywillige berading en toetsings-veldtogte is vanjaar minstens twee keer in die departement gedoen. 104 beamptes is getoets, 12 positief.
Ekstern: VBT is by 73 plase aan die Weskus gedoen en positiewe kliënte is na die Dept van Gesondheid vir verdere opvolgwerk verwys.
Het die departement maatreëls/aanwysers ontwikkel om die uitwerking van sy gesondheidsbevorderingsprogram te monitor en te evalueer?
n Kliënttevredenheidsopname is gedoen wat die eksterne WBP-diens geëvalueer het. Die resultaat van die opname was 'n positiewe reaksie op die diens wat verskaf word.
Arbeidsbetrekkinge
Geen
Geen
Tabel 11.3 Tipe wangedrag tydens dissiplinêre verhore ondersoek
Geen
Aantal griewe besleg
Aantal griewe nie besleg nie
Aantal griewe ingedien
Tabel 11.5 Geskille by Rade ingedien vir die tydperk 1 April 2005 tot 31 Maart 2006
Aantal geskille gehandhaaf
Aantal geskille van die hand gewys
Aantal geskille ingedien
Twee geskille het gedurende konsiliasie 'n dooiepunt bereik. Geen verwysing vir arbitrasie volgens die Raad.
Totale aantal persoonwerkdae verloor
½ uur
Totale koste (R'000) van werkdae verloor
Bedrag (R'000) verhaal as gevolg van geen werk geen betaling
Geen
Vaardigheidsontwikkeling
Beroepskategorie
Geslag
Aantal werknemers soos op 1 April 2005
Opleidingsbehoeftes geïdentifiseer aan begin van verslagtydperk
Leerder-
Vaardigheids-programme en ander kort kursusse
Ander vorme van opleiding
Totaal
Wetgewers, senior beamptes en bestuurders (9-15)
Vroulik
Manlik
Vroulik
Manlik
Tegnici en verwante profes-sioneles (5-8)
Vroulik
Manlik
Klerke (1-4)
Vroulik
Manlik
Diens- en verkoopswerkers
Vroulik
Manlik
Geskoolde landbou- en visserywerkers
Vroulik
Manlik
Handwerk- en verwante am-bagswerkers
Vroulik
Manlik
Masjinerie- en toerustingbedi-eners en monteurs
Vroulik
Manlik
Vroulik
Manlik
Subtotaal
Vroulik
Manlik
Totaal
Totaal: 852 beamptes: 762 permanent in permanente poste; 90 beamptes wat onderskeidelik in kontrakposte is, of botallig is .
Beroepskategorie
Geslag
Aantal werknemers soos op 1 April 2005
Opleiding in die verslagtydperk verskaf
Vaardigheids-programme en ander kort kursusse
Ander vorme van opleiding
Totaal
Wetgewers, senior beamptes en bestuurders (9-15)
Vroulik
Manlik
Vroulik
Manlik
Vroulik
Manlik
Klerke (1-4)
Vroulik
Manlik
Diens- en verkoopswerkers
Vroulik
Manlik
Geskoolde landbou- en vissery-werkers
Vroulik
Manlik
Handwerk- en verwante ambag-swerkers
Vroulik
Manlik
Masjinerie- en toerustingbedieners en monteurs
Vroulik
Manlik
Vroulik
Manlik
Subtotaal
Vroulik
Manlik
Totaal
Beserings aan diens
Aard van besering aan diens
Aantal van totaal
Slegs basiese mediese aandag vereis
Tydelike/algehele ongeskiktheid
Permanente ongeskiktheid
Noodlottig
Totaal
Gebruik van konsultante
Tabel 14.1 Verslag oor konsultantaanstellings met gebruikmaking van bestemde fondse
Projektitel
Totale aantal konsultante wat aan die projek gewerk het
Totale aantal konsultante wat aan die projek gewerk het Duur:
Werkdae
Kontrakwaarde in rand
Risikobepalings
Opleiding oor regsimplikasies,
Beroepsgesondheid
Geohidrologiese evaluering van Palmiet-vleiland
Palmiet-vleiland-werkwinkel
Strategiese plan vir plaaswerkers
Droogtehulp vir plaaswerkers
Kommunikasie
Konflikbestuur
Kursus oor basiese voedselveiligheid
Kursus in finansies
Projektitel
Totale aantal konsultante wat aan die projek gewerk het
Totale aantal konsultante wat aan die projek gewerk het Duur:
Werkdae
Kontrakwaarde in rand
Opstel van 'n aksynsrekening en finansiële state
Fasilitering van vergaderingsprosedures
Landboubestuur
Leierskapvaardighede
Mikrobiologiese konsultant
Pluimvee-inleidingskursus
Landboukundige lesings
Lesings oor kommunikasie
Aanbieding van lesings oor grondwetenskap
Grondwetenskaplike
Rekenaaropleidingskursus
Wingerdbou
Totaal
Tabel 14.2 Ontleding van konsultantaanstellings met gebruikmaking van bestemde fondse, volgens histories benadeelde individue (HBI's)
Projektitel
Persentasie eienaarskap van HBI-groepe
Persentasie bestuur deur HBI-groepe
Aantal konsultante uit HBI-groepe wat aan die projek werk
Risikobepalings
Opleiding oor regsimplikasies,
Beroepsgesondheid
Geohidrologiese evaluering van Palmiet-vleiland
Palmiet-vleiland-werkwinkel
Strategiese plan vir plaaswerkers
Droogtehulp vir plaaswerkers
Kommunikasie
Konflikbestuur
Kursus oor basiese voedselveiligheid
Kursus in finansiering
Opstel van aksynsrekening en finansiële state
Fasilitering van vergaderingsprosedures
Hantering van inset en voorraad in agri-besigheid
Landboubestuur
Leierskapvaardighede
Mikrobiologiese konsultant
Pluimvee-inleidingskursus
Landboukundige lesings
Lesings oor kommunikasie
Aanbied van lesings oor grondwetenskap
Grondwetenskaplike
Rekenaaropleidingskursus
Projektitel
Persentasie eienaarskap van HBI-groepe
Persentasie bestuur deur HBI-groepe
Aantal konsultante uit HBI-groepe wat aan die projek werk
Wingerdbou
Tabel 14.3 Verslag oor konsultantaanstellings met gebruikmaking van skenkerfondse
Geen
Tabel 14.4 Ontleding van konsultantaanstellings met gebruikmaking van skenkerfondse, volgens histories benadeelde individue (HBI's)
Geen
