nseketelo, dyondzo na switsundzuxo hi nkarhi wa swiyimo hinkwaswo swo biha emirini, ku amukeriwa exibedlhele na nkarhi wo huma exibedlhele (endzhaku ka ku tswala).
Nongonoko wa Vutswedyana wu fambisiwa hi vaongori lava nga tsarisiwa lava nga na ntokoto naswona va nga
MIMBUYELO
kombela u tirhisa mbuyelo lowu wa kahle hi nkarhi lowu wo hlawuleka. Mininjhere wa mhaka u ta ti hlanganisa na wena endzhaku kaloko u amukeriwile exibedlhele na loko u kumile n'wana. Xikongomelo xa kona i xo ku nyika switsundzuxo na mahungu mayelana na vutswari bya masungulo.
Xitsundzuxo xa mimbuyelo leyi u nga ta yi kuma eka
Buku ya GEMS ya ku biha emirini, ku veleka na vutswari bya masungulo loko u titsarisa eka Nongonoko wa GEMS hi nkarhi lowu u nga amukeriwa exibedlhele na Vutswedyana. swin'wana swa le thlelo leswi u nga swi kumaka.
Ku kuma mahungu ya swa rihanyo lama nga ta endla
Bege ya swa vutswedyana leyi u nga ta rhumeriwa yona eka tinhweti tinharhu to hetelela ta ku biha emirini. leswaku wena na Muvelekisi wa wena na dokodela wa wa
Ku kuma vukorhokeri hinkwabyo bya Nongonoko wena mi teka swiboho swa mihlawulo ya wena ya swa Vutswedyana. rihanyo na swo tswala.
Mpfumelelo wo amukeriwa exibedlhele/ndhawu yo
Mahungu lama nga ta ku pfuna ku twisisa mimbuyelo leyi nga kona ya GEMS hi nkarhi wa ku biha ka wena emirini tswalela leyi u tihlawuleleke yona. na le endzaku ka ku veleka.
Switsundzuxo swa riqingho na nseketelo loko u ri na swiphiqo eka mavhiki yo sungula ya vutswari.
Kungu ra Nhlayiso leri nga ta letela dokodela wa wena mayelana na ntshungulo lowu nga fanela hi nkarhi wa ku biha ka wena emirini.
KU TITSARISA
LEMUKA: Ku va u tiphina hi mimbuyelo leyi swa boha leswaku u titsarisa eka nongonoko.
MAHUNGU lama lavekaka TSALWA RA RIXAKA
U ta ku tsundzuxa mayelana na timhaka ta madyelo, vutiolori, loko u pfa u nga titwi kahle hi nkarhi wo biha emirini, ku velekela ekaya, ku tikumela miri hawexe na ku mamisa.
Ku ku tivisa hilaha u fanele u tihlayisa hakona hi nkarhi wo biha emirini, swi tlhavi na nkarhi endzhaku ka ku veleka.
Loko n'wana wa wena a amukeriwile eka yuniti ya tincece leti vabyaka swinene kumbe leti tswariweke nkarhi wu nga se fika, mininjhere wa mhaka u ta xiya leswana n'wana wa wena u le ka xiyimo xihi hi ku tihlanganisa na xibedhele
Mininjhere wa mhaka u ta tlhela a ku seketela na n'wana wa wena ku kondza loko n'wana loyi a ya kamberiwa endzhaku ka ku amukeriwa exibedlhele.
Mininjhere wa mhaka wa swi kota ku ku rhumela eka ndhawu leyi nga fanele ku fana ni le ka vavelekisi, madokodela, van'wantokoto, swibedhlele, tiyuniti ta vutswedyana na mitlawa yo seketela eAfrika-Dzonga.
