XITHIFIKHEYITHI XA XIKAMBELO XA LE HENHLA
XITSONGA XA RIRIMI RO SUNGULA
NHLAWULO WA LE XIKARHI
Papila ra vunharhu
SWILETELO NI SWITSUNDZUXO:
Papila leri ri na Swiyenge swinharhu: A, B, C.
Hlamula swivutiso hi Xitsonga lexi ringanisiweke. Vurhon'wana na mahlamulelo layo kongoma swi ta ku tlakusela timaraka.
Tinomboro ta tinhlamulo ta wena ti fanele ti fana ni ta swivutiso.
XIYENGE XA A
XITSALWANA
Xitsalwana xa wena xi fanele xi va kwalomu ka 250 - 300 wa marito.
XIVUTISO XA 1
Afrika-Dzonga hi lembe ra 2010. 
Vusweti. 
Ku tlangela malembe ya khume ya ntshunxeko. 
Xiyaxiya xifaniso lexi kutani u xi nyika nhlokomhaka ivi u tsala xitsalwana ehansi ka yona.
Tsala xitsalwana lexi helaka hi marito lama landzelaka: vutomi lebyi wo tihlakulela. 
NTSENGO WA XIYENGE XA A: [30]
XIYENGE XA B
Eka xiyenge lexi, hlamula xivutiso xin'we ntsena eka xivutiso xa 2ni xin'we ntsena eka xivutiso xa 3. Nhlamulo ya wena yi fanele yi va kwalomu ka 120 - 150 wa marito
XIVUTISO XA 2
U vone xinavetiso xa ntirho ekaphepha-hungu ra Sunday Times. Tsalela matsalana wa lava va nga endla xinavetiso lexi u kombela ntirho. 
KUMBE
Tsalela munghana wa wena papilau n'wi tsundzuxa leswaku a tihlayisa hikuva xitsongwatsongwana xa HIV/AIDS xi kona naswona xa dlaya. 
KUMBE
Tsala mutimu ya mufi ya munhu loyi u n'wi tivaka. 
KUMBE
Xikolo xa n'wina a xi vhakele evuhlayiselweni bya swiharhi bya Manyeleti. U wun'wana wa vadyondzi lava a va ri kona eka riendzo-dyondzoleri. Tsala dayari ya masiku ya ntlhanu ya leswi swi nga humelela eriendzweni leri. 
XIVUTISO XA 3
Tsala xinavetiso (advertisement) lexi ekaxona u kombaka leswakuhikokwalaho ka yini vaendzi va matiko ya le handle kumbe va swifundza swin'wana va fanele ku endzela xifundza xa Gauteng. 
KUMBE
U vone xinavetiso xa ntirhoekaphepha-hungu. Lava va tsakelaka ntirho lowu va komberiwa ku rhumela matsalwa yo titivisa (C.V). Tsala C.V. ya wena leyi u nga ta va rhumela yona. 
KUMBE
U murhangeri wa vadyondzi exikolweni xa n'wina, tsala xitiviso (memo) u tivisa vadyondzi-kuloni hi vaendzi lava nga ta ta vo huma eka ndzawulo ya rihanyo. 
NTSENGO WA XIYENGE XA B: [30]
XIYENGE XA C
Hlawula xivutiso xin'we ntsena eka xiyenge lexi u hlamula xona.
XIVUTISO XA 4
Xa Mina I Tinyeleti: F Rikhotso
4.1.1 Xana ntsheketo wu sunguriwa hi ndlela yini? 
Loko mutsheketi a hetile ku tsheketaudlayiseta hi ndlela yihi? 
Xana i vamani va talaka ku tsheketa naswona hikokwalaho ka yini ku tsheketa vona? 
Ku tsheketiwa hinkarhi wihi wa siku? 
Loko ku ri karhi ku tsheketiwa ku pfa ku yimbeleriwa. Vula mintirho mimbirhi ya swinsin'wana. 
Xana N'wamfenhe a byeriwe leswaku a ku i munyu wo lunga yini loko a vutisiwa? 
Hi yihi dyondzo leyi hi yi kumaka eka ntsheketo lowu? 
varindzi va tinxakwari4.1.9 Eka ntsheketo wa hikokwalaho ka yini vana lavambirhi va vuriwa vana va swisiwana? 
Xana wanuna loyi loko a lava xinhwanyetana xi yimbelela a ku yini? 
Nyika dyondzo leyi hi yi kumaka eka ntsheketo lowu. 
KUMBE
Tsala minkomiso ya Mintsheketo leyi landzelaka:
Tindleve ta Mbhongolo. 
KUMBE
XIVUTISO XA 5
Hlaya ntshaho lowu landzelaka kutani u hlamula swivutiso leswi wu landzelaka.
Etshinelani vanhu va tshama emabokisini layo hlamarisa ... ku tele timbyana leto ondzoo ... Vamakhelwana i maxaka. Swigevenga a va ha swi chavi ngopfu, va chava Mthovu. Hinkwavo va tiva xitori xa Mthovu ..."
Xana timbyana to ondza ti nga va ti komba yini hi ndhawu ya Tshinelani? 
Vaakatiko va Tshinelani a va n'wi chava yini Mthovu? 
Tsala vito ra Mufundhisi ni ra n'wana wa yena wa nhwanyana? 
Nyika vito ra gqwetha ra Mthovu. 
Xana nandzu lowu a wu vikiwe hi mufundhisi wu helele kwihi? 
Hi yihi dyondzo leyi hi yi kumeke endzhaku ka ku ahluriwa ka nandzu wa
Nyika vito ra nsati wa Rikhotso. 
Nandzu wa Rikhotso na Mthovu wu helele kwihi? 
Hi wihi nandzu lowu ninginiseke muti hinkwawo wa Tshinelani? 
KUMBE
Wansati u fanele ku tshembheka eka nuna wa yena; loko swi nga ri tano vukati bya fa. Seketela mhaka leyi hi timhaka leti ti humaka eka tsalwa ra Ntlhontlho hi W.R. Chauke. [20]
NTSENGO WA XIYENGE XA C: [20]
MAKUMU
