-1/1Z NDZAWULO YA DYONDZO YA LE GAUTENG XITIFIKHEYITI XA XIKAMBELO XA LE HENHLA XITSONGA XA RIRIMI RA VUMBIRHI NHLAWULO WA LE HENHLA (Papila ro Sungula)
XIYENGE XA A
XIVUTISO XA 1
Ku xaniseka ka Dlayani hi ta vugangu bya Joe.
Ta vukati bya Dlayani / Joe a xanisa nsati wakwe.
Dlayani i nsati/nkata wa Joe wa ntiyiso. 
Juuu! 
A hi swona. Dudu u lo huma a ya bamukhosi egedeni / Joe a bile nsati wa yena loyi a nga titlheriselangiki, u lo rila ivi vanhu va ta hi xitalo.
A hi swona. Vanhu va fikile hi xitalo emutini wa Joe naDlayani endzhaku ka loko va twile mukhosi wa Dlayani, van'wana va khongotela Dlayani kasi vavanuna vona vanghena emutini lahavangakumaJoe a ri karhi a miyeta vana. 
A hi swona.
KUMBE
Vavasati lava a va kucetela nkata Joe a va lava leswaku Joe na Dlayani va hambana hikuva a va vona mali leyo tala leyi Joe a ri na yona hikuva a a tirha. 
Vanhu a va tshama va ri karhi vavulavulahi timhaka tavona minkarhi hinkwayo. 
Swi vula leswaku a nga ha tshami ekaya ka yena. 
A a titivarile. 
Whiii! 
Phika 
I timhaka kumbe mahungu lama vanhu va tsamaka va vulavula kumbe ku hleva hi wona lomu etindleleni ni le makaya ya vona. 
NTSENGO WA XIYENGE XA A: [35]
XIYENGE XA B
XIVUTISO XA 2
Nkomiso wa ndzimana.
Vakamberiwa va pfumeleriwa ku andlala timhaka leti nga na ntikelontsena. A va pfumeleriwi ku tlula mintila ya nhungu loko ku hlayiwa marito ya nga vi ehenhla ka75.
Matirhiselo lamanene ya ririmi. -Nhlayo wa marito. -Nkoka wa leswi hlamuseriwaka. 
Leswi landzelaka ko va xikombiso ntsena. Vakamberiwa va ta vula swin'wana leswi nga swa nkoka.
Endzimaneni ku vulavuriwa hi Mukhalabye Xingangi, wanuna wa Xigwili. -Buchariya yena a yiri ni ndhuma hikuva a xavisa tinxaka to hambana-hambanata nyama. -Leswi a ri munhu wo kota ku vulavula, a a xava homu leyikulu hi swimalana. -Loko vanhu va nonoha kun'wi xavisela a pambulaetshangeni rakwe. -Siku rin'wana u endzerile hi wanuna wo thyaka loyi a languteka onge a vuya ejele a ta n'wi xavisela havi leyikulu.
Nhlayo ya marito = 65 
NTSENGO WA XIYENGE XA B: [10]
XIYENGE XA C
XIVUTISO XA 3
1 = Riengeteri ra nkarhi 3 = Risivi-nene. 
Nkarhi lowu nga hundza. 
Tsarile.
Ringetile.
Tile.
Herile.
-Languta. 
-Tshika. 
Eka mulanguteri. Famba u ya landza swilotlela swa muti lowu eka mulanguteriloyi a tshamaka lahaya. 
Pongo. Tshikani kuba pongo hikuvami ta pfuxa n'wana loyi a etleleke. 
A nga tangi a ta ku bebebe. 
Phepha leri a tsalela ka rona a ri lo paa, hikuva a nga tsalanga nchumu. 
Tipfukela/ tipfuxa. Ndzi ta tipfukela nimixo ndzi ya entirhweni. Ndzi fanele ku tipfuxa ndzi ringeta ku xavisa-xavisa kumbe ndzi nga humelela. 
5 = Hi vona vafana lavaya va nga n'wi yivela. 
= Vanhu van'wana va rhandza ku pfuka vanhu loko va ha titshamerile hi ku rhula. 
XIVUTISO XA 4
Vanhu a va tele enkhubyeni ku kala ni vuphelo bya marha. [Xivulwa xin'wana ni xin'wana xa amukeriwa lexi laha eka xona ku va ku tirhisiwile swiga-ririmi xa xithathelo]. 
Vanhu hinkwavo va hi langutile hina. I xiyimelo 
-U Lovile. -U hundzile emisaveni. -U hi siyile. (Anyone) 
Hikuva mahlo hinkwawo a ya langutangi hina. 
Loko. 
NTSENGO WA XIYENGE XA C: [35]
NTSENGO HINKWAWO: 80
