XITHIFIKETI XA XIKAMBELO XA LE HENHLA
XITSONGA XA RIRIMI RA VUMBIRHI NHLAWULO WA LE XIKARHI (Papila Ro Sungula)
XIYENGE XA A
XIVUTISO XA 1
Loko dyambu ri ri kusuhi ni ku pela. 
Murunguri wa timhaka u yimile exikarhi ka patu leswaku mimovha ya vachayeri yi ta swi kota ku yima./Leswaku a ta vonaka kahle. 
A lava ku vula vito ra ndhawu leyi a ya ekayona./EMachokolobyanini. 
U chavisiwile hi ku vona saka leri a ri ri ni ngati ku tlhela ku vonaka nhloko ya xihlangi. 
A ku ri vadlayi / swigevenga. 
Endzeni ka xibebe a ku ri ni saka leri a ri ri ni ngati laha endzeni ka rona a ku ri ni nhloko ya xihlangi lexi a xi dlawile. 
A va ri kusuhi ni ku dlaya murunguri hi mabanga. 
A va dlaya vanhu ivi va tsema swirho swo endla mirhi. 
Va bohile murunguri milenge ni mavoko.
Va humesile lapi leri a ri tele hi ngati ivi vari hlohlela endzeni ka nomu wa yena.
Swigevenga swi humesile mabanga swi lava ku sungula ku n'wi dlaya.
Vahloti i vanhu lava hlotaka swiharhi swa nhova leswaku va swi dlaya. 
1.10.1 A ntimile swinene. 
A ri ekhombyeni leri kulukumba swinene. 
Va balekile/Va tsutsuma. 
Va n'wi khomile a nge si tsutsumela ekule. 
A ri kusuhi ni ku fa / lova. 
U tlurileexibebeni hi xihatla ivi a baleka/tsutsuma. 
XIYENGE XA B
XIVUTISO XA 2
NKOMISO
Nsati wa Rhengu u holoverile Rhengu na Rhambu loko va ri karhi va kunguhata ku yaphangela Mahlasela mali hikuva a swin'wi tsakisangi loko a ha va yingiserile.
Rhambu u bile nsati wa yena swinene.
Rhambu u balekile loko a vona xiyimo xi bihile.
N'wana wa Rhengu u tsutsumerile exibedlele a ya vitana ambulese.
XIYENGE XA C [10]
XIVUTISO XA 3
3.1.1 Risivi-nene/Risivi 
Rihlanganisi 
3 = liya / leyiya. 
Ndzi lava movha wo fana na liya / leyiya. 
Va ta famba nayena lokoahorile mali. 
Vanhuvan'wana va swi kotile ku hlayisa mali hi ndlela leyo hlamarisa. 
Mabyalweni 
Xana u tshamela yini ehansi u nga hlayi tibuku ta wena? 
3.8.1 Dzumbela 
XIVUTISO XA 4
4.1.1 Hi ndlela leyi a tsutsumisa xiswonana swirhendze a swi ba exikosini. 
(a) Enkhubyeni 
b Vanhu va ta khitikanela hi vunyingienkhubyeni wa ku tlangela malembe ya khume ya ntshunxeko eAfrika-Dzonga. 2
- Phela 
XIVUTISO XA 5
Nhloko - ya - Xikolo 
Egandzelweni 
Phorisa 
Xibedlhele 
