SWIVUTISO MAYELANA: MALI YI NGA SI KU HAKERIWAKU YA SWAVUT SHUNGURI/AKHAWUNTI YA KHEMISI
Nomboro yo londza
Tirhisa fomo leyi hi ku landza swileriso leswi nga Ie ndzhaku. NO.
Ntsengo lowu saleke ...
Nomboro ya akhawunti ...
Siku ra vutshunguri ...
Xiyimo xa ku vaviseka...
Siku ra nghozi...
Vito ra dokodela ...
Vito leri hetisekeke ni khirefu/adirese ya murhumeri ku katsa ni khodi ya poso.
Nsayino
Siku ...
HLAMULA (SWA LE HOFISI NTSENA) SWI TIRHA NTSENA EKA TIAKHAWUNTI LETI TA HA SALELEKE NDZHAKU 60 WA MASIKU KUMBE KU TLULA.
Ku hakela akhawunti swi pfumeleriwe hi siku ra ...
Ku hakela akhawunti leyi swi yimisiwile, ka ha yimeriwe...
Nghozi leyi hehliwaku ya ha ri ku lavisisiweni naswona loko vutihlamuleri byo amukeriwa ku hakeriwa ka akhawunti ya wena swi ta tekeriwa enhlokweni..
Akhawunti ya wena a yi kumeki laha hofisi leyi. Tisa nkandziyiso wa yona u tsala akhawunti ni nomboro yo koxa leyi nga laha henhla.Nkandziyiso/mikandziyiso ya swiviko swo hetelela swa vutshunguri kumbe swiviko swa X-ray naswona swa laveka.
Xikoxo xa mutirhi eka nkwama wa ndziriso xi ariwile hikwalaho akhawunti ya wena a yi nga hakeriwi.
Loko u tshuka u lava ku tihlanganisa na mina vekela nomboro ya mina.
SWILERISO
Fomo ya Ie tlhelo yi fanele ku tatiwa ha ka mbirhi i vi yi yisiwa ni akhawunti yo karhi hi ku landza akhawunti yin'wana ni yin'wnana leyi a ya ha saleIe ndzhaku ku ringana tinhweti timbirhi kumbe ku tlula.
Madokodela kumbe swibedlhele lleswi nga tshungula mutirhi ro sungula eka ku vaviseka ka yena ku engetela eka akhawunti leyi va yi vuleke ni fomo ya yena va fanele ku katsa Xiphemu B xa xiviko xa muthori ni nkandziyiso wa xiviko xo sungula xa vutshunguri(W.Cl.4).
Loko hofisi leyi yo kuma leswaku loko yi amukela matsalwa lama nga vuriwa laha henhla, muthori a nga si ya mangala nghozi, ku ta tihlanganisiwa na yen a hi xihatla. Loko ku kumeka leswaku ku vaviseka ka kona i ku tsongo naswona swiviko hikwaswo swa laha henhla swi amukeriwile, swi nga ha endleka ku amukela vutihlamuleri i vi ku hakeriwa akhawunti.
Eka timhaka hikwato fomo leyi yi fanele ku kongomisiwa eka
