Swipimelo swa maendlelo na swiyimo
Munhu wun'wana na wun'wana loyi a fikelelaku website leyi u fanele ku landza, no pfumela swipimelo swa maendleo na swiyimo leswi nga vekiwa eka nothisi leyi ya nawu. Loko mutirhisi a nga lavi ku bohiwa hi swipimelo swa maendlelo na swiyimo leswi, mutirhisi a nga ka a nga koti ku fikelela , ku kombisa, ku tirhisa kumbe ku humesa na ku/kumbe ku kopa kumbe ku hangalasa vundzeni lebyi byi kumekaku eka website leyi.
Vatirhisi va nga languta, ku kopa, ku humesela eka drive ya khompyutara ya vona, ku printa, no hangalasa vundzeni bya website leyi, kumbe xiyenge xa yona hi xikongomelo xa vutivi kumbe referense, ntsena loko va nga endli leswi hi xikongomelo xa ku bindzula.
Vatirhisi lava va lavaku ku tirhisa vundzeni lebyi bya sayiti leyi hi xikongomelo xa ku bindzula, va nga endla sweswo ntsena endzhaku ka loko va kume mpfumelelo eka Minijere wa web loyi a kumekaku eka riqingo leri nge: +27 12 314-2140 kumbe eka email leyi nge: electronic@gcis.gov.za. Ku kandziyisa nakambe na/kumbe ku kopa vundzeni lebyi kumbe xiyenge xa byona hi xikongomelo xa ku bindzula, swi fanele ku katsa nothisi leyi ya mfanelo ya vun'winyi hi ku helela: © GCIS2004: TIMFANELO HINKWATO TIHLAYISIWE EKA VINYI
Timfanelo hinkwato ta vunene na tin'wana ta Vuhlanganisi na Mahungu ya Mfumo kumbe minhlangano hinkwayo ya nawu vutivi hi yona byi nga le ke sayiti leyi, kambe leti ti nga nyiketeriwangiku tihlayisiwe eka vinyi .
Timfanelo ta vun'winyi bya mpahla ya swa vutlhari bya miehleketo
Vundzeni hinkwabyo, data, mimfungho ya nxaviso , leswi katsaku kambe swi nga heleri ka swona ntsena, software, theknoloji, ti-database, vuswikoti bya maendlelo, matsalwa, tigrafiki, ti-icon, ti-hyperlink, vutivi bya le tlhelo, tidizayini, progreme, nkandziyiso, product, fambiselo, kumbe muanakanyo lowu nga hlamuseriwa eka website leyi, swi nga nghenisiwa ehansi ka timfanelo tin'wana, ku katsa, timfanelo ta vun'winyi bya mpahla ya swa vutlhari bya miehleketo, lebyi byi nga mpahla ya kumbe ku nyiketiwa ka layisense eka va GCIS, kumbe nhlangano wa nawu, hikokwalaho, byi sirheleriwe hi milawu ya Afrika Dzonga leswaku byi nga onhiwi, na mintwanano na mimpfumelelano na matiko ya le handle. Hi ku landza timfanelo leti nga nyiketiwa mutirhisi laha, hinkwato timfanelo tin'wana ta mpahla ya swa miehleketo eka website leyi, byi hlayisiwe eka vinyi na swona hi ku fikelela data eka website leyi, mutirhisi a nga na layisense kumbe ku nyiketiwa matimba ya ximfumo.
Ku tilandzula eka nandzu
Vutivi lebyi byi nga laha ka website leyi, byi na xikongomelo xo nyiketa vutivi hi ku nava hi nhlokomhaka kumbe tinhlokomhaka to karhi, na swona a byi angarheli hinkwaswo leswi khumbaku nhloko/tinhlokomhaka to tano.
I vutihlamuleri bya mutirhisi ntsena ku tienerisa loko a nga si fikelela website leyi leswaku website yi ta angarhela swilaveko swa mutirhisi yoloye na ku fambelana na michini na tiprograme ta khompyutara swa mutirhisi. Vutivi, mianakanyo na mavonelo leswi swi nga hlamuseriwa eka sayiti leyi a swi faneli ku tekiwa tani hi swiletelo na switsundzuxo bya xiprofexinara, kumbe mianakanyo ya ximfumo ya GCIS, kumbe nhlangano wun'wana lowu nga nawini makongomana na vutivi, mianakanyo na mavonelo lama ya nga humesiwa eka website leyi. Vatirhisi va khutaziwa leswaku va tihlanganisa na vatsundzuxi va tiprofexinara loko va nga si teka goza makongomana na vutivi, mianakanyo, na mavonelo lama nga humesiwa eka sayiti leyi.
Va GCIS a va tshembisi kumbe ku nyiketa tiwaranti leti nyiketiwaku hi ndlela yo ka yi nga kongomangiku, kumbe hi ndlela yin'wana, ya leswaku exikarhi ka swin'wana, vundzeni na theknoloji leyi nga kona eka sayiti leyi a swi na swihoxo kumbe swin'wana leswi nga rivaleka kumbe ku tluleka kumbe leswaku vutirheli byi ta kumeka nkarhi wa 100% handle ko kavanyeteka, na leswaku a ku na xihoxo, kumbe byi ta hlanganyetana na swipimelo swo karhi swa matirhelo kumbe khwaliti. Sayiti leyi yi nyiketiwa hi ndlela "leyi yi nga xiswona". Va GCIS va tilandzula eka hinkwato tiwaranti leti nga endliwa hi ndlela yo ka yi nga kongomangiku, ku katsa kambe handle ka swipimelo, tiwaranti ta vuxavisi, nhlokomhaka, ku ringanela no kongomana na xikongomelo xo karhi, ku ka swi nga kanetani na milawu, ku fambelana, vusirheleleki, na ku kongomana thwi na swona a yi tshembisi hi ndlela leyi kongomeke na leyi nga kongomangiku kumbe tiwaranti makongomana na vundzeni bya website na leswaku website leyi yi endliwe no humesiwa ku hlanganyeta swilaveko swa mutirhisi yoloye. Vatirhisi va khutaziwa ku vika hambi swihi swihoxo, ku ka yi nga tirhi kahle, kumbe matsalwa ya ndzhukano hi ku tirhisa linki ya mianakanyo yo huma eka vanhu.
Ku tirhisiwa ka vundzeni bya website swi tirhisiwa hi ku veka vulemuki bya nghozi eka mutirhisi. Mutirhisi u amukela vutihlamuleri hinkwabyo na nghozi yo lahlekeriwa hikokwalaho ko tirhisa vundzeni bya sayiti leyi. Va GCIS kumbe nhlangano wun'wana lowu nga nawini makongomana na vutivi lebyi nga le ka sayiti leyi, kumbe vatirhi va GCIS kumbe nhlangano wo tano, va nga ka va nga vi na nandzu hi ku vaviseka ka xipeceli, loku nga kongomangiku, loku tiendlekelaku hi ku kotlana ka swilo kunene, loku nga vuyelo, kumbe ku vaviseka hi ku rihisiwa, kumbe ku vaviseka ka muxaka wihi na wihi loku ku nga tshukaku ku endlekile, hambi eka goza ra kontraka, nawu, nandzu wa ku rihisiwa hi munhu , kumbe hi ndlela yin'wana, leswi fambelanaku na ku tirhisiwa ka dokumende kumbe vutivi. Loko leswi swi nga hlayiwa swi nga tirhiseki hi xitalo hikokwalaho ka xivangelo xihi kumbe xihi, leswi nga sala swi ta ya emahlweni no tirha. Hi ku landza swiyenge swa 43 na 43 swa nawu wa Electronic Communications and Transactions Act 25 of 2002 , va GCIS va nga ka va nga vi na nandzu hi ku vaviseka, ku lahlekeriwa kumbe ku rihisiwa ka muxaka wihi na wihi loku ku nga va ku kona hikokwalaho ka ku tirhisiwa, kumbe ku tsandzeka ku tirhisa website leyi kumbe vutirheli kumbe vundzeni lebyi nga nyiketiwa byi suka eka kumbe hi landza website leyi.
Tilinki tin'wana eka web server byi pfuneta ku fikelela eka swihlovo na swipfuneto swa swilo leswi swi lawuriwaku hi van'wana vanhu, kasi va GCIS a va na rito kumbe vulawuri eka swona. Va GCIS a va tshembisi kumbe ku endla tiwaranti hi ku kongoma thwi kumbe swiyenge swin'wana swa swa swihlovo kumbe swipfuneto sweleswo.
Leswi nga vekiwa eka Xiyenge 2 xa Ndzima III xa nawu wa Electronic Communicatins and Transactions Act 25 of 2002 , xi humesiwile eka ku tirha eka vuhlanganisi bya elektroniki na mahungu ya ti-data messages, lama ya nga rhumeriwaku hi mutirhisi eka va GCIS hi ku tirhisa website leyi. Ku tihlanganisa kwihi na kwihi kumbe mahungu ya data message lama mutirhisi a ma rhumelaku eka va GCIS ya ta tekiwa tani hi lama ya nga amukeriwa hi GCIS loko ku amukeriwa ku kumeka ka wona hi ku tsala. Loko mutirhisi a nga kumi nhlamulo hi nkarhi lowu faneleke, mutirhisi u fanelele ku landzelela mhaka leyi na va GCIS. Va GCIS va nga ka va nga vi na nandzu wa ku tsandzeka ku hlamula.
Loko mutirhisi a lava hambi vutivi byihi byo huma eka va GCIS makongomana na vutirheli kumbe vundzeni bya website leyi, a nga tirhisa linki ya mianakanyo yo huma eka vanhu.
Vuhlayiseki
Vusirheleleki
Va GCIS va na theknoloji ya xiyenge xa swa vuxaxisi , na vuhlayiseki bya ntirhiso ku sirhelela vutivi lebyi byi nga nyiketiwa hi vatirhisi eka ku lahlekeriwa, ku tirhisiwa hi ndlela leyi nga fanelangiku, ku cinciwa, kumbe ku onhiwa. Ku ta tekiwa magoza hinkwawo lama faneleke ku sirhelela vutivi bya mutirhisi. Vatirhi lava va nga na mfanelo, lava va langutaneke na nhlayiso wa ku tirha kahle ka vutivi lebyi byi faneleke ku hlayisiwa tani hi xihundla , lebyi byi nga tisiwa, va languteriwa leswaku va hlayisa xihundla xa vutivi byo tano . Pholisi leyi yi tirha eka vatirhi hinkwavo va GCIS kumbe minhlangano ya mfumo leyi yi nga amukelaku vutivi byo tano eka GCIS. Swi tshimbisiwile eka munhu wun'wana na wun'wana, bindzu, kumbe nhlangano ku fikelela kumbe ku ringeta ku fikelela hi ndlela leyi nga ri ku mfanelo na nawu eka tluka rihi na rihi ra website, kumbe ku dilivhara kumbe ku ringeta ku dilivhara khodi yo ka yi nga ri nawini, ku vavisa, kumbe hi ndlela yo homboloka eka website leyi. Loko munhu a dilivhara kumbe a ringeta ku dilivhara khodi yo onha leyi yi nga ri ku nawini, leyi onhaku eka website leyi, kumbe a ringeka ku fikelela hi ndlela leyi nga ri ku nawini eka tluka rihi na rihi ra website leyi, munhu yoloye u ta vekiwa nandzu wa vugevenga, kasi loko va GCIS kumbe nhlangano wun'wana wa mfumo wu vaviseka kumbe ku lahlekeriwa, ku nga pfuriwa na nandzu wa ku rihisiwa.
Ku linka na ku freyima
Hi amukela minhlangano yin'wana leswaku yi linka na vutivi bya ti-website ta hina lebyi byi nga le ka matlula lama. Kambe swi tshimbisiwe swinene eka munhu wun'wana na wun'wana, bindzu, kumbe nhlangano, kumbe website leswaku yi freyima tluka rihi na rihi eka website leyi, ku katsa tluka ra le kaya, hambi hi mukhuva wihi na wihi, handle ko rhanga ku va na mpfumelelo lowu wu nga tsariwa wo huma eka va GCIS.
Va GCIS va nga linkisa eka ti-website tin'wana ntsena loko swi pfuneta, na swona ku katsiwa ka linki yihi na yihi, a swi vuli leswaku va GCIS va pfumelelana na sayiti yo tano. Ti-website leti ku nga linkiwa na tona kumbe matluka, a swi le hansi ka vulawuri bya GCIS. Va GCIS a va byarhi emakatleni ya vona, kumbe ku va nandzu na vutihlamuleri, hi ndlela yo kongomana kumbe yo ka yi nga kongomangi, hi vundzeni, ku tirha, kumbe ku tsandzeka ku tirha kumbe ku fikelela eka ti-website leti ti nga linkiwa, kumbe tilinki tihi na tihi leti kumekaku eka ti-website leyi nga linkiwa.
Xihundla
Masungulo
Xitatimende xa xihundla xi tirha eka va GCIS na minhlangano yin'wana leyi nga nawini, leyi yi lawulaku, yi tiyisaku, kumbe ku tirhisa vutivi lebyi byi nga hlengeletiwaku hi ku tirhisa website leyi.
Mutirhisi a nga endzela sayiti handle ko nyiketa vutivi hi makongomana na yena hi xiviri. Kambe, mutirhisi, u pfumela ku tirhisa vutivi byelebyo hi ku landza pholisi leyi ya xihundla. Hi kombela mi lemuka leswaku sayiti leyi yi nga va na tilinki eka tisayiti tin'wana leti ti nga lawuriwiku hi xitatimende lexi xa xihundla.
Loko mutirhisi a ri na swivutisi kumbe leswi n'wi karhataku makongomana na xitatimende lexi xa xihundla kumbe xihundla xa mutirhisi loko a tirhisa Website leyi, a nga tirhisa linki ya mianakanyo yo huma eka vanhu.
Va GCIS va nga tirhisa ti-cookies kumbe ti-web beacons ku tiyisa leswaku website yi fambisiwa kahle no endlela ku antswisa sayiti. Va GCIS kumbe vanyiketi va vutirheli va nga tirhisa ti-cookies ku hlengeleta vutivi bya le xikarhi . Va GCIS va nga tirhisa switirhisiwa swo tani hi minkarhi na minkarhi ku landzelela vutivi eka tisistimu ta vona, no vona minxak aya vatirhisi hi ku tirhisa tiayithemu to fana na IP address, domain, browser type, na u vona matluka lama nga endzeriwa. Vutivi lebyi, byi vikiwa eka administreyitara wa web loyi a tirhisaku vutivi lebyi ku kambela ntsengo wa vatirhisi eka tindzhawu to hambana ta sayiti, no tiyisa leswaku sayiti leyi yi fambelana na mintirho ya yona, na ku va xihlovo xa vutivi lebyi tirhaku kahle.
Hambi ku ri ti-cookies kumbe ti-web beacons a tihlengeleti vutivi bya munhu xiviri byo fana na vito kumbe tiadrese ta mutirhisi. Mutirhisi a nga ala ti-cookies hikuva ti-browser to tala tipfumelela munhu xiviri ku ala ku tirhisa ti-cookies. Ehansi ka swiyimo swo karhi, vatirhisi va nga aleriwa ku nghena eka swiyenge swo karhi swa website leyi loko ti-browser ta vona ti hleriwe hi ndlela yo ala ti-cookies.
Ku tirhisiwa ka Vutivi bya Munhu xiviri
Vutivi bya munhu xiviri byi tirhisiwa hi swikongomelo swo karhi ntsena, xikombiso, loko mutirhisi a tsarisa na website ku kombela ku tihlanganisa na yena hi mintrho leyi yi khumbaku va GCIS. Va GCIS va nga tirhisa vutivi lebyi byi tisiwaku hi mutirhisi ku endla profayili ya munhu xiviri ku endlela leswaku a kuma nhlamulo leyi kongomaneke na yena eka swikombelo swa yena, kumbe swivutiso, na ku antswisa website. Loko mutirhisi a langa ku tsarisa eka online makongomana na mintirho leyi yi rhurheriwaku hi va GCIS, va GCIS va ta tirhisa vutivi byelebyo byi nga tisiwa hi mutirhisi ku hlamula mutirhisi. Na le henhla ka swona, administreyitara ya web, laha swi faneleke, yi nga tirhisa vutivi bya mutirhisi eka mintirho yo hambana leyi kongomaneke na sayiti. Va GCIS va ta tiyisa leswaku mintirho ya ku maketa yi fambelana na nawu lowu faneleke, na swona leswaku yi tirhisiwa hi ku landza mafambiselo ya kona, ku kuma mpfumelelo lowu faneleke va nga si rhumela email ya mutirhisi makongomana na vutirheli bya va GCIS. Mutirhisi a nga ku hi nkarhi wun'wana na wu'nwana a kombela va GCIS ku tshika ku rhumela matsalwa yo tano eka mutirhisi hi ku tirhisa linki ya mianakanyo yo huma eka vanhu kumbe linki ya unsubsribe
Ku paluxa vutivi eka vanhu van'wana
Hambi leswi va GCIS va nga nyiketaku vutivi bya mutirhisi eka vaphakeri va vutirheli lava va langutanaku na vutivi hi vito ra wona, va ta tiyisa leswaku vutivi lebyi a va avelana hi vona na vanhu van'wana kumbe minhlangano yin'wana ya mfumo hi swikongomelo swo ka swi nga kongomanangi na swikongomelo swa kona, handle ka loko byi paluxiwe eka nkarhi lowu byi nga hlengeletiwa hi wona.
Vutivi bya munhu xiviri byi nga hundziseriwa eka vamatiko ya misava, kumbe van'wana hi va GCIS ntsena hi swikongomelo leswi swi nga vekiwa laha hansi. Leswi a swi nga katsi ku hundzisela vutivi eka matiko man'wana handle ko landzelela swinawana swa malawulelo , swo fana na leswi swi tirhisiwaku eka tiko ra mutirhisi. Hi ku nyiketa vutivi eka va GCIS hi ku tirhisa website leyi, mutirhisi u pfumelelana na ku hundzisiwa ka vutivi.
Laha swi faneleke, vutivi bya munhu xiviri byi nga paluxiwa eka va nawu, tiejensi ta vulawuri kumbe tin'wana ta mfumo, van'wana va vunharhu, laha swi faneleke, ku landzelela nawu, kumbe swiboho swa nawu kumbe swikombelo, hi swikongomelo leswi nga hlayiwa ehenhla.
Ku fikelela eka Vutivi bya munhu xiviri
Loko ku tisiwe vutivi bya munhu xiviri eka website leyi, vatirhisi lava va navelaku ku kambela vuviti bya munhu xiviri, va nga endla sweswo hi ku kombela nkambelo wolowo hi ku tirhisa linki ya mianakanyo yo huma eka vanhu. Kutani vatirhisi va ta kota ku fikelela profayili ya mutirhisi, vuxokoxoko bya yena lebyi kongomeke, na ku hoxela vuxokoxoko lebyintshwa, kunbe hi ku tirhisa unsubscribe eka nkarhi wun'wana na wun'wana. Vatirhisi lava va nga na swirhalanganyi hi ku fikelela tiprofayili ta vona, kumbe lava va rhandzaku ku kombela tikhophi ta tiprofayili ta vona, va fanele ku khumbana na administreyitara wa web hi ku tirhisa linki ya mianakanyo yo huma eka vanhu. Eka swiyimo hinkwaswo, va GCIS va ta khoma xikombelo xo fikelela vutivi kumbe ku cinca vutivi hi ku landza swilaveko swa nawu lowu tirhaku eka xiyimo lexi.
A ku na ntwanano
A ku na leswi swi nga laha leswi vangelaku kumbe ku va na xikongomelo xo vangela vukona bya kontraka kumbe ntwanano exikarhi ka va GCIS na mutirhisi wun'wana na wun'wana loyi a endzelaku website.
Ku sirhelela timfanelo ta vana ta xihundla
Va GCIS va amukela nkoka wa ku sirhelela mfanelo ya xihundla ya vana eka ku tirhisasna na tiinthanete.
Ntikelo
Swipimelo na swiyimo swa mafambiselo leswi swa ntirhiso swi vumba vuxaka bya xiprofexinara na byin'wana exikarhi va GCIS na mutirhisi wa website leyi. Ku tsandzeka kwihi na kwihi eka va GCIS ku tirhisa mfanelo leyi kumbe ku tshimbisa leswaku mfanelo leyi yi tirha kumbe swin'wana leswi nga kona eka swipimelo swa mafambiselo na swiyimo swa matirhiselo, a swi vuli leswaku kutani ku phaheriwa etlhelo mfanelo yeleyo kumbe leswi nga vekiwa eka mfanelo. Loko xipimelo kumbe xiyimo xa ntirhiso wa website leyi swi nga tshimbiseki hi xitalo kumbe swi nga tirhi hikokwalaho ka xivangelo xihi kumbe xihi, xipimelo kumbe xiyimo swi ta susiwa eka swipimelo na swiyimo leswi nga sala. Swipimelo na swiyimo leswi nga sala, swi nga ka swi nga khumbeki hi ndlela yo biha hi ku ka ku nga tirhiseki mfanelo yo karhi kumbe ku ka yi nga tirhi, na swona swi ta ya emahlweni no tirha.
Ku hoxela vutivi lebyintshwa eka Swipimelo swa mafambiselo na swiyimo
Va GCIS va tinyiketa mfanelo yo cinca, ku hundzuluxa, ku ngetela kumbe ku susa eka swiyenge kumbe hinkwaswo swipimelo swa mafambiselo na swiyimo, eka ntirhiso hi minkarhi na minkarhi. Ku cinciwa ka swipimelo swa mafambiselo na swiyimo swa ntirhiso swi ta sungula ku tirha eka nkarhi wa ku hoxiwa ka ku cinca koloko eka website. I xiboho xa mutirhisi ku tshama minkarhi hinkwayo a ri karhi a cheka swipimelo swa mafambiselo na swiyimo swa ntirhiso eka website leyi ku vona loko ku ri na ku cinca loku nga endliwa kumbe ku hoxeriwa ka vutivi lebyintshwa. Ku ya emahlweni ka mutirhisi ku tirhisa website leyi endzhaku ka ku endliwa ka vucinci kumbe ku hoxeriwa ka vutivi lebyintshwa, swi ta tekiwa tani hi nothisi ya ku amukela ka mutirhisi ku tiboha hi swipimelo swa mafambiselo na swiyimo leswi swa ntirhiso, ku katsa na ku cinca loku ku nga endliwa na ku hoxeriwa ka vutivi lebyintshwa.
Adrese ya poso:
Adrese ya Pato:
Nomboro ya Riqingo: +27 12 314 2911
Nomboro ya Fekisi: +27 12 323 3831
