Xikombelo xa mfanelo ya ku endla mayini
Nhlamuselo
Magoza lama faneleke ku landzeleriwa
Milawu leyi tirhisiwaku
Matirhelo na nkarhi wa ku endliwa ka ntirho
Mali leyi hakeriwaku
Tifomu leti tifaneleke ku tatiwa
Vuxokoxoko bya ku tihlanganisa
Nhlamuselo
Mfanelo ya mayini i phemixini leyi nyiketiwaku hi Mfumo hi voko ra Ndzawulo wa Timinerali na Eneji, leyi yi ku nyiketaku matimba ya ku endla ntirho wa mayini ya timinerali eka ndzhawu yo karhi.
Mfanelo ya mayini yi nga ka yi nga tluli malembe ya 30.
Mfanelo ya mayini yi nyiketiwa loko:
Minerali yi ta mayiniwa hi vuenti na xiyenge xa le henhla
Muendli wa xikombelo a ri na timali na vuswikoti byo endla ntirho wo lavana na timinerali hi vuenti na xiyenge xa le henhla
Kungu ya timali yi fambelana na ntirho wa mayini na swona eka nkarhi wolowo.
Ku nga ta ka ku va na ku thyakisiwa ka ndhawu na moya kumbe ku vavisiwa ka mbango hikokwalaho ka ntirho wa mayini.
Muendli wa xikombelo a endle malulamiselo ya swa timali na swin'wana eka nkarhi wolowo wu nga vekiwa na kungu ra swa ku langutana na vanhu na vatirhi.
Ntirho wa mayini wu fambelana na Chatara ya ku endla ntirho wa timayini
Magoza lama faneleke ku landzeleriwa
Endla xikombelo eka hofisi ya Regional Manager eka Ndzawulo ya Timinerali na Eneji eka rijini laha ku kumekaku misava yeleyo.
Nghenisa fomo hi voko, kumbe hi poso leyi nga rejistariwa eka Regional Manager eka rijini laha ku kumekaku misava ya kona.
Fomo yi fanele ku fambisana mali ya xikombelo leyi nga vekiwa leyi yi nga tlheriseriwiku endzhaku leyi yi nga vekiwa hi Regional Manager.
Loko Regional Manager a pfumela xikombelo, u ta ku tivisa eka masiku ya 14 ku sukela eka siku ra ku amukeriwa ka xikombelo, na ku mi kombela ku:
Ku tisa nongonoko wa nhlayiso wa mbango leswaku wu ta amukeriwa.
Ku tivisa no burisana na hinkwavo lava va khumbekaku eka masiku ya 180 ku sukela eka siku ra nothisi.
Milawu leyi tirhisiwaku
Matirhelo na nkarhi wa ku endliwa ka ntirho
Regional Manager u ta ku tivisa hi ku tsala loko xikombelo xi amukeriwile, leswi swi vula leswaku xikombelo xa wena xi fambisana na swilaveko hinkwaswo, eka masiku ya 14 ya ku amukela xikombelo na ku ku lerisa leswaku u burisana na n'winyi wa misava, loyi a tshamaku eka misava hi mfanelo ya nawu, na van'wana lava va khumbekaku.
Loko xikombelo xi nga amukeriwi, Regional Manager u ta ku tlherisela xikombelo xa wena eka masiku ya 14.
Loko Holobye a ala ku pfumelela mfanelo ya ku endla ntirho wa mayini, u ta ku tivisa hi ku tsala eka masiku ya 30, a hlamusela swivangelo swa ku ala.
Mali leyi hakeriwaku
Timali leti faneleke tihakeriwa ti ta vekiwa hi ndzawulo na swona a titlheriseriwi endzhaku.
Ntsengo wa mali leyi hakeriwaku ya hambana hi ku ya hi minerali leyi yi nga ta mayiniwa.
Tifomu leti tifaneleke ku tatiwa
Vuxokoxoko bya ku tihlanganisa
