Mfanelo wa wena wo hloniphiwa
TIMFANELO TA
VAVABYI
Tsalwa ra Timfanelo ta vavabyi
Eka khume ra malembe layo tala nhlayo ya le henhla ya vanhu va Afrika Dzonga va nga va va hlangane na ku aleriwa kumbe ku onheriwa masungulo ya timfanelo ta ximunhu, ku katsa timfanelo ta Mintirho ya nhlayiseko wa rihanyo. Ku vona leswaku ku na ku humelela ka mfanelo wo fikelela Mintirho ya nhlayiseko wa rihanyo tanihi leswi tiyisisiweke hi Vumbiwa bya Riphabliki ra Afrika Dzonga (Nawu wa nomboro ya 108 wa 1996), Ndzawulo ya Rihanyo yi tiyimiserile ku tlakusa no sirhelela mfanelo lowu naswona yi tiyisisa TSALWA RA TIMFANELO TA VAVABYI tanihi xiyimo lexi fanaka xo fikelela ku humelela ka mfanelo lowu.
Tsalwa leri ri landzelela nawu wihi kumbe wihi lowu tirhaka laha Riphabliki ra Afrika Dzonga na le katimhaka ta timali ta tiko
Mbango wa kahle no hlayiseka
Un?wana na un?wana u na mfanelo wa mbango wa kahle no hlayiseka lowu nga ta vona leswaku va na xiyimo na rihanyo ra miehleketo swa kahle kumbe ku va kahle, ku katsa na mphakelo wa mati yo ringanela, nkululo na thyaka na nsirhelelo ku suka eka swiyenge hinkwaswo leswi nga na nghozi eka mbango, swo fana na nthyakiso, ku tsana ka dyondzo ya vuxaka exikarhi ka mbango na leswi hanyaka eka wona kumbe ku tlulela hi mavabyi.
Ku hoxa xandla eka ku endla milawu
Muaka tiko un?wana na un?wana u na mfanelo wo nghenelela eku hluvukiseni ka tipholisi ta rihanyo naswona un?wana na un?wana u na mfanelo wo nghenelela eku tekeni swiboho eka timhaka leti khumbhaka rihanyo ra munhu.
Un?wana na un?wana u na mfanelo wo fikelela Mintirho ya nhlayiso wa rihanyo leyi katsaka:
ku amukela nhlayiso wa xihatla hi nkarhi eka switirhisiwa swa nhlayiso wa rihanyo swin?wana na swin?wana leswi fikelelekaka swi nga ri na mhaka leswaku munhu wa swi kota ku hakela;
leswi faneleke ku tiviwa hi muvabyi ku endlela leswaku a twisisa matshungulelo walawo kumbe ku tshunguriwa eka vuhlonga bya swidzidziharisi na switandzhaku swa kona;
ku lulamisela swilaveko swa nkoka eka vana lava ha ku velekiwaka, vana, vavasati lava biheke mirini, vadyuharhi, swilema, vavabyi lava twaka ku vava swinene na vanhu lava hanyaka na HI
iv. ku khanseriwa ku nga ri na xihlawuhlawu ku ya hi nhlonghe, ku alela kumbe madzolonga eka timhaka to fana na rihanyo ra swa mbeleko, khensa kumbe HIV/AIDS;
v. nhlayiso wo hunguta ku twa ku vava lowu kotekaka no fikeleleka eka vuvabyi lebyi nga tshungulekiki na vuvabyi bya vutomi hinkwabyo;
vi . nkombiso wa kahle nkombiso hi vatirhi va swa rihanyo lava kombisaka malwandla, vumunhu, ku va na mbilu, ntwela vusiwana na ku tiyisela.
vi. mahungu ya swa rihanyo laya katsaka vukona bya Mintirho ya swa rihanyo na hilaha swi nga kotekaka ku tirhisa Mintirho yeleyo naswona mahungu walawo ya ta kumeka hi ririmi leri muvabyi a nga ta ri twisisa.
Vutivi bya rihanyo ra wena xikimi xa ndzindza-khombo/swa rihanyo xirho xa xikimi xa ndzandza-khombo ya rihanyo kumbe swa rihanyo xi na mfanelo wo fikelela mahungu ya ndzinzda-khombo ya rihanyo kumbe xikimi xa swa rihanyo na ku tlhontlha laha swi faneleke swiboho swa xikimi xelexo leswi fambelanaka na xirho xexo.
Ku tihlawulela Mintirho ya rihanyo
Un?wana na un?wana u na mfanelo wo tihlawulela vaphakeri va nhlayiso wa rihanyo vo karhi ku kuma mpfuneko kumbe xitirhisiwa xo karhi xa swa rihanyo ku kuma vutshunguri ntsena loko ku tihlawulela koloko ku nga tluli swipimelo swa rihanyo leswi tirhisiwaka eka vaphakeri va nhlayiso wa rihanyo kumbe switirhisiwa na xitirhisiwa lexi hlawuriweke xi fambelana na swiletelo swa Mintirho ya mphakelo leyi vekiweke.
Ku tshunguriwa hi mutirhi wa swa rihanyo loyi vito ra yena ri vonakaka empahleni.
Un?wana na un?wana u na mfanelo wo tiva munhu loyi a n?wi tshungulaka naswona u fanele ku pfuniwa hi vatirhi va swa rihanyo lava Mavito ya vona ya vonakaka erivaleni.
Timhaka ta xihundla
Mahungu laya yelanaka na rihanyo ra munhu, ku katsa mahungu ya vutshunguri ya nga paluxiwa ntsena loko swi pfumeleriwa ku endla tano, handle ka loko ya komberiwa ku ya hi nawu wihi kumbe wihi kumbe xileriso xa khoto.
Mpfumelelo wo tiva mahungu
Un?wana na un?wana u na mfanelo wo nyikiwa mahungu laya heleleke no kongoma hi Xiyimo xa vuvabyi bya yena, maendlelo ya Xivangelo, maendlelo ya matshungulelo na madurhelo ku endlela leswaku munhu a endla xiboho lexi khumbhaka xin?wana xa swilo leswi.
Ku ala vutshunguri
Munhu a nga ala ku tshunguriwa naswona ku ala koloko ku nga endliwa hi nomu kumbe ku tsariwa kunene ntsena loko ku ala koloko ku nga nghenisi rihanyo ra van?wana enghozini.
Mavonelo ya vumbirhi
Un?wana na un?wana u na mfanelo wo kuma mavonelo ya vumbirhi hi ku endla xikombelo hi mutirhi wa swa rihanyo loyi munhu a tihlawuleleke yena.
Ku ya mahlweni ka nhlayiso
A ku na loyi a nga ta sukeriwa hi mutirhi wa swa rihanyo kumbe mupfuni wa swa rihanyo loyi a nga va na vutihlamuleri ku suka eku sunguleni bya rihanyo ra munhu un?wana.
Swivilelo hi Mintirho ya swa rihanyo
Un?wana na un?wana u na mfanelo wo endla xivilelo hi nhlayiso wa swa rihanyo no endla leswaku xivilelo xexo xi lavisisiwa na ku amukela xiviko lexi heleleka hi ndzavisiso wolowo.
Vutihlamuleri bya MUVABYI
Ku hlayisa rihanyo ra yena.
Ku hlayisa no sirhelela mbangu.
Ku hlonipha timfanelo ta vavabyi van?wana, vatirhi va swa rihanyo na vahlayisi va swa rihanyo.
Ku tirhisa switirhisiwa swa nhlayiso wa rihanyo hi vukheta naswona u nga swi tirhisi hi vusopfa.
Ku tiva Mintirho ya rihanyo ya muganga na leswi va pfunaka hi swona.
Ku nyika vatirhi va swa rihanyo mahungu laya faneleke no kongoma ya vuvabyi, vutshunguri, ku tshunguriwa eka swidzidziharisi kumbe swikongomelo swo khanseriwa.
Ku tsundzuxa vatirhi va swa rihanyo hi ku tsakela ka wena mayelana na rifu ra wena.
Ku landzelela swiletelo swa vutshunguri na/kumbe maendlelo ya vutshunguri eka swidzidziharisi.
Ku vutisa hi madurhelo ya vutshunguri lebyi fanaka na/kumbe vutshunguri eka swidzidziharisi na ku lulamisela mahakelelo.
Ku hlayisa tirhekhodo leti a nga na tona.
