VULAWURI: NHLAYISEKO WA SWAKUDYA NA NTIYISISO WA NKOKA
MAKHOMELO YA NYAMA EKAYA
Khoma swakudya kahle endyangwini ku sivela:
Ku tlangisa swakudya
MAKHOMELO YA NSIVELA-MAVABYI YA NYAMA
I swa nkoka ku khoma nyama hi ndlela ya nsivela-mavabyi ekaya.
Makhomelo ya nsivela-mavabyi ya nyama swi vula makhomelo ya kahle ya nyama ku sivela mavabyi no vona leswaku yi hlayisekile ku endlela leswaku yi nga dyiwa.
Nyama leyi nga khomiweki kahle yi nga vanga vuvabyi bya marhambu
Swikombiso leswi toloveriweke swa vuvabyi bya marhambu i nchuluko, ku lumiwa hi khwiri, no hlanta.
MILAWU YA NHLAYISEKO WA NYAMA
Xava ntsena nyama leyi pasisiweke.
Nyama leyi pasisiweke i nyama leyi kumekaka eka swifuwo swa rihanyo ra kahle leswi kamberiweke hi mukamberi swi nga si dlayiwa naswona mintsumbu ya swona ya kamberiwa endzhaku ko dlayiwa.
Nyama leyi pasisiweke yi nga kumeka esilaheni, switolo leswikulu na switolo swa muganga leswi xavaka nyama ya swona eka vaxavisi lava pasisiweke.
Hlamba mavoko ya wena
Tsundzuka ku hlamba mavoko ya wena hi xisipi nkarhi hinkwawo u nga si khoma swakudya.
Hlamba mavoko loko u heta ku tirhisa xihambukelo na loko u heta ku cinca lerhi ra n?wana.
Phutsela timbanga ta mavoko na swilondzo u nga si khoma swakudya ku sivela mavabyi.
Ndhawu a yi tshami yi basile
Ndhawu laha ku lulamiseriwaka nyama yimbisi yi fanele ku va yi basile yi nga si tirhisiwa ku lulamiseriwa swakudya.
Basisa ndhawu leyi a wu lulamisela swakudya endzhaku ko lulamisa nyama yimbisi u nga si lulamisa swilo swin?wana.
Malapi na swibye swi fanele ku hlantswiwa swi nga si tirhisiwa ku lulamisa swakudya.
U nga hlanganisi nyamba yimbisi na swakudya leswi lulameke ku dyiwa.
Papalata ku khumbhana ka nyama yimbisi, nyama ya huku na swakudya leswi lulameleke ku dyiwa na le ndzeni ka xigwitsirisi.
Xo sungula hlantswa swibye leswi tirhisiweke ku lulamisela nyama yimbisi na ya huku u nga si swi tirhisa ku lulamisela swakudya swin?wana.
Tirhisa mati yo tenga ku sweka.
Tirhisa mati yo tenga ku sweka loko u lulamisa swakudya.
Leswi swi fanele ku tekeriwa enhlokweni loko swakudya swi lulamiseriwa vana, vadyuhari na lava vabyaka.
Sweka nyama yi wupfa
Tsundzuka ku sweka nyama yi wupfa, tanihi leswi swi nga dlayaka switsongwatsongwana leswi nga va ka kona.
Sivela ku khumbhiwa ka nyama
Sivela ku khumbhiwa ka nyama hi switsotswana, timbeva na swin?wana.
U nga khohloli kumbe ku entshemula ekusuhi na swakudya.
Gwitsirisa
Swakudya leswi swekiweke swi fanele ku vekiwa eka xigwitsirisi hi xihatla, ku nga si hundza 2 wa tiawara swi swekiwile.
Nyama yimbisi yi fanele ku vekiwa eka xigwitsirisi hi xihatla endzhaku ka loko yi xaviwile, kwalomu ka awara yi xaviwile.
Vona leswaku xigwitsirisi xi le ka 4oC no vekela laha ko titimela eka 18 oC.
Swi hlayisekile ku n?okisa nyama exigwitsiriseni.
Ku kufumeta kahle
Nyama leyi swekiweki leyi a yi vekiwe exigwitsiriseni yi fanele ku kufumetiwa kahle yi nga si dyiwa.
Swakudya leswi swekiweke swi fanele ku dyiwa hi xihatla
Ringeta ku dya swakudya leswi swekiweke hi xihatla.
Loko swakudya swi nga dyiwa hi xihatla, swi fanele ku vekiwa laha ku titimelaka kumbe exigwitsiriseni.
Nawu wa nkoka
Loko nyama leyi vekiweke exigwitsiriseni yi tshame nkarhi wo leha kumbe yi kombisa onge yi borile yi fanele ku lahliiwa
U nga tshuki u ringete swakudya leswi nuhaka, swi lahli.
