Muphameri la tsakeriwaka wa tinhlayo-hlayo ta nkoka
NDZAVISISO WA VAAKI 2006
TSALWA RA NKAMBISISO WA NDYANGU HI NDYANGU
RI TIRHISERIWA TINHLAYO-NHLAYO NTSENA
Ehansi ka Nawu wa Tinhlayo-nhlayo wa Nomboro ya 6 ya 1999
VUXOKOXOKO BYA NDYANGU
Nomboro ya ndzhawu ya nhlayelelo
Nomboro ya muako wo tshama eka wona
Nhlamuselo ya muako wo tshama eka wona
Nomboro ya riqingo ra le ndlwini ya ndyangu (loko yi ri kona)
Nomboro ya selula (loko yi ri kona)
Nhlayo ya vanhu hinkwavo lava tshamaka endyangwini
Nhlayo ya matsalwa ya nkambisiso eka ndyangu lowu
MINDYANGU LEYI NGA EKA MIAKO LEYI HLAWURIWEKE
Nomboro ya ndyangu ya ndyangu lowu
Nhlayo ya mindyangu hinkwayo eka muako lowu hlawuriweke wo tshama
Xana swivutiso leswi wu endliwile ku ri na un?wana wa swirho swa vatirhi va ndzavisiso wa vaaki, ehandle ka muhlayeri ke? 1. Ina 2. E-e
Xana tsalwa leri ri nyiketiwile eka nkambisiso wa xiyimo (kumbe vuhleri) hi un?wana wa vatirhi va ndzavisiso wa vaaki, ehandle ka muhlayeri ke? 1. Ina 2. E-e
VATIRHI VA LE HANDLE/ VAKAMBISISI
Nomboro ya Pasi ya muhlayeri?????..Siku ra nkambisiso???
Nomboro ya Pasi ya mulanguteri?????...Siku ra nxopaxopo???
VUXOKOXOKO BYA MAHUNGU
Swivutiso
Rendzo leri landzelaka (loku kunguhatiweke)
Nomboro ya vuendzi
Siku (ra kona)
Nkarhi wo sungula
Nkarhi wo heta
Khodi ya mbuyelo
Siku
Nkarhi
KHODI YA MBUYELO WO HETELELA??
Swibumabumelo na vuxokoxoko hinkwabyo bya ku pfumaleka ka mahungu na swiyimo leswi nga tolovelekangiki
KHODI YA MBUYELO
VUXOKOXOKO BYA MAHUNGU
Bumabumela u tlhela u nyika vuxokoxoko lebyi heleleke bya ku pfumaleka ka mahungu hinkwako, laha henhla
Hetisekile
Va arile
Hetisekile switsongo
Ku hava mahungu yo tirhiseka
Xihoxo lexi longoloxiweke
Ku hoxeka ka vulongoloxi
Xin?wana
U komneriwa ku nyika vito na xivongo xa munhu un?wana na un?wana loyi nkarhi wun?wana a tshamaka endyangwini ku ringana kwalomu ka mune wa vusiku evhikini, naswona a endlile tano ku ringana mavhiki ya mune lama hundzeke, hambi a ri kona kumbe a nga ri kona hi nkarhi wa swivutiso. Tlhela u nyika mahungu ya munhu loyi a etleleke vusiku lebyi hundzeke tani hi muendzi, loko ri xela swivutiso. U nga rivali ku katsa vana na swirho swin?wana swa ndyangu, lava nga riki kona hi nkarhi wa swivutiso.
Tsalwa rin?we ra nkambisiso lowu ri tirhiseriwa ndyangu wun?we lowu hlawuriweke. Loko ku ri na vanhu vo hundza khume endyangwini, tirhisa tsalwa ra vumbirhi.
Nomboro ya munhu (xaxameta kholomo ku ya hi nomboro ya munhu ku suka eka 1-10, loko u tirhisa tsalwa ra vumbirhi, sungula eka 11, na swin?wana)
NOMBORO YA MUNHU
MAVITO NA XIVONGO
Tsala mavito na swivongo swa xirho xinw?ana na xin?wana xa ndyangu ku ya hi tikholomo.
Sungula hi swirho swa ntolovelo (ku sungula hi nhloko ya ndyangu) lava a va ri kona vusiku lebyi hundzeke, va landzela hi lava ava nga ri kona, va landzela hi lava va etleleke vusiku lebyi hundzeke tani hi vaendzi kwala ndyanguni.
Nkarhi hinkwawo, sungula hi nhloko ya ndyangu kumbe muyimela nhloko ya ndyangu, hi leswaku munhu wo sungula 01. Nhloko ya ndyangu kumbe muyimela nhloko ya ndyangu i munhu loyi a tekaka swiboho-nkulu endyangwini. Loko ku ri na vanhu vo hundza un?we lava ringanaka hi ku teka swiboho-nkulu, sungula hi lonkulu. Tsala u voyamisa.
Xana (munhu loyi) wa kumeka/ tshama laha ndyanguni ku ringana mune wa masiku evhikini, ku katsa na mavhiki ya mune lama hundzeke ke?
Fungha xibokisana xa kona hi X .
Xana (munhu loyi) ari kwala ndyanguni vusiku lebyi hundzeke ke?
Fungha xibokisana xa kona hi X .
VUKHALE
U nga vutisi xivutiso. Tsala vukhale exibokisanini lexi nyikiweke ku ya hi mahungu leti nga ka P03
RIMBEWU
U nga vutisi xivutiso.
Fungha xibokisana xa kona hi X ku ya hi mahungu leti nga ka P04.
I mani nomboro ya munhu (P-01) loyi a nyikeke vuxokoxoko? Nghenisa nomboro ya munhu a bokisini.
Ehansi ka nawu wa Statisitiki Nomboro ya 6 ya 1999 (xihundla)
 Ehandle ka nawu wun?wana, ku nga ri ku vuya kumbe voxokoxoko byi n, wana lebyi hlengeletiweke hi va Statisitiki va Afika Dzonga ku pfuneta ximfumo kumbe nkambisiso wun?wana mayelano na munhu kumbe ndyangu awu fanela nga ku paluxiwa eka munhu wun?wana na wun?wana.
(e) na 18 (g) Mutirhi wa Statisitiki xa Afrika Dzonga loyi a paluxaka vuxokoxoko kumbe mahungu lawa a yi kumeke hi nkarhi wa ntirho eka munhu loyi a nga fanelangiki ku kuma vuxokoxoko lebyi u ta kumeka a ri na nandzu na swona u ta koxiwa mali leyi nga tluriki R10 000, kumbe a pfaleriwa nkarhi lowu nga tluriki 6 wa tin?hweti kumbe swigwevo leswi ha vu mbirhi ka swona.
Ku tivana ka muhlayeri na vandyangu.
Xikombelo titivisi hi ririmi leri va ndyangu va ri twisisaku
Avuxeni, i nhlikanhi, i madyambu, vito ra mina hi mina-------- ndzi muhlayeri loyi a thoriweke ku endla nkambisiso wa vaaki ehansi ka va Statisitiki va Afrika Dzonga.
Komba papila ra pfumelelo ro huma eka va Statisitiki va Afrika Dzonga
Nkambisiso lowu wu endliwa eka mhasipala hinkwayo. Xikongomelo xa nkambisiso lowu i ku hlengeleta vuxokoxoko eka nomboro ya vanhu lava tshamaka eti ndhawini leti hlawuriweke na swona va tshamiseke hi ndlela yihi va hanyisa ku yini.
Leswi swi ta pfuna ku lunghisela vumundzuku, timali, na vu korhokeli bya mhasipala eka va aki.
Vuxokoxoko byi n'wana na byi n'wana lebyi nga ta nyikiwa byi ta endliwa bya xihundla.
A ndzi kombela ku vulavula na nhloko ya ndyangu kumbe muyimela nhloko ya ndyangu? Nhloko ya ndyangu hi yena muteka swiboho leswi kulu swa ndyangu kumbe imunhu loyi a ndyanguni vanhu va ndyangu va tekaku ku ri yena nhloko ya ndyangu.
Pholisi ya ririmi ra muhlayeri.
Va Statisitiki va Afrika Dzonga va pfumelela leswaku mu hlayeleri a tirhisa 11 wa ti ndzimi leti pfumeleriweke eka va aki ku endla nkambisiso kumbe nhlayo wa mani na mani.
Tsalwa leri ri tsariwile hi xinghezi na swona ri hundzuluxiwili ku ya eka tindzimi ta 10 ta pfumelelo na swona ti kumeka ebukwini ya le thlelo.
Swa laveka leswaku muhlayeri a endla swivutiso hi ri rimu leri vanhu va ndyangu va tsakelaku ku ri tirhisa, naswona muhlayeri u fanela ku landzelela mahungu ya tsalwa.
Hikwalaho ka sweswo muhlayeri u fanele a tiva ririmi leri tirhisiwaka eka ndhzawu leyi hlawuriweke naswona ufanela ku va na vutivi mayelana na buku leyi hundzuluxiweke leswaku a kota ku vulavula na va aki va ndyangu lava va nga ta ka va nga tsakeli munhu loyi a nga tiveki ririmi ra vona.
Fanelo ya maendlelo ya muhlayeri.
I mani loyi a faneleke ku tata tsalwa leri?
Va Statisitiki va Afrika Dzonga va pfumelela munhu loyi a nga dyondzisiwa ku tata tsalwa leri.
Ntsena laha swi faneleke munhu wun'wana a nga pfumeleriwa ku tata tsalwa.
Vanhu hinkwavo va ndyangu lava va tshamaka endyangwini ku ringana mune wa vusiku evikini naswona va endlile tano eka mavhiki ya mune lama hundzeke, Ndyangu i ntlawa wa vanhu lava va tshamaka swin?we, va dyaka swin?we na ku avelana swin?we swa rihanyo, hambi a ri munhu un?we loyi a tshamaka a ri yexe.
Laha swivutiso swi lavaku ku la nga ti nhlamulo, muhlayeri u fanele ku fungha xibokisana xa kona hi (X).
Eka tinomboro to fana na malembe, muhlayeri u fanela kutsala nomboro leyi nga fanela exibokisanini tani hi nomboro (xikombiso: 007, 025).
Eka swivutiso leswi yelanaku na mavito ya tindhawu, matirhelo na tifeme, muhlayeri u fanela ku tsala mahungu leti nga nawini hi maletere lama kulu etindhawini leti nga nyikiwa.
Xikombelo unga tshuki u tsalela endzeni ka tikholomo leti nga ethlelo ka munhu wa ndyangu.
Tsala swi voyama loko swi endleka, nhlamulo yi fanela ku va eka kholomo ya yona.
Ku tirhisa xitsalo swi pfuneta ku lunghisa swihoxo, ku sikena na hunguta swihoxo.
XIYENGE XA A: Matshamisekelo ya vanhu hi ku tirhisa nkambisiso- VUTISA UN?WANA NA WUN?WANA
Sungula eximatsini (nomboro ya munhu 01) naswona u tata xiyenge xa A ku ya hi munhu etlhelo.
HLAYELA EHENHLA: Ndzi ta vutisa swivutiso ku kuma vuxokoxoko hi munhu wun?we wun?we kumbe muendzi laha endyangwini
Nommboro ya munhu (xaxameta kholomo ku ya hi nomboro ya munhu ku suka eka 1-10, sungula eka 11, na swin?wana)
NOMBORO YA MUNHU
SIKU RO VELEKIWA
Siku ra (munhu) ro velekiwa?
Siku ro velekiwa ri tsariwa hi ndlela leyi
Xikombiso, loko munhu velekiwile hi 7 Ndzhati 1963, tsala 07 ku yimela siku DD, 09 ku yimela n?hweti MM, na 1963 ku yimela lembe YYYY.
VUKHALE
I ma ngani ma lembe ya munhu loko ma helerini?
Loko ma nga tiveki unga ma ehleketelela.
Eka vana lava nga na malembe ya le hansi ka rinwe 1 tsala 000 ka malembe.
Eka munhu loyi a nga na 7 na tin?hweti ta 10 tsala 007 ka malembe.
RIMBEWU
Munhu loyi I wa xinuna kumbe waxisati?
Tsala vukhale exibokisanini lexi nyikiweke hi fungho wa X hi ku landza nhlamulo ya F-05 eka flap.
XIYENGE XA A: Matshamisekelo ya vanhu hi ku tirhisa nkambisiso-VUTISA UN?WANA NA WUN?WANA.
Nomboro ya munhu xaxameta kholomo ku ya hi nomboro ya munhu ku suka eka 1-10, sungula eka 11, na swin?wana.
NOMBORO YA MUNHU
VUXAKA
Vuxaka bya munhu loyi na hloko ya ndyangu kumbe muyimela nhloko ya ndyangu?
Nhloko kumbe muyimela nhkoko ya ndyangu I munhu loyi a tsariweke ka kholomo 1 (ya tsalwa ro sungula loko ma tsalwa yo hundza rin?we ya tatiwile eka ndyangu lowu) 01nhloko (muyimela) nhloko, 02 wanuna/nsati/munghana, 03 mufana/nhwana, 04mufana loyi a hlayisiwaku/ nhwana, 05 n?wana wa mutswari wun?we wa ndyangu, 06 Buti/sesi, 07mutswaru (manana/tatana) 08Vatswari hi ku lovola, 09 ntukulu/xintukulu ndhuwe, 10n?wana wa jaha/nhwana hiku lovola, Buti/sesi hi ku lovoriwa, 12 kokwana waxisati/kokwana wa xinuna, xaka rin?wana, 14 munhu la a nga riku xaka.
MATEKANELO
Munhu loyi u tekiwile kumbe u tekile?
HLAYELA EHENHLA ku suka tsalwa leri nyikiweke na ku tsala khodi yinwe ntsena hi munhu.
Vukati bya xilungu/vukhongeri.
Ku ka unge se teka kumbe vu wexe. 6.wanuna la nga loveriwa/wansati la loveriweke.7 ku hambana.8.ku herisa vukati.Loko kuri na 5-8 unga ha vutisi P-07
MUNGHANA
I mani muhu loyi kunga munghana kumbe mutirhisani endyangwini?
Tsala nomboro ya munhu loyi ku nga munghana kumbe mutirhisani exibokisanini lexi nyikiweke. Loko a nga ri kona tsala 99.
RIXAKA RA VANHU
Munhu loyi a nga va a ti vitana wa ri xaka rihi hi ku hambana ka ti nxaka?
Tsala khodi exibokisanini.
XIYENGE XA B: MARHURHELO-VUTISA WUN?WANA NA WUN?WANA
HLAYELA EHENHLA: Ndzi ta vutisa vuxokoxoko hi ma rhurhelo ya munhu/kumbe muvhakachi laha ndyanguni lowu.
Nomboro ya Munhu (xaxameta kholomo ku ya hi nomboro ya munhu ku suka eka 1-10, sungula eka 11, na swin?wana)
NOMBORO YA MUNHU
Munhu loyi u velekiwe eka xifundza xihi
NDHAWU NKULU YA KU VELEKIWA
I doroba rihi, muganga, muga nga, kumbe tiko xikaya laha (munhu loyi) a nga velekiwa kona?
Tsala vito ra ndhawu leyi u nyikiweke hi maletere lama kulu.
NDHAWU YA KU VELEKIWA
I doroba rihi, xidorobana, vutshamo byo ka byi nga ri enawini, vito ra purasi leri (munhu) a velekiweke kona?
Tsala vito ra ndhawu leyi u nyikiweke hi maletere lama kulu.
NDHAWU NKULU LEYI A TSHAMAKA EKA YONA HI NTOLOVELO.
I doroba rihi, muganga, muga nga, kumbe tiko xikaya laha (munhu) a nga tolovela ku tshama kona?
Tsala vito ra ndhawu leyi u nyikiweke yona hi maletere lama kulu.
NDHAWU YA NTOLOVELO KU TSHAMA
I doroba rihi, xidorobana, vutshamo byo ka byi nga ri enawini, kumbe vito ra purasi leri (munhu) a toloveleke ku hanya kona?
Tsala vito ra ndhawu leyi u nyikiweke yona hi maletere lama kulu.
XIYENGE XA B: MARHURHELO-VUTISA WUN?WANA NA WUN?WANA
Nomboro ya munhu xaxameta kholomo ku ya hi nomboro ya munhu ku suka eka 1-10, sungula eka 11, na swin?wana.
NOMBORO YA MUNHU
MALEMBE YA MUNE LAMA HUNDZEKE
Fungha xibokisana xa kona hi X.loko kuri na 1 kumbe 3 yana eka P-19
NKARHI WO FAMBA
munhu loyi u fikile hi lembe rihi kumbe n?hweti yihi laha endlwini leyi?
NDHAWU NKULU LAHA A TSHAMA KONA
I doroba nkulu rihi, muganga, tiko xikaya rihi leri (munhu) a hanya kona.
Tsala vito ra ndhawu hi maletere lama kulu.
NDHAWU NTSONGO LAHA A TSHAMA KONA
I doroba rihi, xidorobana, vutshamo byo ka byi nga ri enawini, kumbe purasi leri (munhu) a hanya kona aga se tae ka yindlu leyi?
Tsala vito ra ndhawu hi maletere lama kulu.
XIYENGE XA C: KU TSONIWA NA
HLAYELA EHENHLA: Ndzi ta vutisa vuxokoxoko hi mayelana ku tsoniwa kumbe vulema na
NOMBORO YA MUNHU
Nomboro ya Munhu xaxameta kholomo ku ya hi nomboro ya munhu ku suka eka 1-10, sungula eka 11, na swin?wana.
VULEMA
Hi byihi vulema lebyi (munhu) a nga na byona?
ina, 2 e-e, 3 a ndzi tivi
Fungha xibokisana hi X loko nhlamulo yiri 2 kumbe 3 yana eka P-22
Munhu loyi u lemale hi ndlela yihi?
Hlayela ehenhla u fungha laha swi faneleke hi X.
Ku ka a nga voni kumbe kumbe a nga voni swinene, 2 Ku ka a nga twi kumbe a nga twi swinene, 3 ku ka a nga vulavuri, 4 ku famba hi xigolonyana kumbe hi tinhonga, 5 ku ka a nga twisisi loko a dyondzisiwa, 6 ku vabya mahanyelo na mihleketo.
XIYIMO XA VULEMA
Vulema lebyi byi nga sivela leswaku (munhu) a tsandzeka ku tirha swa vutomi (ku fana na dyondzo, ntirho, ku hanya na vanhu xana)?
Fungha xibokisana xa kona hi X
Ina, 2E-E
MALI YA VA TSONIWA
Munhu loyi xana ukuma mali ya va tsoniwa kumbe mudende na?
Fungha xibokisana xa kona hi X loko nhlamulo kuri 2 kumbe 3 yana eka P-25 1 Ina, 2 E-E, A ndzi tivi
MUXAKA WA MALI YA VA TSONIWA
I mali ya muxaka muni ya va tsoniwa leyi (munhu loyi) a yi kumaka?
Fungha lava laha kunga fanela hi X
Mudende wa lava kulu, 2 mali ya swilema, 3 mali yo wundla ya vana, 4 mali ya lava hlayisiwaka hi ku tsandzeka ku ti hlayisa, 5 mali ya lava tshamaka e tindhawini ta vu hlayiselo, 6 mali leyi humaka e handle, 7 mali leyi pfunaka laha ku hluphekiwaku
XIYENGE XA D: DYONDZO-VUTISA VANHU VA NTHLANU WA MALEMBE 5 NA KU YA EHENHLA
HLAYELA EHENHLA: Ndzi ta vutisa vuxokoxoko bya dyondzo eka munhu ku su kela nthlanu wa malembe na ku ya ehenhla
Nomboro ya Munhu (xaxameta kholomo ku ya hinobopo ya munhu ku suka eka 1-10, sungula eka 11, na swin?wana)
NOMBORO YA MUNHU
MANGHENELO YA XIKOLO
XANA MUNHU LOYI WA YA EXIKOLWENI NA?
Fungha xibokisana xa kona hi X, loko nhlamulo yiri 2 yana eka P-27
NTLAWA WA DYONDZO
Intlawa wihi wa xikolo lexi munhu loyi a dyondzaku ka xona?
HLAYELA EHENHLA uthlela u tsala khodi a xibokisanini.
XIKOLO XA LE THLELO KUMBEXA MFUMO
I xikolo xa mfumo kumbexa le thlelo na?
Tsala khodi exibokisanini. 1 Mfumo, 2 xa le thlelo, A ndzi tiva.
Tsala khodi exibokisanini.
XIYENGE XA D: DYONDZO- VUTISA VANHU VA NTHLANU WA MALEMBE KUMBE KU HUNDZA
Nomboro ya munhu xaxameta kholomo ku ya hi nomboro ya munhu ku suka eka 1-10, sungula eka 11, na swin?wana
NOMBORO YA MUNHU
NTLAWA WA DYONDZO
Hi yihi ntangha nkulu leyi (munhu loyi) a yi paseke?
Tsala khodi exibokisanini.
Eka munhu loyi a nga na ntangha 12, vutisa loko ari na exemption kumbe ari hava.
Eka munhu loyi a nga na xitifikheti kumbe dipiloma, vutisa loko ari na ntagha khume 12 kumbe ari hava.
Loko a nga nghena nga xikolo eka P-28, Loko a nyika nhlamulo yin?wana handle ka 99 (00-22), yana eka P30, 00 ntangha 0, 01 ntangha 1, 02 ntangha 2, 03 ntangha 3/ntangha 1, 04 ntangha 4/ntangha 2, 05 ntangha 5/ ntangha3, 06 ntangha 6/ntangha 4, 07 ntangha 5, 08 ntangha 8/ntangha6, 09 ntangha9/ ntangha 7, 10 ntangha 10/ ntangha8/NTC1, 11 ntangha 11/ ntangha 9/NTC11, 12 ntangha 12/ ntangha 10/NCT111, (a nga na exemption), 13 ntangha 12/ ntangha10 (una exemption), 14 xitifikheti leyi nga na ntangha 10, 15 dipiloma leyi nga na ntangha 10, 16 xitifikheti leyi nga na ntangha 10, 17 dipiloma leyi nga na ntangha 10, 18 digiri, 19 B-Tech, 20 digiri/dipiloma ya national, 21Honours degr e-e, 22 digiri ya lehenhla (masters/PhD), 99 a nga yangi exikolweni.
DYONDZO: VUSWIKOTI BYO HLAYA
Xana (munhu loyi) a nga swikota ku hlaya hi rin?we ra tindzimu?
Fungha xibokisana xa kona hi X
Ina, 2 E-E.
DYONDZO: VUSWIKOTI BYO HLAYA
Xana (munhu loyi) a nga swikota ku tsala hi rin?we ra tindzimu?
Fungha xibokisana xa kona hiX
XIYENGE XA F: KUTHORIWA NA MIGINGIRIKO YO NGHENISA MALI-VUTISA HINKWAVO LAVA NGA NA MALEMBE YA 15 NA KU YA EHENHLA
HLAYA SWITWAKALA: Ndzi ta vutisa vuxokoxoko bya mathoriwelo ya munhu/ muvhakachi loyi a nga na malembe ya 15 kumbe ku ya ehenhla laha ndyanguni lowu.
Nomboro ya Munhu xaxameta kholomo ku ya hi nomboro ya munhu ku suka eka 1-10, sungula eka 11, na swin?wana.
NOMBORO YA MUNHU
U TIRHA KWIHI
Eka masiku ya 7 lama hundzeke (munhu loyi) u ke a tsutsuma kumbe ku endla swa mabindzu lamakulu kumbe lama ntsanana ya yena kumbe na munghana wun?we kumbe vambirhi eka awara?
Swikombiso: Ku xavisa, ku endla swilo swixavisiwa, ku lunghisa swilo, ku rindza timovha, ku sweka byala, ku endla vanhu misisi, bindzu ra vana, mathekisi kumbe bindzu ra vutleketli, hofisi ya nawu kumbe ya vutshunguri, na swin?wana.
Ekamasiku ya 7, xana [munhu loyi] u ke a nga tirha ntirho wo titirha, wo holeriwa, wo hola ku ya hi ntirho wa yena kumbe ku hakeriwa hi ku khensiwa.[ehandle ka ntirho wa le kaya] hambi kuri awara yinwe?
Eka masiku ya 7, [munhu loyi] u ke a nga tirha ntirho wa le kaya a hola kumbe aholeriwa hi ku khensiwa hambi ku ri awara?
Eka masiku ya 7, [munhu loyi] u ke a nga pfuna eka mabindzu ya le kaya hambi ku ri ku ringana awara?
Eka masiku ya 7 [munhu loyi]u ke a nga tirha ntirho hi yexe kumbe ntirho wa le nsinwini, purasi, xivala kumbe a pfuna hi byala matsavu kumbe a pfuna ku languta swifuwo hambi ku ri ku ringana awara?
XIYENGE XA F: KUTHORIWA NA MIGINGIRIKO YO NGHENISA MALI-VUTISA VANHU LAVA NGA NA MALEMBE 15 NA KU YA EHENHLA
Nomboro ya Munhu xaxameta kholomo ku ya hi nomboro ya munhu ku suka eka 1-10, sungula eka 11, na swin?wana
NOMBORO YA MUNHU
Eka masiku ya ya 7 xana [munhu loyi] u ke a nga aka kumbe ku lunghisa eka yindlo, nsimu, xivala kumbe bindzu hambi kuri ku ringana awara?
Eka masiku ya 7 xana (munhu loyi) u ke a nga ringela tihlampfi, swa le matini, swiharhi, kumbe swakudya swin?wana swo xavisiwa kumbe swakudya swa le kaya hambi kuri ku ringana awara?
Eka masiku ya 7 xana (munhu loyi) u ke a nga kombela mali kumbe swakudya entalweni wa vanhu hambi kuri ku ringana awara?
KU VA U NGA RI KONA ENTIRHWENI NKARHI- NYANA
Hambi leswi (munhu loyi) a nga endlangiki migingiriko eka masiku ya 7, xana wa ha tirha, u na bindzu, kumbe migingiriko yo endla mali kumbe vurimi lebyi a nga vuyelaku ka byona xana?
XIYENGE XA F: TA KU THORIWA NA MIGINGIRIKO YA SWA IKHONOMI (Ku yisa emahlweni) ? VUTISA SWA VANHU HINKWAVO LAVA NGA NA MALEMBE YA 15 KU YA EHENHLA LAVA XAXAMETIWEKE EKA FLAP
Nomboro ya munhu (nyika kholomu kumbe nomboro ya munhu un?wana na un?wana ku suka eka 1 ku fika eka 10; loko ri ri tsalwa ra vumbirhi, sungla eka 11 na swin?wana)
NOMBORO YA MUNHU
SWIVANGELO SWA KU KA U NGA TIRHI
Hikokwalaho ka yini (munhu loyi) a nga tirhi/ tirha nga eka masiku ya mune lama hundzeke?
U kume ntirho, kambe wu ta sungula hi siku rokarhi le ra ha taka. YANA EKA P-40
U nghena xikolo/ xichudeni naswona u hlawula ku ka a nga tirhi
I nsati wa ndyangu/ u hlayisa yindlu naswona u hlawula ku ka a nga tirhi
U rhithayarile naswona u hlawula ku ka a nga lavi ntirho wa ximfumo
Wa vabya, i mutsoniwa kumbe a nge koti ku tirha (vatsoniwa)
I ntsongo ngopfu kumbe I kule ngopfu ku nga kota ku tirha
I mutirhi wa nguva, xik. Vakhi va mihandzu, vatirhi va swa tiwulu
Ku fumaleka ka vutivi kumbe ntokoto wa mintirho eyi nga kona
A nga kumi ntirho
A nga kumi ntirho lowu faneleke (muholo, ndzhawu ya ntirho kumbexiyimo xa matirhelexi nga n?wi enerisi)
Mutirhi wa/ hi kontiraka, xik. U wisile ku ya hi kontiraka
Tsala khodi endzeni ka bokisi.
Loko ntirho lowu faneleke w ova kona, xana i xihatla xa njhani lexi (munhu loyi) a nga sungulaka ntirhi hi xona?
Tsala khodi endzeni ka bokisi
Eka mavhiki mambirhi
Eka mune wa mavhiki
Endzhaku ka ku hundza mune wa mavhiki ku suka sweswi
A ku na ku tsakela
A swi tiveki
Eka mavhiki ya mune lama hundzeke, xana (munhu loyi) u la nga teka goza:
a ku lavan na ntirho wa muxaka wun?wana na wun?wana b ku sungula bindzu rin?wana na rin?wana
Ina
A swi tiveki
Fungha bokisi hi X
YANA EKA P-40
XIYENGE XA F: TA KU THORIWA NA MIGINGIRIKO YA SWA IKHONOMI (Ku yisa emahlweni) ? VUTISA SWA VANHU HINKWAVO LAVA NGA NA MALEMBE YA 15 KU YA EHENHLA LAVA XAXAMETIWEKE EKA FLAP
Nomboro ya munhu (nyika kholomu kumbe nomboro ya munhu un?wana na un?wana ku suka eka 1 ku fika eka 10; loko ri ri tsalwa ra vumbirhi, sungla eka 11 na swin?wana)
NOMBORO YA MUNHU
XIYIMO XA MATIRHELE
Loko nhlamulo ku ri Ina eka xin?wana xa swivutiso swa P-30a ku fika eka P-30g kumbe P-31
Xana u nga hlamusela njhani hi ku antswa xiyimo xa matirhele ya (munhu loyi)?
