XIYENGE XA 2
XA 2003
XIYENGE XA 2
XA 2003
U NGA SI SUNGULA ?
Xikongomelo xa vulavisisi i ku kumisisa mahanyelo na mavonelo ya swirho na vatirhi va Ndzawulo ya Vusirheleli (DOD) mayelana na ku hundzuka, ku seketela ka ku rhula, xihlawuhlawu, ku fikelela na vuswikoti bya SANDF/DOD na swilaveko swo letela hi Xinghezi.
Mbuyelo wa vulavisisi lebyi wu ta hi pfuna ku hlela ntikelo wa ku hundzuka loku veke kona eka DOD na ku landzerisa mpfuno wa makungu laya endliweke endzhaku ka ndzavisiso lowo hetelela. Kutani i swa nkoka ku va u hlamula hi ku tshembeka eka leswi nga le ka swivutiso leswi.
Lexi a hi xikambelwana naswona a ku na nhlamulo leyi nga hoxeka kumbe leyi nga hoxekangiki. Mavonele ya wena hi wona ntsena ya nga nhlamulo leyi nga hoxekangiki.
Ndhawu ya vulavisisi lebyi hetisekeke yi teka mahungu laya u va nyikeke tanihi ya xihundla. Vito ra wena ri nge tiviwi tanihi leswi Ndhawu ya Vulavisisi lebyi Hetisekeke yi nga ta hlela mahungu laya hlengeletiweke hi mintlawa ntsena, xikombiso vavanuna na vavasati.
Swa olova ku tata swivutiso tanihi leswi swivutiso swo tala swi hlamuriwaka hi ku endla xirhendzevutana eka nhlamulo leyi u vonaka ku ri yona kumbe leyi fambelanaka na mavonela ya wena.
Loko u hlangana na swiphiqo eku tateni ka swivutiso u komberiwa ku ka u nga kanakani ku kombela ku pfuniwa eka vanhu lava thoriweke eka vulavisisi lebyi kumbe u ti hlanganisi na Ndhawu ya Vuhlanganisi lebyi Hetisekeke eka riqingho ra 012 312 4788/8164788.
Hi khensa ntirhisano wa wena eka ku hi nyika mahungu laya komberiwaka..
VUXOKOXOKO BYA SWA VUTOMI
Xana u tirha eka yuniti yihi?
Xana khodi ya PERSOL ya yuniti ya wena hi yihi?
Hlamula swivutiso leswi swi landzelaka hi ku va u endla O (xirhendzevutana) eka nhlamulo leyi u yi hlawuleke.
Ntlawa wa rhenke. (Loko u ri muthoriwa wo tirhela rixaka endla xirhendzevutana eka nhlamulo ya 10 kumbe 11)
WO2 ku fika ka WO1
Muaka-tiko ? Mupfuni wa Mufambisi na ku tlula
Muaka-tiko ? eHansi ka Mupfuneti wa Mufambisi
Xana hi wihi ntlawa wa vanhu lava u welaka eka wona?
Mukhaladi
Mulungu
Khale a andzi ri ?
Xirho xa SANDF ntsena (la thoriweke ro sungula endzhaku ka 1994)
Xana rimbewu ra wena hi rihi?
Xinuna
Xisati
Xana u na malembe mangani?
wa malembe kumbe ehansi ka wona ku fika eka 34 wa malembe ku fika eka 44 wa malembe wa malembe kumbe ku tlula
KU HUNDZUKA: XILAVEKO XO HUNDZUKA
Xana u ehleketa leswaku i swa nkoka ku va DOD/SANDF yi hundzuka hikwalaho ka swivangelo leswi landzelaka? (Kombeta ntsena nhlamulo yin?we eka xivutiso xin?wana na xin?wana)
Ina, ndzi tiyisile
Ina, ku fika eka xiyimo xo karhi
A ndzi tivi
E-e, a ndzi tiyisangi
E-e, na switsongo
Xidimokirasi/Xipolitiki na ku cinca ka mavumbele ya nawu e Afrika-Dzonga
Ku pfumaleka ka nchaviso wa swa nyimpi
Ntlakuso wa ikhonomi ya swa vutomi i mhaka ya nkoka swinene ku tlula ku hlayisiwa ka vandla ra vusirheleli
Ku tumbuluxa vandla ra vusirheleli lerintsongo, leri pfunaka (leri nga mahlweni hi ndlela ya xiphurofexinali na thekinoloji)
NTUMBULUKO WA ENDLELO RA KU HUNDZUKA
Xana endlelo ra ku hundzuka ri fanele ku simekiwa hi ndlela yihi?
Hi xihatla eka nkarhi wo koma
Ka tsongo eka nkarhi wo leha
Xana xivumbeko xa endlelo ro hundzuka xi fanele ku va hi ndlela yihi?
Vuthu hinkwaro ra vusirheleri lerintshwa ri fanele ku tumbuluxiwa
Ku fanele ko va na ku lulamisiwa ntsena eka vuthu ra sweswi ra vusirheleri
NDZIMA LEYI FIKELERIWEKE EKA KU HUNDZUKA
Xana u dyondzile yini hi tlhelo ra ndzima leyi fikeleriweke eka pfhumba ro hundzuka?
Ku hundzuka swi kunguhatiwile swinene
Ku hundzuka a swi kunguhatiwangi
Ku hundzuka eka DOD ku ?
ya mahlweni swinene ngopfu ya mahlweni swinene
Ya mahlweni swinene hi ndlela yo amukeleka
Ya mahlweni hi ndlela yo biha
Ya mahlweni hi ndlela yo biha ngopfu
A ndzi tivi
KU NGHENELELA KA VUFAMBISI-NKULU
Xana vufambisi-nkulu byi nghenelela hi ndlela yihi eka pfhumba ro hundzuka?
Vufambisi-nkulu byi hlonhletela pfhumba
Vufambisi-nkulu byi nonokisa pfhumba
Xana u anakanya leswaku vufambisi-nkulu bya SANDF byi hlayisa ku navela ka swirho hinkwaswo ni mintlawa eka pfhumba ro hundzuka?
Ina
XIKONGOMELO XO HUNDZUKA
Xana swa olova ku fikelela swikongomelo leswi landzelaka ku hundzuka hi 2004/05 ku ri hava ku oloviselana hi tlhelo ra vuswikoti/ matimba yo lwisa ya SANDF?
Ina, ndzi tiyisile
Ina, ku fika eka xiyimo xo karhi
A ndzi tivi
E-e, a ndzi tiyisangi
E-e, na switsongo a.
Ku thola vufambisi na varhangeri eka DOD/ SANDF, muyimeri wa vaaka-tiko va SA
Ku lulamisa nhlayo ya vatirhi ku ya hi xivumbeko xintshwa na mpimo wa SANDF
Ku tirhisa ku ringana ku ya hi rimbewu handle ko tsetselela e.
Ku tumbuluxa vuthu ra vusirheleri ro pfumala xitumbelelana f.
Ku tumbuluxa vuthu ra vusirheleri ehansi ka vulawuri bya swa vutomi
MIGINGIRIKO YA KU HUNDZUKA
Xana u nga hlamusela njhani ku titwa ka vatirhikuloni hi tlhelo ra leswi landzelaka? (fungha nhlamulo yin?we eka xivutiso xin?wana na xin?wana)
Ndza pfumela
Ndza pfumela hi ndlela leyi twisisekaka
A ndzi tivi
Ndza kaneta
Ndzi kaneta swinene a.
Ndlela leyi vuhlanganisi byi endlisiwaka xiswona b.
Rivilo leri ha rona vuhlanganisi byi endliwaka ha rona c.
Ku ka ku nga voyameriwi tlhelo ro karhi loko ku hundzuka ku endliwa d.
Rivilo leri ha rona ku hundzuka ku endliwaka ha rona e.
Ku leha ka ku hundzuka f.
Ku ka ku nga voyameriwi tlhelo ro karhi eka endlelo ro hluvukisa lava ava tshikileriwa hi nkarhi wa xihlawuhlawu g.
Ku hungutiwa ka mpimo wa timali h.
Ndlela leyi ku ringana hi tlhelo ra swa rimbewu ku endliwaka ha yona j.
Masungulo ya Tindzawulo ta Vusirheleli k.
Ndlela leyi ha yona maendlelo yo thola vatirhi ya xivumbeko xintshwa (eka ?ku nga va? tiposo) yi tirhisiwaka xiswona.
MBUYELO WA KU HUNDZUKA
Kombisa hi laha u pfumelanaka kumbe u kanetanaka na switatimende leswi landzelaka ku fika eka xiyimo xihi:
Ndza pfumela ndzi tiyisile
Ku pfumela
A ndzi na mavonelo
Ku kaneta
Ku kaneta u tiyisile a.
Tani hi mbuyelo wo hundzuka, swirho swo tala swi lahlekeriwe hi nhlohlotelo wo endla ntirho wa vona b.
Ndza enerisiwa hi vusirheleri bya ntirho wa mina c.
Ndza enerisiwa hi ku pfuleka ka swivandla swo va ndzi tlakusiwa d.
Ndzi amukela ku tirhisiwa ka endlelo rintshwa ra mafambiselo e.
Ndzi amukerile maendlelo ya vufambisi byintshwa f.
Ndzi amukele maendlelo yantshwa ya ntirho g.
Ndzi swi kotile ku tshamiseka eka DOD
Ndzi amukele pholisi yintshwa ya ririmi
Xivono xo twisiseka no nyanyula xa DOD i xa nkoka ku tiyisisa ku humelela ka ku hundzuka j.
Ndzi tilulamisela ku suka eka SANDF ku nga si hundza malembe mambirhi laya taka.
Ku hundzuka ka DOD/SANDF ku fikelela ku langutela ka mina l.
Ndzi ta amukela ntirho ehandle ka DOD/SANDF hi muholo lowu fanaka na swiyimo swa vukorhokeri m.
Ku hundzuka ka DOD/SANDF ku endliwa ku ya hi pholisi leyi andlariweke
NDHAWU LAHA KU NGA NA SWIPHIQO
Xana hi swihi eka leswi landzelaka leswi u vonaka ku ri na swiphiqo eka ku hundzuka ka DOD/SANDF? (Kombeta yin?we ya tinhlamulo eka xivutiso XIN?WANA na XIN?WANA)
Ina, ndzi tiyisile
Ina, ku fika eka xiyimo xo karhi
A ndzi tivi
E-e, a ndzi tiyisangi
E-e, na switsongo a.
Ku wa ka swiyimo na mintolovelo ya vuthu hikwalaho ko hlanganisiwa b.
Switirhisiwa swa ku hundzeriwa hi nkarhi/leswi nga ha kotiki ku tirha c.
Ku hambana ka xintu eka vuthu d.
Ku hambana ka mavonelo e.
Ku hambana ka ririmi f.
Ku lahlekeriwa hi vanhu lava nga ni vutivi g.
Ku tirhisa/ku sindzisa nawu wo tshinya h.
Ku ringana hi tlhelo ra swivandla leswi pfulekaka exikarhi ka vaxinuna na vaxisati
Ku simeka/ku tirhisa vulawuri ehenhla ka SANDF hi ku tirhisa Matsalana wa Vusirheleli j.
Makhomelo yo hambana ya ndzhavuko wo karhi na mintlawa ya rimbewu (endlelo ro hluvukisa lava a va tshikileriwa hi nkarhi wa xihlawuhlawu)
Xihlawuhlawu ku ya hi rixaka m.
Ku hambana eka ku twisisa tipholisi ta DOD
VUHLANGANISI BYA KU HUNDZUKA
Kombeta hilaha u pfumelaka kumbe u alaka hi tlhelo ra switatimende leswi landzelaka:
Ndza pfumela ndzi tiyisile
Ku pfumela
A ndzi na mavonelo
Ku kaneta
Ku kaneta u tiyisile a.
Vuxokoxoko bya ku hundzuka swa tika ku byi kuma b.
Vuxokoxoko bya ku hundzuka a byi tshembekangi naswona a byi hetisekangi c.
Vuxokoxoko lebyi ndzi byi kumeke bya ku hundzuka a byi lulamisi xiphiqo xa mina d.
Ku na tindlela leti tirhaka ta vuhlanganisi leti ha tona tinhlamulo ta swivutiso swa swirho swa DOD eka ku hundzuka ti nga kumiwaka
Xana hi xihi xihlovo xa mahungu eka leswi landzelaka lexi u nga tsakelaka ku amukela vuxokoxoko bya nkoka hi tlhelo ro hundzuka?
Holobye wa Vusirheleri
Matsalana wa Vusirheleri
Murhangeri-nkulu wa Vukorhokeri/Xiyenge
Mindzeriso na tipholisi
Vuhaxi bya vuhlanganisi bya vaaka-tiko
Kombisa ku fika eka xiyimo xo karhi hi laha u pfumelaka kumbe u kanetanaka na switatimende swa vuxaka bya vuhlanganisi
Ndza pfumela ndzi tiyisile
Ku pfumela
A ndzi na mavonelo
Ku kaneta
Ku kaneta u tiyisile a.
Muofisiri wa mina la nyikaka swileriso u tumbeta mahungu ya nkoka hi tlhelo ra pfhumba ro hundzuka b.
Ku pfumeleriwa nkarhi wuntsongo swinene eka yuniti ya mina wo vulavurisana exikarhi ka mintlawa yo lerisa malandza c.
Ndzi na ntshembo ehenhla ko boxa vonelo ra mina eka yuniti d.
Mu-ofisiri wo lerisa wa xiyenge xa mina a nga xiximi ndhavuko wa mina e.
Eka yuniti ya mina vuxaka exikarhi ka swirho swa mintlawa ya tinxaka to hambana a byi tshamisekangi f.
Mu-ofisiri wo lerisa wa xiyenge xa mina u vulavula a tshunxekile na malandza ya yena g.
Ku ni xiymo xo tshembana eka yuniti ya mina
NSEKETELO WA KU RHULA
Xana u anakanya ku va swi ri swa nkoka ku va DOD/SANDF yi yisa mavuthu yo seketela ku rhula eka matiko yan?wana hikwalaho ka leswi landzelaka?
Ina, ndzi tiyisile
Ina, ku fika eka xiyimo xo karhi
A ndzi tivi
E-e, a ndzi tiyisangi
E-e, na switsongo a.
Ku hlayisa ntshamiseko eka xifundza xa RSA/SA
Ku sivela vahlapfa ku nghena eAfrika Dzonga hi xitalo c.
Ku hlayisa vurhangeri bya hina eAfrika d.
Ku seketela pfhumba ro seketela ku rhula ra Nhluvukiso wa miganga ya le Dzongeni wa Africa (SADC)
Ku seketela mintirho yo seketela ku rhula eka Ntwanano wa Afrika f.
Ku seketela mintirho ya nseketelo wa ku rhula wa Nhlangano wa Matiko g.
Hikwalaho ko va nyika ntokoto wa kahle eka masocha
Kombisa ku fika eka xiyimo xo karhi hi laha u kanetanaka na switatimende leswi landzelaka ehenhla ka mintirho ya nseketelo wa ku rhula:
Ndza pfumela ndzi tiyisile
Ku pfumela
A ndzi na mavonelo
Ku kaneta
Ku kaneta u tiyisile a.
DOD/SANDF yi hava mali yo ringna kumbe switirhisiwa leswi faneleke ku tirhisiwa eka mintirho ya nseketelo wa ku rhula b.
DOD/SANDF a yi fanelanga ku hoxa xandla eka mintirho ya nseketelo wa ku rhula sweswi hikuva swirho swa yona a swi lulamelangi ku ya tirha tanihi vapfuni c.
Migingiriko ya nseketelo wa ku rhula yi koxa mali yo tala leyi ya ha lavekaka eAfrika Dzonga ku tlakusa vutomi bya vanhu va hina
Xana hi swihi eka switatimende leswi landzelaka swi yimelaka vonelo ra wena ehenhla ko nghenelela ka DOD eka mintirho yo pfuneta ko tisiwa ko rhula?
DOD yi nga pfumeleriwi ku yisa vuthu ro pfuneta ku tisa ku rhula eka tiko rin?wana
DOD yi fanele ku pfumeleriwa ku yisa vuthu ro pfuneta ku tisa ku rhula ntsena eka tiko leri ku akelaneke na rona
DOD yi fanele ku pfumeleriwa ku yisa vuthu ro pfuneta ku tisa ku rhula ntsena eka matiko yan?wana ya Afrika
DOD yi fanele ku pfumeleriwa ku yisa vuthu ro pfuneta ku tisa ku rhula eka tiko rin?wana na rin?wana emisaveni, entsungeni wa malwandle na le Afrika
A ndzi enerisiwi/A ndzi tivi
Loko Afrika Dzonga ro tsakela ku rhumela vuthu ro seketela ku tisa ku rhula eka tiko rin?wana eka xiyimo lexi, ndzi ta ?
Ndzi ta tinyikela ku ya pfuneta
Nyikela vukorhokeri loko ndzi komberiwa ku endla tano
Ku hoxa xandla loko ndzi lerisiwa ku endla tano
Ringeta ku kuma xo vhika hi xona leswaku ndzi nga hoxi xandla
Ndzi nga ngheneleli na ka tsongo
XIHLAWUHLAWU KU YA HI RIXAKA
Xana u ehehleketa/hlangana na swinawana leswi landzelaka, matirhiselo ya swinawana na swiyimo swi vanga xihlawuhlawu ku ya hi rixaka?
Ina, ndzi tiyisile
Ina, ku fika eka xiyimo xo karhi
A ndzi tivi
E-e, a ndzi tiyisangi
E-e, na switsongo a.
Swinawana/milawu ehenhla ko xwa handle ko va na mpfumelelo (AWOL)
Ku tirhisiwa ka xinawana eka AWOL
Ku va u lulamisiwa hi mu-ofisiri wa wena wa ndzeriso/mufambisi/la nga ka xiyimo xa le henhla d.
mu-ofisiri wa wena wa ndzeriso/mufambisi/la nga ka xiyimo xa le henhla i xirho xa ntlawa wo hambana wa vaaka-tiko e.
Ku tshinyiwa swi endliwile f.
U endlile dyondzo yo karhi, kutani u yimele ku tlakusiwa
Kombisa ku fika eka xiyimo xo karhi hi laha u pfumelaka na ku kaneta mayelana na switatimende leswi landzelaka:
Ndza pfumela ndzi tiyisile
Ku pfumela
A ndzi na mavonelo
Ku kaneta
Ku kaneta u tiyisile a.
Swirho swa valungu swi tivoni swi ri swa le henhla eka mintlawa leyin?wana ya vaaki loko swi ta eka vuleteri/ntokoto wa khale.
Swi tele leswa ha lavaka ku endliwa ku antswisa ntwanano exikarhi ka swirho swa SANDF/DOD
Swin?wana swa mavuthu ya loko ku nga sifika 1994 swi khomiwa hi ku hlawuleka [xik. Va kuma ku vuyeriwa ko tala (ku tlakusiwa, ku amukela khoso, ku hakeriwa ehenhla ko tirha kahle) ku pimanisiwa ni mavuthu layan?wana]
Swirho swi hlangana na xihlawuhlawu ku suka eka mintlawa yo tlula un?we ya vaaki e.
Mhaka yo va vaofisiri vo tala ku ri valungu, kasi eka tirhenke to tala swi nga ri tano, swi seketela leswaku DOD yi ni xihlawuhlawu ku ya hi rixaka
Hi vonelo ra wena, xana vuxaka exikarhi ka swirho swa mintlawa yo hambana ya vaaka-tiko eka yuniti ya wena bya antswa kumbe byi ya byi nyanya eka malembe mambirhi lama ya hundzeke?
Antswile
Swa fana na le ka malambe mambirhi laya hundzeke
Swi ya swi tika
A ndzi tivi ? ndzi tirhe eka yuniti leyi ehansi ka malemebe mambirhi
Xana u anakanya ku fika eka xiyimo xihi laha xihlawuhlawu ku ya hi rixaka kumbe ku hlawula ku ya hi rixaka swi endlekaka eka DOD?
A hi swona na ka tsongo
Ku fika eka xiyimo xintsongo
Ku fika eka xiyimo xo ka xi nga voyameli tlhelo ro karhi
Ku fika eka xiyimo lexi amukelekaka
Ku fika eka xiyimo xo karhi
A ndzi tivi
Xana u anakanya leswaku mpimo wa mali leyi tirhisiwaka eka vusirheleri e-Afrika Dzonga yi ? (HLAWULA NHLAMULO YIN?WE NTSENA)
I yi ntsongo swinene
I yi tsongo
Yi ringanile
Yi tele
Yi tele ngopfu
A ndzi tivi
Ku ya hi mavonelo ya wena, hi byihi vuswikoti bya SANDF byo sirhelela tiko?
Byi kahle swinene
Byi kahle
A byi kahle
A byi kahle na ka tsongo
A ndzi na mavonelo
LESWI TIVEKAKA
Kombisa ku fika eka xiyimo xo karhi hi laha u pfumelelanaka kumbe u kanetanaka na switatimende leswi landzelaka:
Ndza pfumela ndzi tiyisile
Ku pfumela
A ndzi na mavonelo
Ku kaneta
Ku kaneta u tiyisile a.
Ndzi na ntshembo leswaku socha ra ndzeriso na ra Vufambisa ra DOD ri ta hlamusela timhaka to tala leti ri lemukisiwaka tona hi vulavisisi lebyi.
Ndzi amukela mbuyelo eka vulavisisi lebyi endliwaka eka DOD nkarhi na nkarhi
NDZETELO WA XINGHEZI WA VULAVISISI BYA DOD
Xana hi rihi ririmi ra wena ra le kaya?
Xibunu
Xinghezi
Xisuthu: Xisuthu xa le Dzongeni
Xisuthu xa le Vupeladyambu (Xitswana)
Xinguni: Xiswazi
Xixhosa
Xizulu
Xichangana/Xitsonga
Xilemba/Xivenda
Ririmi rin?wana ra Yuropa
Ririmi rin?wana ra ?Oriental?
Ririmi rin?wana ra Afrika
Xana hi yihi dyondzo ya le henhla leyi u yi fikeleleke?
Vutokoti ehenhla ka matiriki
Xana u swi kota ku fika kwihi ku?
Ku ringanela swikahle vulavula Xinghezi?
tsala Xinghezi?
hlaya Xinghezi?
Xana u nga tsakela ku ?
Ina
E-e antswisa vuswikoti bya wena bya Xinghezi?
amukela dyondzo ya xiyimo xa le Yunivhesiti?
amukela dyondzo ya xiyimo xa le thekinikoni?
endla tidyondzo to ka ti nga lawuriwanga?
nghenelela eka tidyondzo to endla u ri kule ku katsa na ku hlangana minkarhi yin?wana ni va DOD?
kuma tidyondzo endzeni ka ntirho wa wena?
ku tidyondzisa hi wexe?
ku tidyondzisa u ri karhi u leteriwa hi mutivi wa swa tindzimi?
nghenela dyondzo ya ririmi eka DOD mavhiki manharhu?
dyondza ririmi rin?wana na rin?wana handle ka Xinghezi?
Xana u hlangana na swiphiqo ?
Ina
E-e eku endleni leswaku u twisisa loko u tsala Xinghezi?
eku endleni leswaku u twisiwa loko u vulavula Xinghezi?
ku twisisa van?wana loko va vulavula Xinghezi?
loko u hlaya xinghezi?
loko u tata tifomo hi Xinghezi?
loko u tsala mbhurisano na matsalwa hi Xinghezi?
loko u tirhisa CSW eka ku tsala ka swa ntirho?
A hi swona na ka tsongo
Minkarhi yo tala
Minkarhi hinkwayo
Xana Xinghezi xa wena xi kahle ku va u endla ntirho wa wena hi ku enerisa?
Xana u twisisa ririmi ra Xinghezi leri tirhisiweke eka swiletelo, swikombekiso, matsalwa ya pholisi?
Xana pholisi ya swa ririmi ra DOD yi khumba ntirho wa wena hi ndlela yin?wana?
Ina
Xana u na lava tirhaka ehansi ka wena kumbe xana u muleteri wa vadyondzi?
Swivutiso swa 41 na 43 swi ta hlamuriwa ntsena hi lava nga na vanhu lava tirhaka hansi ka vona
Xana vatirhi ehansi ka wena/vadyondzi va tikeriwa hi leswi swi landzelaka:
Vatsongo va vona
Vo tala va vona
Hinkwavo ka vona
Ku tiendla leswaku va twisisiwa loko va tsala Xinghezi?
Ku tiendla leswaku va twisisiwa loko va vulavula Xinghezi?
Ku twisisa matsalwa/matsalwa yo komba ndlela laya tsariweke hi Xinghezi?
Ku twisisa van?wana loko va vulavula Xinghezi?
Ku hlaya Xinghezi?
Ku tata tifomo hi Xinghezi?
Ku twanana kahle na van?wana hi Xinghezi?
Ku tirha mintirho leyi lavaka vuswikoti bya le henhla bya Xinghezi?
Ku vulavula hi Xinghezi eka xiyimo xa le henhla?
Ku vulavula entshungwini hi Xinghezi?
Ku hlamusela hungu hi Xinghezi?
Ku tirhisa CSW eka ku tsala ka le ntirhweni?
Xana u nga ringanyeta njhani ku lulamisa swiphiqo leswi?
Ina
Ku leteriwa ka ku ringana xiyimo xa yunivhesiti
Ku leteriwa ka ku ringana xiyimo xa thekinikoni
Tidyondzo leti nga boheki
Dyondzo ya le kule ku ri ni nkarhi wo hlangana ni DOD
Vuleteri lebyi kumekaka ku ri karhi ku tirhiwa
Ku tihlayela
Dyondzo ya mavhiki manharhu ya ririmi ra DOD ya ririmi
Ina
Xana u nga amukela ku pfuniwa hi mutivi wa swa tindzimi ku tumbuluxa pfhumba ro antswisa ra lava tirhaka ehansi ka wena/vadyondzi?
NKARHI WA WENA NI KU TSAKELA KA WENA SWA AMUKERIWA
YI TA VA MHAKA YA XIHUNDLA LOKO YI TATIWA
