TINYIKO
TA
WENA
XISAKANA XA POSO X901
RIQINGHO RA MAHALA. 0800 60 10 11
LESWI NGA NDZENI
Manghenelo
Tinxaka ta midende ya nhlayiseko wa vanhu
Xana u fanele ku va na yini ku kota ku kombela mudende xana?
Xana u kombela kwihi mudende ke?
Siku ro pasisiwa
Xikombelo lexi nga humelelangiki
Mahakelelo
Ku yimisiwa swa nkarhinyana ka nyiko
Ku nyika nakambe ka midende
Swivangelo leswikulu swa ku tsemiwa ka midende
Ku kambisisa hi vuntshwa
Ku Rhulisa ku Vaviseka ka Vanhu
Ntsengo wa midende
Nongonoko wa tikherefu
Manghenelo
Ku pfuna vanhu swi vula ku pfuna hi ndlela ya mudende kumbe nyiko ya mali leyi humaka eka mfumo.
Tinxaka Ta Tinyiko
Ku pfuna Vanhu ku nyikiwa hi tindlela leti landzelaka:
Mudende wa vudyuhari
Mudende wa vatsoniwa
Mudende wa masocha ya khale
Mudende wa nhlayiseko wa vaseketeriwa
Midende ya vana va xuma
Midende ya nhlayiseko wa vana
Mudende wu pfuneta na
Ku rhulisa ku vaviseka ka vanhu.
XANA U FANELE KU VA NA YINI KU KOTA KU NGHENISA XIKOMBELO XANA?
MUDENDE WA VADYUHARI
u fanele ku va muaka tiko wa Afrika-Dzonga u fanele ku va u tshama eAfrika-Dzonga hi nkarhi lowu u nghenisaka xikombelo loko u ri wanuna, u fanele ku va na malembe ya 65 kumbe ku tlula loko u ri wansati, u fanele ku va na malembe ya 60 kumbe ku tlula u fanele ku endla leswi lavekaka na swikombelo leswi tirhisiwaka a wu fanelangi ku va u karhi u hlayisiwa kumbe u ri evuhlayiselweni bya Vandla ra Mfumo a wu fanelangi ku va u karhi u amukela mudene wun?wana pasi leri nga na tinomboro ta 13 leri nga ba khodiwa
MUDENDE WA VATSONIWA
u fanele ku va muaka tiko wa Afrika-Dzonga:
u fanele ku va u tshama eAfrika-Dzonga hi nkarhi lowu u nghenisaka xikombelo:
u fanele ku va u ri na malembe ya le xikarhi ka 18 na 59 loko u ri wansati na 18 na 64 loko u ri wanuna:
xiviko xa xibedlhele lexi tiyisisaka leswaku u mutsoniwa.
u ta fikelela swilaveko swa xikambelo xa ndzavisiso:
u nga vi u karhi u hlayisiwa kumbe u ri evuhlayiselweni bya Vandla ra Mfumo:
u nga vi u karhi u amukela mudende wun?wana wa wena:
MUDENDE WA MASOCHA YA KHALE
u fanele ku va muaka tiko wa Afrika-Dzonga;
u fanele ku va u tshama eAfrika-Dzonga hi nkarhi lowu u nghenisaka xikombelo;
u fanele ku va u ri na malembe ya 60 kumbe ku tlula kumbe u va u ri mutsoniwa;
u fanele ku va u lwile nyimpi ya misava ya vumbirhi kumbe nyimpi ya Korea:
u fanele ku va u fikelela swilaveko swa xikambelo xa ndzavisiso;
u nga vi u karhi u hlayisiwa kumbe u ri evuhlayiselweni bya Vandla ra Mfumo,;na u nga vi u karhi u amukela mudende wun?wana wa wena;
MUDENDE WA N?WANA
MUDENDE WA N?WANA WA XUMA
oda ya huvo ya nawu ku kombisa xiyimo xa nhlayiso wa xuma:
pasi kumbe setifikheti ya ku tswariwa, leyi nga na tinomboro ta 13 ya n?wana un?wana ni un?wana:
swilaveko swa xikambelo mayelana na muholo wa n?wana:
MUDENDE WA NHLAYISEKO WA VASEKETERIWA
u fanele ku va muaka tiko wa Afrika-Dzonga handle ka vana va xuma:
u fanele ku va a tshama eAfrika-Dzonga:
malembe ya n?wana ya fanele ku va exikarhi ka 1 na 18 wa malembe:
xiviko xa xibedlhele lexi tiyisisaka leswaku u mutsoniwa:
u fanele ku fikelela swilaveko swa xikambelo xa ndzavisiso:
n?wana/vana loyi/lava a hlayisiwaka no seketeriwa va nga vi va karhi va hlayisiwa hi Vandla ra Mfumo;
pasi leri nga na ba khodi ya tinomboro ta 13 (mukomberi)
pasi leri nga na ba khodi ya tinomboro ta 13 (n?wana)
MUDENDE WA NHLAYISO WA N?WANA
u fanele ku va muaka tiko wa Afrika-Dzonga naswona a tshama eAfrika-Dzonga:
mukomberi u fanele ku va a ri munhu loyi a hlayisaka n?wana/vana loyi/lava vuriwaka:
n?wana/vana u/va fanele ku va ehansi ka malelbe ya 7:
u fanele ku fikelela swilaveko swa xikambelo xa ndzavisiso:
pasi leri nga na ba khodi ya tinomboro ta 13 (ra muhlayisi ); na setifikheti ya ku velekiwa leyi nga na ba khodi yatinomboro ta 13 (ya n?wana).
MUDENDE WO PFUNA
u fanele ku va munhu loyi a amukelaka mudende wa nhlayiso wa vanhu.
Mudende wo pfuna i mudende wo engetela eka vanhu lava va holaka (mudende wa Vadyuhari / Vatsoniwa / Masocha ya khale), lava va tsandzekaka ku ti hlayisa hi voxe.
XANA U NHGENISA KWIHI XIKOMBELO XA MUDENDE XANA?
U kombela eka Hofisi ya Vuhlayiseki leyi nga ekusuhi ni laha u nga kona
Loko u dyuharile swinene kumbe u vabya lero ka u tsandzeka ku famba u ya ehofisini ku ya kombela mudende, xirho xa ndyangu kumbe munghana a nga ha ku kombelela
Fomo ya wena yo kombela mudende yi ta tatiwa emahlweni ka mutirhela-mfumo
Loko xikombelo xa wena xi herile u ta nyikiwa rhisiti
Hlayisa rhisiti leri ? i xikombo xa wena xa leswaku u ngenisile xikombelo
A wu fanelangi ku humesa mali loko u nghenisa xikombelo
Loko ku ri ku xikombelo xa wena a xi amukeriwi hi Hofisi ya Vuhlayiseki, u fanele ku tivisiwa hi papilla xivangelo xa ku tsandzeka ka wena ku amukeriwa
U na mfanelo yo ya vilela eka Holobye wa Nhlayiseko eka Xifundzhankulu xa wena hi ku tsala, u hlamusela leswaku hikwalaho ka yini u nga pfumelelani na xiboho lexi. Xivilelo lexi xi fanele ku nghenisiwa ku nga se hela masiku ya 90 endzhaku ka ku tivisiwa mbuyelo wa xikombelo xa wena
SIKU RA KU MPFUMELELO WA MUDENDE
Loko mudende wa wena wu pfumeleriwile, u ta hakeriwa ku suka siku u nga kombela ha rona.
LOKO XIKOMBELO XA WENA XI NGA PFUMELERIWANGI
Mukomberi u fanele ku tivisiwa hi ku tsala swivangelo leswi nga n?wi tsandzisa ku kuma mudende kun?we ni mfanelo ya yena yo nghenisa xivilelo ku nga se hela masiku ya 90.
TINDLELA TO HAKELA
U nga ha kuma mudende wa wena hi tindlela leti landzelaka
Khexe
Muyimeri ePosweni
Vandla
KU YIMISIWA SWA NKARHINYANA KA MUDENDE
Leswi landzelaka swi nga vula leswaku mudende wu tsemiwa:
Ku cinca ka swiyimo;
Ku languta hi vuntshwa mbuyelo;
Ku tsandzeka ku tirhisana loko mudende wu langutiwa hi vuntshwa
Xikombelo xo kuma mudende nakambe endzhaku ka loko wu yimisiwile xi fanele ku endliwa ku nga se hela masiku ya 90 endzhaku ka ku yimisiwa ka mudende.
XIVANGELONKULU XA KU YIMISIWA KA MUDENDE
Rifu;
Ku amukeriwa eka Vandla ra Mfumo;
Loko mudende wa munhu wu nga horiwi ku ringana tinhweti tinharhu;
Loko nkarhi wa vutsoniwa bya nkarhinyana wu hela.
KU KAMBISISA
U fanele ku boxa muholo wihi kumbe wihi lowu u wu amukelaka eka nkarhi lowu u endlaka xikombelo. Leswi swi ta vumba tshaku leri Ndzawulo yi nga ta boha loko ku ri ku mudende wa wena wu fanele ku kambisisiwa hi lembe. Loko swi laveka leswaku wu kambisiwa kumbe ku laveka leswaku u yisa setifikheti ya vutomi u ta tivisiwa ka ha sele tinhweti ta 3 siku ra nkambisiso kumbe siku leri u faneleke ku tisa setifikheti ya vutomi.
KU RHULISA KU VAVISEKA KA VANHU
Ku rhulisa ku vavuseka ka vanhu i ka mpfuno wa nkarhinyana lowu lavaka ku pfuna vanhu lava swelaka swilo naswona va tsandzeka ku nyika kumbe ku nyika ndyangu wa vona swilaveko swa masungulo swa vutomi.
Ku va munhu a ta kota ku pfuniwa hi ku rhulisa ku Vaviseka ka Vanhu, xikombelo xi fanele ku ku fambelana na xilaveko xin?we kumbe ku tlula xa leswi landzelaka.
Mukomberi u yimerile mpfuna wa nkarhi hinkwawo
Mukomberi u kumekile a vabya lero ka a nga koti ku tirha mintirho leyi nga n?wi nyikaka muholo ku ringana tinhweti leti nga ehansi ka 6
Muhlayisi u lovile naswona ku na vusweti
Mukomberi u kumiwile hi mhangu, naswona mhangu leyi a se hela endhawini yaleyo yi khumbhekaka, na
Mukomberi u vilerile mayelana na ku yimisiwa swa nkarhinyana ka mudende wa yena
Munhu yaloye a hi xirho xa ndyangu lowu nga eku amukeleni ka mpfuno wa vanhu.
NKARHI WA KU RHULISA KA KU VAVISEKA KA VANHU
Ku rhulisa ka ku vaviseka ka vanhu ku humesiwa kan?we hi nhweti kumbe nkarhi wihi kumbe wihi wa maksimamu ya nkarhi wo ringana tinhweti ti 3. ku engetela nkarhi hi tinhweti ti 3 swi nga ha pfumeleriwa eka vanhu vo karhi ntsena.
Mali yo hakela swo famba yi nga ha hakeriwa eka vanhu vo karhi ntsena loko:
Mukomberi a rhumiwile ku ya tshunguriwa hi dokodela wa vutshunguri naswona ku ri hava ndzulamiso wun?wana wa mafambelo; na
Mukomberi a fanele ku teka rendzo ro karhi ku ya sungula ntirho loko ku ri ku a nge tshembeli eka Mpfuno wa Mfumo
MINTSENGO YA MIDENDE HILAHA SWI NGA XISWONA HI SIKU RA 01 DZIVAMISOKO 2002
Rixaka ra mudende
Ntsengo
Mudende wa Vadyuhari
Mudende wa vatsoniwa
Mudende wa masocha ya khale
Mudende wa vana va xuma
Mudende wa nhlayiso na nseketelo
Mudende wa nseketelo wa vana
Mudende wo pfuneta
VUXOKOXOKO BYA VUTIHLANGANISI
Xifundzhankulu xa Kapa Vuxa
N.C. Kondlo
MEC wa swa Nkulo wa Vanhu
Xisakana xa Poso X0039
Riq. 609 3939
Xifundzhankulu xa Kapa N?walungu
MEC wa swa Nkulo wa Vanhu
Xisakana xa Poso X6110
Riq. 832 7839
MEC wa swa Nkulo wa Vanhu
Xisakana xa Poso X27
Riq. 874 3700
MEC wa swa Nkulo wa Vanhu
Xisakana xa Poso X11213
Riq. 656 6226
Xifundzhankulu xa Kapa Vupeladyambu
MEC wa Nkulo wa Vanhu
Hofisi ya Nkulo wa Vanhu ya Xifundzhankulu
Eka Nhloko ? N?wa N Dekeda (Mukhomeri)
Ndzawulo ya Nkulo wa Vanhu
Xisakana xa Poso X0039
Riq. 609 3400 kumbe 636 4304
Hofisi ya Nkulo wa Vanhu ya Xifundzhankulu
Ndzawulo ya Nkulo wa Vanhu
Xisakana xa Poso X5042
Riq. 839 5100
Hofisi ya Nkulo wa Vanhu ya Xifundzhankulu
Ndzawulo ya Nkulo wa Vanhu
Xisakana xa Poso X27
Riq. 874 3703
Hofisi ya Nkulo wa Vanhu ya Xifundzhankulu
Xisakana xa Poso X11213
Riq. 766 3031
Hofisi ya Nkulo wa Vanhu ya Xifundzhankulu
Ndzawulo ya Nhlayiseko wa Vanhu
Xisakana xa Poso X9180
Riq. 483 3158
Xifundzhankulu xa N?walungu Vupeladyambu
MEC wa swa Nkulo wa Vanhu
Xisakana xa Poso X6
Mmabatho 2735
Riq. 387 4295
Xisakana xa Poso X35
Riq. 355 7870
Xifundzhankulu xa N?walungu
Xisakana xa Poso X9302
Riq. 295 7055
MEC wa swa Nkulo wa Vanhu
Xibokisana xa Poso 264
Riq. 405 5000
Xisakana xa Poso X9112
Riq. 483 3083
Hofisi ya swa Nkulo wa Vanhu ya Xifundzhankulu
Eka Nhloko ? N?wa T. Kgasi (Mukhomeri)
Ndzawulo ya swa Nkulo wa Vanhu
Xisakana xa Poso X6
Mmabatho 2735
Riq. 387 5282/3
Hofisi ya swa Nkulo wa Vanhu ya Xifundzhankulu
Ndzawulo ya swa Nkulo wa Vanhu
Xisakana xa Poso X35
Riq. 355 7878
Hofisi ya swa Nkulo wa Vanhu ya Xifundzhankulu
Ndzawulo ya swa Nkulo wa Vanhu
Xisakana xa Poso X9302
Riq. 290 9160
Hofisi ya swa Nkulo wa Vanhu ya Xifundzhankulu
Ndzawulo ya swa Nkulo wa Vanhu
Xisakana xa Poso X4424
Riq. 405 4821 kumbe 405 4444
HOLOBYE WA SWA NKULO WA VANHU
Ndzawulo ya Rixaka ya swa Nkulo wa Vanhu
Xisakana xa Poso X901
Riq. 312 7636
