SENTHARA YA MASUNGULA YA VUKORHOKERI BYA MFUMO (CPSI)
XIYENGE XA MFUMO XA VUTUMBULUXI XA KU NYIKA MASAGWATI
MAHUNGU HI KU ANGARHELA
Xikongomelo
CPSI yi tivisa ra vumune xiyenge xo nyika masagwati xa lembe xa vutumbuluxi xa mfumo. Xikongomelo xo nyika masagwati lawa i ku tlakusa na ku hlohletela mintoloveto yo antswa eka xiyenge xa mfumo xa vutumbuluxi na ku nyika mintirho. Masagwati ya langutisa /vona ku humelela na ku nyika mintirho loku pfunaku eka tiphurojeke na migingiriko leyi nga fikeleriwa hikwalaho ka xikombelo xa mavonele ya vutumbuluxi , maendlelo na switirho.
CPSI yi lava ku tlangela ku humelela ka vanhu, mintlawa na Tindzawulo eka ku lava ku va na mfumo lowu nga na vutihlamuleri, vuswikoti na swona lowu pfunaku. CPSI i migingiriko ya Ndzawulo ya vukorhokeri bya mfumo, leyi nga tumbuluxeriwa ku kombisa, seketela na ku tlakusa ku yisa emahlweni vutumbuluxi eka vukorhokeri bya mfumo, hi mavonele yo lava ku antswisa vunyiki bya mintirho.
Masagwati ya nyika nkarhi wa ku nyika mavonele yo ringana eka timhaka ta mahungu, ku dyondza tidyondzo, vutirhisani na tinhlamulo letinene ta ku humelela ka migingiriko.
Mfanelo
Siku ro pfala ku tisa swikombelo i 29 Ndzati, 2006.
Phurojeke yi fanele yi tumbuluka kumbe yi kombisa ku va yi sunguriwe eAfrika Dzonga
Tiphurojeke ti fanele ti nyika swipfuno leswi kongomisaku eka vaaka tiko va Afrika Dzonga.
Masagwati ya pfulekile eka tindzawulo ta mfumo (swiyenge hinkwaswo swi ri swinharhu) na vutirhisani exikarhi ka vanhu, xiyenge xo ka xi nga ri xa mfumo na / kumbe tihuvo ta miganga.
Tiphurojeke ti fanele ti tirha exikarhi ka vanhu(Tindzawulo ta rixaka kumbe ta swifundzhankulu kumbe Timhasipala ta miganga)
Phurojeke yi fanele yi va na kwolomu ka malembe mambirhi kumbe ku tlula yi ri kona.
Masagwati ya ta nyikiwa ku ya hi swiyenge leswi landzelaku:
Mutumbuluxi wa lembe eka xiyenge xa vanhu
Vutumbuluxi na ntirhisano eka ku nyika mintirho
Vutumbuluxi byo tirhisa IT ku nyika mintirho leyi pfunaku
Vutumbuluxi byo nyika mintirho eka mavandla (xik: swikolo, swibedlele na tikliniki)
Ku kurisa vutumbuluxi eka tisisiteme ta mfumo
Vutumbuluxi bya tiphurojeke to nyika mintirho leti katsaku mfumo wa Afrika Dzonga hi ku tirhisana na matiko man?wana ya SADC.
Endlelo ra mahlawulelo
Vutumbuluxi:
Mianakanyo kumbe mhaka ya vutumbuluxi leyi nga tirhisiwa wu humelela. Leswi swi vula leswaku i mavonele lama ma nga ka ma nga ringetiwangi eka xiphemu xa matsalelo yalawa.
Vutumbuluxi lebyi i byo sungula eAfrika Dzonga kumbe ematikweni ya le handle.
Ntshikelelo:
Kombisa ku antswa loku ku nga ta voniwa hi mani na mani eka mintirho leyi nga ta nyikiwa eka mavandla lawa ya lavaku ku fikeleriwa; na ku kota ku kombisa swiyenge na ku enerisa tikhasimende hi mintirho.
Hi kombisile ntshikelelo lowu antswaka ; na le ka minhlangano leyi ya ha tumbulukaku, kumbe eka swiyenge, kumbe na le ka vanhu hi ku angarhela.
Hi kombisile ntshikelelo lowunene eka maAfrika Dzonga.
Tiyiseleka:
Hi na malembe mambirhi hi ri karhi hi tirhela vanhu.
Hi kombisile vuswikoti bya byona ku va byi tirhisiwa, naswona ku ta va na ku ndlandlamuka na ku kula loko byi ri karhi byi tirha.
Hi kombisile nkoka wa byona, ku va byi kota ku ya emahlweni na ku humelela evuton?wini (hi tlhelo ra ikhonomi na hi tin?wana tindlela ta ntiyiso). Ku hanyisana, na ikhonomi na ntshikelelo wa mbango wa vutumbuluxi eka mbango wa le handle hi leswaku nkoka wa misava wu fanele wu tlakusiwa.
Masagwati ya Swipfuno swo Tumbuluxa xiyenge xa Vaaki xa CPSI.
Vuleteri eka vufambisi bya vutumbuluxi eka lava ngheneleke hinkwavo leswi nga kwolomu ka R20 000 (makumembirhi wa magidi).
Mutumbuluxi wa lembe u ta kuma 30 000 (makumenharhu wa magidi)ya rendzo ra le handle ka tiko/rendzo dyondzo ra rixaka.
Vaheteleri hinkwavo va ta kuma tisetifikheti vahluri vona va ta kuma tikhapu.
Vaheteleri hinkwavo va ta kuma nkarhi wo nghenela minongonoko ya nhluvukiso eka vufambisi bya vutumbuluxi.
Valandzeri va vahluri na vahluri va ta rhambiwa ku nghenela ntlangu wo nyika masagwati na vanghana va vona. Byetlelo na swo famba swi ta hakeriwa hi CPSI.
Ku ngenelela masagwati mambirhi ya le matikweni ya le handle ku nga CAPAM na UN.
Vuhangalasi: Hinkwavo lava va nga ta va va fikile eka xiyenge xo hetelela va vahluri va ta languteriwa ku kamberiwa eka tiphurojeke ta vona ehansi ka mfumo wa BATHO PELE na ku tlakusiwa ka ku myika mintirho.
Switsundzuxo swa swikombelo na milawu
Xikombelo xi fanele xi khomisiwa hi swisimbhana ku nga ri ku namharhetiwa tanihi buku.
Xikombelo xi fanele xi va xi tsariwe hi Xinghezi.
Fomo ya xikombelo yi fanele yi tatiwa hi ndlela leyi lulameke na vuxokoxoko byo tala na mahungu ya kona.
Xikombelo xo tsariwa hi voko a xi hlohleteriwi, Loko ku ri ku swa boha leswaku u fanele u tsala hi voko u komberiwa ku tsala swi saseka swi tlhela swi vonaka.
Ku ta amukeriwa ntsena swikombelo swo rhumeriwa hi Imeyili, swo posiwa na swo tisiwa hi mavoko. Tifomo to fekisiwa ti nge amukeriwi.
A ku laveki switirho kumbe matsalwa yo seketela loko munhu a ri karhi a endla xikombelo. Vaahluri va nga swi lava ntsena loko va lava vumbhoni byo tiyisisa.
Masagwati a ma hundziseriwi.
Vaahluri na vatirhisani va vona a va nga ngheneleli eka ku vulavula hi swikombelo.
Mahungu lama nga nyikiwa eka fomo ya xikombelo na hi nkarhi wa ku tiyisisa ma bohelela hi nawu.
CPSI yi nge tekeli enhlokweni madurhele ya swikombelo leswi katsaku poso .
Maendlelo ya vuavanyisi
Swikombelo swi ta avanyisiwa hi huvo ya vaavanyisi lava nga langhiwa.
Xiboho xa vaavanyisi i xo hetelela a ku na ku tsalelana loku nga ta ngheneleriwa.
Laha swi nga fanela,ku ta ti hlanganisiwa na vafambisi va tiphurojeke ku endlela ku tiyisisa leswi swi nga ta va hi imeyili, riqingho, ku kamberiwa vanhu va langutanile na/ kumbe ku vhakela muako.
Vaavanyisi va na mfanelo yo hundzisa xikombelo ku ya eka nkhethekanyo lowu va vonaku leswaku wu fanerile.
Vulawuri
Swikombelo hinkwaswo swi ta nyikiwa nomboro ya CPSI ya rheferense.
Swikombelo leswi swi nga ta va swi nga ri na tinomboro ta rheferense eka nkombo wa masiku ya ntirho, vinyi va tona va fanele va tihlanganisa na Fakazile Myeza eka fakazile. myeza@sita. co. za / 012 672 2867
Vuxokoxoko bya vutihlanganisi
Ku nghenelela tata ntsena fomo ya xikombelo u yi rhumela e CPSI hi imeyili, poso kumbe u yisa hi mavoko eka:
Senthara ya Vutumbuluxi bya Vukorhokeri bya Vanhu (CPSI),
Nomboro ya riqingho: 012 672 2867
FOMO YA XIKOMBELO
KU TIRHISA HI HOFISI NTSENA
NOMBORO YA RHEFERENSE: ... 
KU NYIKA XIYENGE: ... 
XIYENGE 1
Vito ra nhlangano/loyi a nghenelaku: ... 
Muxaka wa manghenelo: ... 
Vito ra phurojeke leyi nghenelaku: ... 
Nkhethekanyo wa sagwati laha phurojeke yi nghenelelaku kona :(Kombisa wun?we ntsena)
Mutumbuluxi wa lembe eka xiyenge xa vanhu
Vutumbuluxi na ntirhisano eka ku nyika mintirho
Vutumbuluxi byo tirhisa Thekinoloji ya Mahungu (IT)ku nyika mintirho leyi pfunaku
Vutumbuluxi byo nyika mintirho eka mavandla (xikombiso; swikolo, swibedlele, tikliniki)
Ku tlakusa vutumbuluxi eka sisiteme ya mfumo.
Ku tumbuluxa tiphurojeke to nyika mintirho leti katsaku mfumo wa Afrika Dzonga hi ku tirhisana na matiko man?wana ya mfumo wa SADC.
Swifundzhankulu: (laha phurojeke yi kumekaku kona)
Xiyenge
Miganga
XIYENGE xa 2.
Vito ra munhu wo tihlanganisa na yena: ... 
Kherefu ya poso: ... 
Kherefu ya ndhawu: ... 
Riqingho: ... 
Fekisi: ... 
Sele: ... 
XIYENGE xa 3
Vito ra Vasunguri va Phurojeke:
Mavito ya vatirhi van?wana va phurojeke?
Phurojeke hi ku angarhela: Hikokwalaho ka yini phurojeke yi sunguriwile? Xana phurojeke leyi yi na malembe mangani yi sunguriwile?I ncini lexi phurojeke yi nga na xikongomelo xo xi fikelela? Hi swihi swiphiquo leswi phurojeke yi swi lulamisaku? Hi wihi ntumbuluko kumbe hi swihi leswi nga tumbuluxiwa hi phurojeke? (Marito ya kwolomu ka 500).
Leswi nga fikeleriwa: Hi swihi swikombiso/leswi nga fikeleriwa hi phurojeke? (Marito ya kwolomu ka 500 )
Maendlelo na Masimekelo: Xana phurojeke yi endliwe na ku simekisiwa ku yini? Hlamusela hi laha migingiriko ya nwina yi nga simekiwa kun?wana kumbe yi nga simekiwaku kun?wana, kwihi na swona hi mani? Nyika vumbhoni bya maendlelo na masimekelo ya phurojeke. (Marito ya kwolomu ka 500)..
Ntlhontlho na tidyondzo: Xana phurojeke yi langutane na ntlhontlho wihi?Hi tihi tidyondzo ta nkoka leti ti nga averiwaku na van?wana vanhu? (Marito ya kwolomu ka 500).
U komberiwa ku hlamusela u tlhela u kombisa hi laha phurojeke ya nwina yi fikelelaku ku va yi nga kuma sagwati ku ya hi nkhethekanyo lowu mi nga nghenela wona. (Marito ya kwolomu ka 200 ).
Xana phurojeke yi kuma nhlengo/mali/swipfuneti swa timali na swona nkoka wa nhlengo hi wihi. Vula mali ya kona leswaku I mali muni na lava va mi nyikaku yona.
Loko phurojeke yi wina , mali ya kona mi ta yi tirhisa yini?
Hi yihi minongonoko yin?wana ya masagwati leyi phurojeke yi nga yi nghenelela?
Xana phurojeke leyi yi kale yi nghenelela masagwati ya CPSI khale? Loko ku ri ina hi lembe rihi?
E-e Ina 2003 2004 2005
U swi twe njhani swa masagwati?
Mutirhi kulorhi
Phephehungu/magazini
Xiyanimoya
Imeyili/inthanete
U komberiwa ku nyika nkomiso wa phurojeke (100 wa marito) (loko u ta lava leswaku yi humelela eka vuhangalasi byo hetelela na ku hlayiwa eka ntlangu wo nyika masagwati. )
Mina, ... (xivongo na xifundzho) ndza pfumela leswaku mahungu lama nga nyikiwa eka tsalwa leri ma tiyile /ntiyiso na swona ma nyikiwile mpfumelelo hi ... (Mavito hi xitalo & Nhlokomhaka).
NSAYINO WA (MU) VAENDLI VA XIKOMBELO
Mina/ Hina hi twanane ku landzelela milawu ya xiyenge xa masagwati xa vutumbuluxi xa CPSI.
Vito hi xitalo: ... 
Nsayino: ... 
Siku: ... 
HA NKHENSA
