MILAWU YO SIRHELELA N?WINYI WA PHOLISI
NDZINDZA-KHOMBO WA NKARHI LOWO LEHA
Milawu yo sirhelela n?winyi wa pholisi (PPR) yi sungurile ku tirhisiwa hi ti 01 ta Mudyaxihi 2001. PPR yi vekile milawu yo humesela erivaleni vuxokoxoko byo karhi ku pfuna vinyi va tipholisi ku endla swiboho mayelana ni ndzindza-khombo wa nkarhi lowo leha, ni ku vonisisa leswaku swiyenge hinkwaswo leswi khumbhekaka a swi endli bindzu hi ndlela ya vuxisi.
Leswi landzelaka I vuxokoxoko lebyi faneleke ku paluxiwa ku ya hi milawu yo sirhelela n?winyi wa pholisi:
a Vito, adirese ya poso ni ya ndhawu ni nomboro ya riqingo.
b Xiyimo hi tlhelo ra nawu: loko a yimela khampani ya ndzindza-khombo yo karhi kumbe a tiyimela a ri yexe.
c Vuxokoxoko bya ntokoto wa yena.
d Muxaka wa minchumu leyi nga xavisiwaka.
e Tikhampani leti nga maketaka minchumu ya tona.
f Loko ku ri ni ndzindza-khombo wa nsirhelelo.
g Loko ku ri leswaku muxavisi wa pholisi u ni tixere to ringana 10% kumbe ku tlula eka khampani ya ndzindza-khombo.
h Vito ra khampani leyi muxavisi wa pholisi a kumeke khomixini yo ringana 30% kumbe ku tlula eka lembe leri nga hundza.
Muxavisi wa pholisi u fanel eku kombisa vumbhoni bya ku thoriwa hi khampani leyi a yi tirhelaka.
Mfanelo ya wena yo twisisa leswi swiboho leswi u swi tekaka swi nga vangaka swona:
a muxavisi wa pholisi kumbe khampani leyi ku xaviselaka pholisi va fanele ku ku tivisa mayelana ni:
mali leyi u nga ta yi hakela hi n?hweti.
Muxaka wa leswi u nga vuyeriwaka hi swona .
b Loko ku ve mimbuyelo yi ya hi matirhele ya tiasete to karhi:
Xana I xiphemu xo tani hi kwihi xa mali leyi u yi hakelaka hi n?hweti yi nga ta ya eka mbuyelo?
Xana mbuyelo wa wena wu ta hlanganisiwa ni photifoliyo yihi?
Nkucetelo lowu nga ta va kona eka swa timali swa wena hi ku xava pholisi leyi d Nkucetelo lowu nga ta va kona eka tipholisi letin?wana u nga na tona. madurhele e Nkucetelo lowu nga ta va kona eka photifoliyo ya wena ya mbekiso madurhele.
f Ku cinca loku u nga pfumeleriwaka ku endla mayelana ni pholisi leyi u yi xaveke.
g Theme ya kontiraka ya pholisi leyi u yi xavaka.
I swa nkoka ku vonisisa leswaku nchumu lowu u wu xavaka wu fikelela swilaveko swa wena ni ku vona leswaku u ni vuxokoxoko hinkwabyo lebyi u byi lavaka ku kota ku teka xiboho.
h Ku cinca loku u nga pfumeleriwaka ku ku endla eka kontiraka.
i Theme ya kontiraka ya pholisi leyi u yi xavaka.
I swa nkoka ku vonisisa leswaku nchumu lowu u wu xavaka wu fikelela swilaveko swa wena ni ku vona leswaku u ni vuxokoxoko hinkwabyo lebyi u byi lavaka ku kota ku teka xiboho.
Timfanele ta wena loko wo tshuka u tsundzuxiwile ku siva pholisi leyi u nga na yona.
A swi fanelenga leswaku u tsundzuxiwa ku khansela pholisi leswaku u teka yin?wana yintshwa kumbe ku yi cinca, handle ka loko:
a muxavisi a vona muxaka wa pholisi ku ri leyo siva.
b U hlamuseriwile kahle leswi ngata humelela endzhaku ka ku khansela pholisi swo fana ni:
Leswi nga ta humelela hi leswi a wu fanele ku vuyeriwa hi swona eka pholisi leya khale.
Ku durha ka ku siva pholisi.
muxavisi wa pholisi la ku xaviseleke yo sungula a ta tihlanganisa na wena; u tsundzuxiwa ku burisana na yena kumbe muyimeri wa yena.
Mfanelo ya wena yo burisana ni khampani ya pholisi.
Khampani yi ta ku rhumela pholisi ku tiyisisa hinkwaswo leswi hlamuseriweke eka ndzimana ya 2 ya Xitiviso lexi, leyi nga ta katsa:
a Vito ra khampani b Muxaka wa pholisi c Ku durha ka pholisi hi tirhandi, ngopfu-ngopfu ni:
j leswi tatisiweke, loko swi ri kona ii ntsengo mali leyi hakeriwaka muxavisi.
d Loko ku ri pholisi leyi katsaka ni vuvekisi, tichaji hinkwato leti hakeriwaka ti fanele ku kombisiwa.
nkomiso wa xiyenge xa 48 xa Nawu wa ndzindza-khombo wa nkarhi lowo leha, wa 1998.
Nomboro ya foni ni adirese ya loyi u nga tihlanganisaka na yena loko u ri ni swiphiqo mayelana ni pholisi.
khampani yi ta nyika vuxokoxoko lebyi ku ya hilaha n?winyi wa pholisi nayena a nyikeke vuxokoxoko byo karhi ha kona.
Mfanelo ya wena mayelana ni ku khansela pholisi
Minkarhi yo tala u ni mfanelo yo khansela pholisi hi ku tsala kunene ku nga si hela masiku ya 30 endzhaku ka ku kuma tsalwa ra pholisi ro huma eka khampani. Leswi swa fana ni loko u lava ku endla ku cinca ko karhi eka pholisi. Muxavisi wa pholisi u fanele ku ku hlamusela loko u ri ni mfaneleo ya muxaka lowu ni maendlele ya kona. Tsundzuka leswaku loko u hakeriwile mali ya wena ya pholisi kumbe loko leswi pholisi a wu yi teke la ku tisirhelela eka swona se swi humelerile a wa ha ri na timfanelo eka pholisi.
Xitsundzuxo xa nkoka
I swa nkoka ku vonisisa leswaku pholisi leyi u yi tekeke yi fikelela swilaveko swa wena ni ku vona leswaku u nyikiwile vuxokoxoko hinkwabyo u nga si endla xiboho.
I swa nkoka nakambe ku burisana ni muxavisi wa pholisi hi ta nkucetelo wa pholisi leyi u yi tekaka eka tipholisi leti se u nga na tona, xiyimo xa wena xa timali na photifoliyo ya wena ta mbekiso. U fanele ku vutisa ni hi ku cinca loku pfumeleriwaka eka poholisi leyi u yi tekaka.
U nga sayini tifomo ti nga si hela ku tatiwa.Kombela tinotsi leti tsariweke ehansi kumbe matsalwa ya leswi hlamuseriwaka hi nomo.
Tsundzuka leswaku u nga tihlanganisa ni Long-term Insurance Ombudsman kumbe Mulawuri wa Ndzindza-khombo wa nkarhi lowo leha, loyi vuxokoxoko bya yena byi nyikiweke laha hansi, loko wo tshuka u vile ni xiphiqo mayelana ni pholisi leyi u xaviseriweke yona.
Vuxokoxoko bya Mulawuri wa Ndzindza-khombo wa nkarhi lowo leha
RIQINGO RA MAHALA: 0800202087
