Mutsari u ta boxa swimbirhi ntsena swa leswi
Mudyondzi u languteriwa ku nyika vonelo ra yena. A nga ha vula leswaku a swi fanelangi, munhu a nga fanelangi ku lan'wa evuton'wini. Ku tiyisela swa pfuna. A nga ha vula leswaku swi fanerile, a seketela hi ku vula les
Muari a nga ha boxa tidyondzo to hambanahambana
Munhu u fanele ku tiyisela evuton'wini, kumbe
A xi kona lexi kumekaka hi ku olova evuton'wini, kumbevv Hi fanele k
Mudyondzi a nga
NKOKA WA MAHUNGU: NKOMISO/NKATSAKANYO WA NFANELE KU KATSA TIMHAKA LETI LANDZELAKA LETI MUDYONDZI/MUK
I munhu loyi a nga tswariwa endyangwini wa vusw
U vile ni nghozi yo wa a lamala a ha ri ntso
U sungurile vuyimbeleri bya vukhongeri. 
Vuyimbeleri byi n'wi nyikile ndhuma swinene. 
Vuyimbeleri byi dzudzile vusiwana bya ndyangu wa ka vona. 
TINHLAMUSELO
TIMA-
Nkomiso/nkatsakanyo wu pfumala swihoxo; wa kongoma; wu kombisa leswaku mukamberiwa u twisisile na ku landzelela swilaveko hinkwaswo hi ndlela ya xiyimo xa le henhla, timhaka
RAKA
SENTE
nkoka ti tsariwile; wu na nandzelelano. Swilaveko swo tala leswi nga laha henhla swi landzeleriwile; nkomiso/nkatsakan ku fana na lowu nga laha henhla. Wa hlayeka kambe ku katsiwile na timhaka tin'wana leti nga riki ta nkoka;
na tona ti tsariwile. Nkomiso/nkatsakanyo wu na timhaka ta nkoka leti nga riki ehansi ka 50%; a wu nge fikeleli ku katsiwa eka xiyenge xa nkomiso/nkatsakanyo wo saseka swinene; ku na mahungu lama nga lavekek onhaka vunene bya nkomiso/nkatsakanyo. Ku na timhaka to karhi ta nkoka; ku na timhaka to tala leti nga lavekeki; a wu ndlariwangi kahle ngopfu;
xikarhi. Nkomiso/nkatsakanyo wu hava nkhulukelano wa timhaka; wu longoloxela marito handle ka nandzelelano; timhaka to tala ta nkoka ku hava; ku na vumbhoni byo komba leswaku mukamberiw
Xo ka tikeriwa eka ku ringeta ku komisa/katsakanya. Ku na vumbhoni byo komba leswaku ko va na ku twisisa kutsongo ka vutshila bya matsalelo ya nkomiso/nkatsakanyo; ku na swihoxo swa mahlamuselelo; timhaka to tala hi leti nga lavekeki; ku na tim yin'we. Ku na vumbhoni byo kombisa leswaku mukamberiwa u ringetile ku endla nkomiso/nkatsakanyo; a swi tikombi a ri na ku twisisa ka leswi lavekaka Xo p nkomiso/nkatsakanyo, hileswaku wa phewa. Ku na vumbhoni byo komba leswaku mukamberiwa a nga twisisi swilaveko swa nkomiso/nkatsakanyo naswona nkomiso/nkatsakanyo wa k wa xitshuriwa xo kopiwa kunene.
Mukamberiwa u ta vumba xivulwa xin'wana na xin'wana h humelerisa nhlamuselo ya swibyariwa swa le masin'wini.
Wa
Mukamberiwa u ta nyika vonelo ra yena, a tlhela a ri seketela. Xik: A hi ntiyiso. v Vatatana van'wana va tinyika nkarhi wo e
Munhu un'wana na un'wana loyi a nga taka a ta va pfuna.
NTSENGO WA XIYENGE XA C:
NTSENGO WA TIMARAKA:
