Ntirho wa Palamende eka Nhluvukiso wa Vantshwa
Palamende yi na tikomiti to fana ni Komiti ya Vuangameri ya NA eka Vamanana, Vana na Vatsoniwa, Komiti ya Vuangameri ya NCOP eka Vamanana, Vana na Vatsoniwa, leyi tirhanaka ni timhaka ta vantshwa. Tikomiti leti ti tirhana ni timhaka ta vuangameri eka timhaka ta vantshwa na ku tirhana ni milawu leyi khumbaka vanhu lavantshwa.
Palamende eka ntirho wa yona wo endla milawu, yi pasise milawu yo tala tanihi Nawu wo Angarhela wa Havaxeriso wa Vantima eka swa Ikhonomi, 2003, Nawu wa Ndlandlamuxo wa Swikili 1998, na Nawu wa Ndzingananiso wa Matholele.
Palamende eka ntirho wa yona wa vuangameri, yi angamela ku humelerisiwa ka milawu leyi pasisiweke ku katsa ni leyi kongomisiweke eka vantshwa va tiko leri.
Leswi vantshwa va tiko ra Afrika Dzonga va nga tikatsisaka xiswona eka Palamende
Ku endla ku Palamende yi .keleleka hi ku olova, ku na nongonoko lowu vuriwaka "Nhlangano wa Xirho" laha vanhu lavantshwa va nga hlanganaka ni Xirho xo karhi xa Palamende hi timhaka leti va khumbaka. Va nga endla ku marito ya vona ma twakala hi ku endla swikombelo swa nomo kumbe leswi tsariweke.
Vantshwa va tlhela va endla xiphemu xa vaakitiko lava nga yaka eka Tinhlengeletano ta Tikomiti laha ntirho wo tala wa Palamende wu endliwaka kona, naswona va nga ya ka mintshamo ku ya hlalela, ku tifumisa na ku tihavaxerisa.
Palamende yi na mapfhumba yo hambanahambana lawa ma kongomisiweke eka swiyenge swo hambana, xikombiso, Palamende ya Vantshwa (leyi khomiwaka hi N'hweti ya Vantshwa) leyi eka yona timhaka leti khumbaka vantshwa ku buriwaka hi tona na ku nghenelela loku kongomaneke ntsena ni vanhu lavantshwa, na mafambiselo lama ya kongomisiweke eka vona.
Vumbiwa ri boha Palamende ku katsa vaakitiko eka migingiriko ya yona na tiphurosese, hikokwalaho vantshwa tanihi xiphemu xa vaaki va rhambiwa nkarhi hinkwawo ku va na xiave eka mapfhumba ya Palamende, tanihi le ka Tinhlengeletano to Twa Miehleketo ya Vaakitiko, Mbulavulo wa Presidente ni Rixaka na minongonoko yin'wana ya m.kelelo na ya ku nghenelela ka vaaki.
Papila leri ra kumeka hi tindzimi hinkwato ta ximfumo ta Afrika Dzonga.
Xitsonga
