Kgetho ya gago
Lenaneo la dikagare
Kamogelo
Kgetho ya gago. Tlhahli ya gago
Go sepetša GO BA LELOKO ga gago
Go reng go le bohlokwa go sepetša go ba leloko ga gago? Ke mang yo a dumeletšwego go ba leloko la GEMS? Melawana le mabaka a go ba leloko la GEMS
Dira gore GEMS e phele e tseba Karata le setifikeiti tša go ba leloko
Tšohle ka ga BAHOLEGI
O ngwadiša bjang baholegi ba gago A naa o be o tseba?
Tebeleloleswa ya gore ke mang yo a ka bago moholegi
DIKHOLEGO tša gago tša 2010
Maele a gore o kgone go laola dikholego tša gago bokaone
Go šomiša DIKHOLEGO TŠA GAGO
Mananeo a taolo ya bolwetši
Lenaneo la kalafi ya mmušeletšwa
Taolo ya tša Meeno
Lenaneo la Botswetši
Taolo ya Bookelo
Ditirelo tša tšhoganyetšo
DIKGOPELO tša gago di a nolofatšwa
Letlakala 04
Letlakala 04
Letlakala 04
Letlakala 04
Letlakala 04
Letlakala 05
Letlakala 05
Letlakala 05
Letlakala 05
Letlakala 05
Letlakala 07
Letlakala 07
Letlakala 08
Letlakala 08
Letlakala 10
Letlakala 11
Letlakala 12
Letlakala 12
Letlakala 13
Letlakala 15
Letlakala 16
Letlakala 16
Letlakala 17
Letlakala 17
Letlakala 18
Letlakala 19
Letlakala 20
GO FETOLELA go kgetho ye nngwe ya kholego Letlakala 23
NAA go ba leloko la GEMS go tla go bitša bokae Letlakala 24
Lenaneo la kgwedi ka kgwedi la ditefelo Letlakala 24
Tshepetšo ya ditefelo tšeo di šaletšego morago Letlakala 24
Go kwešiša dikhoutu tše fapanego mo setatamenteng sa gago sa mogolo Letlakala 24
DITIRELO TŠA GEMS - di go dira yo phetšego gabotse, yo ithabetšego Letlakala 25
Matšatši a go lekola boitekanelo Letlakala 25
Tirelo ka bowena ya mogaleng e bonolo ya diiri di le 24 Letlakala 26
Websaeteng ya GEMS - Maloko Inthaneteng Letlakala 26
Dinako tša Mošomo Letlakala 26
Re a GO THEELETŠA Letlakala 27
E ba le rena mo lwantšhaneng le BOMENETŠA! Letlakala 28
Dikomiti tša Setlamo Letlakala 28
Tshedimošo ya go ikgokaganya le GEMS Letlakala 31
Lentšu la pele
O a amogelwa mo setlamong sa tša kalafi sa GEMS sa kgetho ya gago seo se tlišago kalafi kgauswi le wena. Bjale o karolo ya setlamo se tiilego e bile se na le motheo o botse wa tša ditšhelete, seo se go fago dikholego tše fapanego, tše swanetšego ditlhoko tša gago le ba lapa la gago.
Kgotsofala gore o dirile kgetho e kaone le go feta ge go tla mo go beng leloko la GEMS.
Mo GEMS re ikgantšha ka phišegelo ya rena ya go tla ka tše botse ka mehla, boikano bja rena go wena le ditlhoko tša gago tša tlhokomelo ya tša kalafi, di tšwela pele go hlohleletša phišegelo ya rena go go fa dikholego tše kaone le go feta tša tša tlhokomelo ya tša maphelo ka theko yeo e kgonwago ke bohle.
Ge re tsene mo go 2010, GEMS e ipontšhitše gore ke setlamo sa go tšea botse ka dikgokagano tša yona tšeo di tseneletšego tša bafani ka ditirelo bao ba tsentšwego kontrakeng gore ba tle ba kgone go go fa ditirelo tša tlhokomelo ya tša maphelo tšeo di kgonwago ke bohle.
Maikemišetšo le mohola wa GEMS ke ...
Go fa bašomedi ka moka ba tirelo ya setšhaba khwetšagalo yeo e lekanetšego ya dikholego tša tlhokomelo ya tša maphelo tšeo di nabilego e bile di kgonwago ke bohle.
Ponelopele ya Setlamo ke ...
Go ba setlamo sa tša kalafi seo se šomago gabotse, se fana ka tirelo e botse go bašomedi bohle ba tirelo ya setšhaba.
Dikokwane tšeo re ikannego ka tšona, ke tšona di re etago pele gohle:
Tlhaloso ka go hlaka
Re itebantše le maloko
Ga re a ngangabala
Re tla ka dilo tše diswa ka mehla
Re a theeletša
Kgopolelo pele ka ga bokamoso
Bophelo bja gago bo bohlokwa! Moofisiri mongwe le mongwe wa GEMS o dira ka tlhokomelo le go šoma ka thata go netefatša gore o a bo hlokomela.
Kgetho ya gago. Tlhahli ya gago
Pukwana yeo e tseneletšego e hlalosa ka botlalo dikholego le ditirelo tšeo o ka di hwetšago. Bala tlhahli ye ka tlhokomelo gomme o e bee mo lifelong leo le bolokegilego, moo o ka kgonago go e hwetša bonolo ge o nyaka go kwešišiša se sengwe seo o sa se kwešišago gabotse peleng.
Tlhahli ye e swere tshedimošo e bohlokwa ka ga dikgetho tša Ruby, Emerald le Onyx. Ge o nyaka go fetola kgetho ya gago, ka kgopelo e ya go letlakala 23 go hwetša tshedimošo ka botlalo. Go hwetša tshedimošo e nngwe ka ga dikgetho tša mo kgokaganyong tša GEMS tša Sapphire le Beryl, etela websaete ya rena mo go www.gems.gov.za goba o ikgokaganye le Setlamo mo go 0860 00 4367.
Tlhahli ye ke khutsofatšo ya mahlakore ao a fapanego a dikholego tša GEMS le melao ya Setlamo. E diretšwe feela gore e go thuše ka pejana gomme ga e a direlwa go tšea legato la melao yeo e ngwadišitšwego ya Setlamo. Ge go ka diragala kgogakgogano, melao yeo e ngwadišitšwego ke yona e tla šomišwago. Melao yeo e ngwadišitšwego e hwetšagala go: www.gems.gov.za; Lekgotla la Ditlamo tša tša Kalafi; le Moofisiri Mogolo ge o dira kgopelo.
GO SEPETŠA GO BA LELOKO GA GAGO
Go reng go le bohlokwa go sepetša go ba leloko ga gago?
Bjale ka leloko o hloka go netefatša gore o latela melao le le mekgwatshepetšo go netefatša gore o hwetša boleng bja maemo a godimo mo go beng leloko ga gago. O hloka go re botša ge go le gona diphetogo mo bophelong bja gago, gomme o latele melawana le mabaka a go ba leloko ga gago.
Ge tshedimošo ka ga leloko e phela e feleletše, se se netefatša gore ga o hwetše mathata mohlang o hloka go šomiša dikholego tša gago.
Ke mang yo a dumelwetšego go ka ba leloko la GEMS?
O ka ba leloko la GEMS ge o thwetšwe GOBA o gola motlaodutše wa:
Lefapha la Setšhaba bjale ka ge le ngwetšwe mo lenaneong la 1 la Molao wa Tirelo ya Setšhaba;
Lefapha la Profentshe bjale ka ge le ngwetšwe mo lenaneong la 2 la Molao wa Tirelo ya Setšhaba;
Tshepetšo ya Profentshe bjale ka ge e ngwetšwe mo lenaneong la 2 la Molao wa Tirelo ya Setšhaba;
Dikarolo tša Peakanyo bjale ka ge e ngwetšwe mo lenaneong la 3 la Molao wa Tirelo ya Setšhaba; goba
O le leloko la sehlopha sa bengmošomo seo se dumeletšwego ke Setlamo.
Melawana le Mabaka a go ba leloko la GEMS
Ge o ka fetšiša go ba leloko ga gago goba wa ntšha moholegi, GEMS e tla
Ga o a swanela go ba leloko goba wa ba o ngwadišitšwe bjale ka moholegi fana ka setifikeiti sa go ba leloko go leloko goba moholegi;
ka mongwe mo ditlamong tša go feta se tee ka nako e tee.
Fana ka karata ya go ba leloko go bafani ka ditirelo ka nako tšohle;
Direiti tša baholegi ka wena bao e lego batho ba bagolo di šomišwa go
Ka kgopelo netefatša gore o tsenynomoro ya gago ya go ba leloko mo baholegi bao ba fetilego mengwaga e 21 - ka ntle le ge baholegi bao e sa le mangwalong ka moka ao o a romelago Setlamo; gape bao ba tsenago sekolo ka nako tšohle, bao e lego gore ba tla lefela direiti tša
Ka kgopelo gopola gore ge o ka ba leloko la Setlamo ka morago ga la 1
bana go fihlela ka tšatši la bona la tswalo ge ba fihlela mengwaga e 28, mola
Janewari la ngwaga ofe kapa, dikholego tša gago di tla elwa go ya ka letšatši baholegi bao ba golofetšego mmeleng goba ka monaganong ba tla lefelelwa leo o bilego leloko ka lona. A re re, mohlomongwe o ba leloko ka Juale, o ka direiti tša bana.
tla hwetša feela seripa sa dikholego, tšeo di hwetšagalago ka tlase ga
Ge e le gore moholegi o na le letseno la go feta bogolo bjoo be beilwego thulaganyo tše dingwe mohlala: dikholego tša Kalafi ya Mmušeletšwa, Kalafi ya Bohlokwahlokwa. Ge o se na bonnete bja gore naa se se tla go ama bjang, ke Phenšene ya Botho ya Mmušo goba ge e Ie gore moholegi o thwetšwe ka kgopelo ikgokaganye le setheo sa tlhokomelo ya ditlelaente mo go 0860
ka nako tšohle, moholegi yo ga a tšewe e le yo a hlokwago go thekgwa ka
tšhelete. Go hwetša tshedimošo ka botlalo ka baholegi, ka kgopelo e ya go letlakala 2 la tlhahli ye.
TŠOHLE KA GA BAHOLEGI
Go bohlokwa go latela melao ya Setlamo le go se šomiše gampe ditokelo tša gago tša mo setlamong, go se go bjalo, o tla bea go ba leloko ga gago kotsing.
Dikarolo tša boholegi di okeditšwe gore di tsenyeletšwe tše latelago:
Dira gore GEMS e phele e tseba
Mogatšago/Molekani/Mogatšago wa peleng;
Bana ba tlhago, ba molao, ba mogatšago goba bao o ba hlokometšego
Ge go na le diphetogo tše itšeng tša gago, tša go swana le tše di latelago, nakwana, ka tlase ga mengwaga e 21. Gore o ngwadišwe bjale ka moholegi ngwalela GEMS:
wa ngwana, ngwana o swanetše a be ka tlase ga mengwaga e 21 gomme
Aterese ya gago, nomoro ya gago ya mogala goba tshedimošo yenngwe ya a se hwetše letseno la ngwaga la go feta bogolo bja Phenšene ya Botho ya gago ya go ikgokaganya;
Mmušo;
Tshedimošo ya gago ya go panka;
Bana ba tlhago, ba molao, ba mogatšago goba bao o ba hlokometšego
Boemo bja gago bja nyalo;
nakwana, ba fetago mengwaga e 21. Bohlatse bo hloka go fiwa bja gore
Letseno la gago la kgwedi ka kgwedi; goba ngwana ke moithuti, o na le bogole bja monagano/mmele goba o hloka go
Ge o nyaka go tsenya goba go tloša baholegi;
thekgwa ka tšhelete;
Ge leloko legolo le tlogela Tirelo ya Setšhaba. GEMS ke setlamo sa tša kalafi
Bana go ya ka molao;
seo se nago le mapheko; gape le
Batswadi, batswadi go ya ka molao, bomakgolo goba bomakgolo go ya ka
Ge leloko legolo goba yo mongwe wa baholegi bao ba ngwadišitšwego a ka molao;
hlokofala; goba
Ge leloko legolo le ka tlogela Tirelo ya Setšhaba.
Ngwana/bana wa/ba motho, ngwana/bana wa/ba motho ba motswadi
Karata le setifikeiti tša go ba leloko wa bobedi yo a fapanego, ngwana/bana wa/ba motho go ya ka lenyalo la batswadi le ngwana/bana wa/ba motho go ya ka molao; gape le
Karata ya go ba leloko e fiwa leloko legolo le lengwe le le lengwe. Ge leloko le
Bana ba ngwana/bana wa/ba motho.
na le baholegi bao ba ngwadišitšwego, go tla fanwa ka dikarata tše pedi;
Dikarata tša baholegi di hwetšagala ge o ka dira kgopelo;
Moholegi ga a swanela go ba leloko/a ngwadišwa e le moholegi wa ditlamo tše
Karata ya gago ya go ba leloko e ka šomišwa feela ke wena le baholegi ba pedi tša tša kalafi ka nako e tee. Go tšewa go se ka molaong go ba leloko la gago bao ba ngwadišitšwego. O tla be o tshela molao ge o ka fana ka karata ditlamo tša tša kalafi tša go feta se tee. Mo dikarolong tša baholegi di le dintši tšeo ya gago ya go ba leloko go yo mongwe;
go bolelwago ka tšona ka mo godimo, afitafiti yeo e hlatselago go hloka thekgo
Wena goba baholegi ba gago ga le a swanela go šomiša karata ya gago ya ya tšhelete a hlokega. Ka kgopelo bona ka mo tlase go hwetša tshedimošo ya go ba leloko ka morago ga gore o tlogele Setlamo. Dikgopelo dife kapa dife tlaleletšo.
tšeo di bilego ntshe go tša ditirelo tša tlhokomelo ya tša maphelo tšeo wena goba moholegi wa gago le di filwego ka morago ga gore o tlogele goba leloko
O ngwadiša bjang baholegi ba gago di ka se lefelelwe ke GEMS. Ge wena goba moholegi a tlogela Setlamo, ga o
Dipukwana tša boitsebišo goba ditifikeiti tša matswalo di a hlokega go ngwadiša sa dumelelwa go ka šomiša karata ya gago ya go ba leloko;
baholegi bohle. Re hloka karolo ya moholegi ya foromo ya go dira kgopelo gore
Ge e le gore ngwana ga se moithuti gape ga se a golofala:
e tlatšwe ka botlalo.
Afitafiti go tšwa go leloko go netefatša tlhokego ya thekgo ya tšhelete.
Mogatšago o swanetše go ngwadišwa gore ngwanagwe a tle a tsebe go tsenywa.
Afitafiti go tšwa go leloko go netefatša tlhokego ya thekgo ya tšhelete ya baholegi lelokong.
Re hloka ditokomane tše latelago tša dikarolo tše fapanego tša baholegi:
Ngwana wa leloko legolo goba mogatšagwe o swanetše go ngwadišwa gore
Mogatšago ngwana go ya ka molao a tle a tsebe go tsenywa.
Ge e le gore ke lenyalo la setšo, afitafiti go tšwa go leloko legolo yeo eBatswadi, batswadi go ya ka molao, bomakgolo goba bomakgolo go ya netefatšago tlamego ya gago go mogatšago.
ka molao
Setifikeiti sa lenyalo se a hlokega ge e le gore sefane sa mogatšago se a
Afitafiti go tšwa go leloko legolo go netefatša tlhokego ya thekgo ya tšhelete fapana go sa leloko legolo.
ya baholegi lelokong.
Batswadi go ya ka molao le bomakgolo go ya ka molao ba ka ngwadišwa
Mogatšago wa peleng feela ge e le gore mogatšago o ngwadišitšwe bjale ka moholegi.
Sekopišwa sa tlamego ya semolao ya gore o fane ka thekgo ya tša kalafi go
Ditlogolo le ditlogolokhukhu ya ka tharollo ya tša tlhalo.
Bohlatse bja mpho ya thekgo ya ngwana hwetšwago ke leloko goba mogatšagwe
Molekani
Afitafiti yeo go ikannwego e swanetše goba e tladitšwe ke leloko le batswadi
Afitafiti yeo go ikannwego (e tladitšwe ke leloko legolo, Molekani le hlatse)
ba tlhago, mo go kgonagalago go netefatša tlhokego ya thekgo ya tšhelete gore moholegi ke molekani wa bophelo wa leloko.
ya setlogolo lelokong.
Ge e le gore motswadi wa ngwana o ngwadišitšwe bjale ka moholegi, afitafiti
Bana ba tlhago, ba molao, ba mogatšago goba bao o ba hlokometšego go hlokega feela ya setlogolo goba setlogolokhukhu.
nakwana ba ka tlase ga mengwaga e 21
Ngwana/bana wa/ba motho, ngwana/bana wa/ba motho ba motswadi wa
Ge e le gore sefane sa ngwana se a fapana le sa leloko legolo, leloko le bobedi yo a fapanego, ngwana/bana wa/ba motho go ya ka lenyalo la tlamega go tlatša afitafiti yeo go ikannwego, e fanago ka lebaka la phapanobatswadi le ngwana/bana wa/ba motho go ya ka molao me gape e netefatša tlamego ya gago ngwaneng.
Afitafiti yeo go ikannwego (e swanetše goba e tladitšwe ke leloko) e netefatšago
Mogatšago o swanetše go ngwadišwa gore ngwanagwe a tle a tsebe go tlhokego ya thekgo ya tšhelete ke ngwanabomotho mo lelokong.
tsenywa.
Ngwanabomotho wa leloko legolo goba mogatšagwe a ka nna a ngwadišwa bjale ka moholegi.
Bana ba tlhago, ba molao, ba mogatšago goba bao o ba hlokometšego
Mogatšago o swanetše go ngwadišwa pele bana ba gabo mogatšago ba ka nakwana, bao ba fetago mengwaga e 21 e feela ba le ka tlase ga e 28
tsenywa e le baholegi.
Ge e le gore ngwana ke moithuti:
Bana ba ngwana/bana wa/ba motho
Bohlatse bja boingwadišo bja nako tšohle sekolong sa boemo bja phagamego
Afitafiti yeo go ikannwego go netefatša tlhokego ya thekgo ya tšhelete ya seo se tsebegago.
Afitafiti go tšwa lelokong go netefatša tlhokego ya thekgo ya tšhelete.
ke leloko le ngwanabo, mo go kgonagalago.
Bana ba ngwanabo leloko goba mogatšagwe ba ka nna ba ngwadišwa bjale
Ge e le gore ngwana o itshepile ka botlalo thekgong ka lebaka la bogole bja ka baholegi.
monagano goba bja mmele:
Ge e le gore motswadi wa ngwana o ngwadišitšwe bjale ka moholegi, afitafiti
Bohlatse bja bogole go tšwa go mošomi wa tša kalafi Pegelo ya tlhahlobo e e hlokega feela go tšwa go leloko legolo la motlogolo.
swanetše goba e tladitšwe ke mošomi wa tša kalafi.
Afitafiti go tšwa go leloko legolo go netefatša tlhokego ya thekgo ya tšhelete le gore ngwana ga a tsenywa tlhokomelong ya mmušo.
A naa o be o tseba?
Go ngwadiša leseana le leswa ka nako go bohlokwa kudu!
Foromo ya boingwadišo ya leseana le leswa yeo e tladitšwego ka botlalo le ditokomane tše thekgago se e swanetše e romelwe morago Setlamong mo matšatšing a le 60 ka morago ga tswalo ya ngwana/bana. Sekopišwa sa setifikeiti sa tswalo se swanetše gore se tsenyeletšwe. Ge e le gore sefane sa ngwanago yo moswa se fapana le sa gago, o hloka go fana ka afitafiti yeo go ikannwego yeo go yona o fanago ka lebaka la phapano setlamong.
Ditefelo tša ngwanago o tla swanela ke go di lefelela go tšwa go letšatši la pele la kgwedi, go latela kgwedi yeo a tswetšwego ka yona. Ge o ka šitega go mo ngwadiša ka nako, ka bomadimabe re ka se kgone go ngwadiša ngwanago/bana ba gago bjale ka baholegi Setlamong go tloga ka tšatši la bona la tswalo. Se se bolela gore dikgopelo ka moka tšeo di sepelelanago le pelego ya leseana la gago di ka se lefelelwe gomme o tla gapeletšega gore o lefelele dikgopelo tšeo.
Tebeleloleswa ya gore ke mang yo a ka bago moholegi
Ngwaga o mongwe le o mongwe, Setlamo se lebelelwa leswa gore naa ke baholegi bafe bao ba ka tšwelago pele ka go hwetša dikholego. Se se dirwa gore go netefatšwe gore baholegi bas a dumeletšwe gore ba ka ngwadišwa mo setlamong go ya ka melao mme bao bas a hlwago bas a dumelelwa gab a kgone go ka tšwela pele go ka hwetša dikholego tša setlamo.
Baholegi ba gago ba bagolo ba ka nna ka angwa ke tebelelo leswa ye. Maloko a swanetše go fana ka bohlatse bja ngwaga ka ngwaga bja tlhokego ya thekgo ya baholegi bohle bao ba fetago mengwaga e 21, kantle le baholegi bao ba golofetšego.
Tafola ye ya ka mo tlase e tla go tlhakišetša tsela ye:
KAROLO YA MOITHUTI
TSELA YA TEBELELO LESWA
NAKO YA TEBELELO LESWA
A tlo ba le mengwaga e 21 gomme
A ka kgona go hwetša direiti tša
Dikgwedi tše pedi pele ga bana ka morago ga tlhagišo ya kgwedi ya matswalo ya moholegi e le moithuti wa nako tšohle ditokomane ka botlalo tšeo di ngwaga o mongwe le o mongwe.
hlokegago
A ka kgona go hwetša direiti tša bana ka morago ga tlhagišo ya ditokomane ka botlalo tšeo di
Ditokomane di swanetše di hlokegago
Mengwaga ya go feta e 21 e feela romelwe pele ga bofelo bja kwedi
Ge e le gore ga se moithuti, e ya Matšhe ngwaga o mongwe ba mengwaga ya ka tlase ga e 28
le o mongwe. Nako yeo e lego feela o hloka go thekgwa ka e le moithuti wa nako tšohle ka tlase ga tebelelo leswa ke tšhelete go tšwa lelokong, a
Aporele go ya go Mei wa ngwaga ka nna a tšwelela pele bjale ka wo o tlago.
moholegi e feela ka morago ga gore ditokomane tšohle tšeo di hlokegago di tlhagišwe
A ka kgona go hwetša direiti tša
Ditokomane di swanetše di bana ka morago ga tlhagišo ya romelwe pele ga bofelo bja kwedi ditokomane ka botlalo tšeo di
Baithuti ba nako tšohle ba ya Matšhe ngwaga o mongwe hlokegago le o mongwe. Nako yeo e lego mengwaga ya ka tlase ga e 28
Bohlatse bja dithuto go bontšha ka tlase ga tebelelo leswa ke
Aporele go ya go Matšhe wa gore moithuti o ithuta ka nako ngwaga wo o tlago.
tšohle
Go bohlokwa gape go lemoga mabaka ao a lateIago go netefatša gore moholegi o sa dumeletšwe:
Ge ditokomane ka moka tšeo di hlokegago (go ya ka lengwalo la tebeleloleswa la tumelelo leo le rometšwego malokong) di se tša hwetšwa bofelong bja kgwedi ya matswalo, moholegi o tla tlošwa go tšwa mo setlamong gomme a ka se sa hwetša dikholego.
Ge e le gore ditokomane di diegile go romelwa, moholegi a ka se thekgwe ke Setlamo nakonyaneng ya ka morago ga kgwedi ya matswalo, go fihlela tshedimošo ka botlalo e hweditšwe e bile go ba leloko ga moholegi go tsošološitšwe.
Baholegi bohle ba swanetše go hwetša letseno la ka tlase ga bogolo bja hlwahlwa ya phenšene ya botho. Ge e le gore ga go bjalo, ba ka se dumelelwe go ba baholegi ba Setlamo..
GEMS lenaneo la dikholego tša ngwaga 2010
Ka kgopelo lemoga gore mapheko mo dikholegong a hlakantšhwa go ya nako ya go ba leloko yeo e šetšego mo ngwageng go tloga ka letšatši leo o bilego leloko ka lona.
KGETHO
Popego ya Kholego
Akhaonto ya gago ya dipolokelo tša tša kalafi
Kgetho yeo e tlwaelegilego
Kgetho yeo e tlwaelegilego
Mofani ka tirelo yo o ikgethelago yona ikgethelago yona ikgethelago yona
Dikholego tša motheo tša go ya ka molao
Go ya ka Setlaleletši G ya
Go ya ka Setlaleletši G ya
Go ya ka Setlaleletši G ya melao ya setlamo melao ya setlamo melao ya setlamo
DIKHOLEGO TŠA KA GARE GA BOOKELO (go tla lebelelwa pele tumelelo pele)
Lepheko ka kakaretšo la ngwaga ka ngwaga
Ga go na lepheko
Ga go na lepheko
Ga go na lepheko la kua bookelong Go tla lebelelwa pele tumelelo dipetleleng tša poraefete dipetleleng tša poraefete dipetleleng tša poraefete pele
Go tsenywa sepetlele ga letšatši feela go
R10 760 moholegi o mongwe le o mongwe le
R10 760 moholegi o mongwe le o mongwe le
R10 760 moholegi o mongwe le o mongwe le go sa latelego PMB Se ga se tsenyeletše kalafi lepheko la ngwaga ka ngwaga la ditiragalo tša lepheko la ngwaga ka ngwaga la ditiragalo tša lepheko la ngwaga ka ngwaga la ditiragalo tša ya TŠA GO IŠWA GAE
letšatši tšeo e sego tša PMB
letšatši tšeo e sego tša PMB
letšatši tšeo e sego tša PMB
Phekolo ya tša Meeno poloko, tsošološo le
R2 050 moholegi o
Lepheko le
Lepheko le yeo e tseneletšego mongwe le o mongwe ka ngwaga arolelanwago le dikholego tša tša meeno tša arolelanwago le dikholego tša tša meeno tša
Go tla lebelelwa pele tatelano ya tša phekolo ya
Phekolo ya tša Meeno yeo e tseneletšego go ka ntle ga bookelo
Go dumelelwa feela R6
ka ntle ga bookelo
Go dumelelwa feela R10
meeno tla lebelelwa pele Di-PMB feela
Di arolelanwa le moholegi o mongwe le o mongwe mo moholegi o mongwe le o mongwe mo phekolo ya tša meeno ya ka ntle ga bookelo mengwageng ya khalentara e 2
Thušo ya tša kalafi ya tšhoganyetšo Leletša
Dingaka tše tlwaelegilego
Ga go na lepheko
Ga go na lepheko
Ga go na lepheko
Ditlhahlobo le diketelo
Bolwetši bo laolwa go
Go akaretšwa hlwahlwa, go tla lebelelwa pele
Bolwetši bo laolwa go lenaneong la taolo ya HI
ya ka tatelano ya kalafi
Bolwetši bo laolwa go ya ka tatelano ya ka tatelano ya kalafi ya kalafi
Go dumelelwa feela
Go dumelelwa feela
Go dumelelwa feela pele tumelelo pele le boingwadišo mo lenaneong
Go tla lebelelwa pele Di-
Lepheko moholeging o mongwe le o mongwe
Lepheko moholeging o mongwe le o mongwe
Lepheko
Tayalisisi yeo e tseneletšego e tsenyeleditšwe mo kholegong ya ka gare ga e tsenyeleditšwe mo kholegong ya ka gare ga e tsenyeleditšwe mo kholegong ya ka gare ga bookelo bookelo bookelo
Dikholego tša botswetši bona gape
Ga go na lepheko
Ga go na lepheko
Ga go na lepheko
Botswetši: Pelegelo ya gae Go tla lebelelwa
pele tumelelo pele le boingwadišo mo lenaneong la botswetši
Se se tsenyeletša gape le mathatanyana ao a ka bago gona ka morago ga pelego
Ga go na lepheko
Ga go na lepheko
Ga go na lepheko pele
KGETHO
Tša Boitekanelo Monaganong Go tla lebelelwa
Go dumelelwa feela
Go dumelelwa feela
Go dumelelwa feela pele Di-PMB, tumelelo pele le boingwadišo mo
R11 300 lapa le lengwe le le lengwe
R11 300 lapa le lengwe le le lengwe
R23 730 lapa le lengwe le le lengwe
Lepheko le lenaneong le nepagetšego la tlhokomelo ya tša arolelanwago le tša boitekanelo monaganong tša maphelo ka ntle ga bookelo
Go dumelelwa feela
Go dumelelwa feela
Go dumelelwa feela go tla lebelelwa pele Di-PMB, tumelelo pele le
R203 410 lapa le lengwe le le lengwe
R226 010 lapa le lengwe le le lengwe
R296 640 lapa le lengwe le le lengwe boingwadišo mo lenaneong le nepagetšego la tša
Lepheko la kalafi yeo e tseneletšego la ka tlase
Lepheko la kalafi yeo e tseneletšego la ka tlase
Lepheko la kalafi yeo e tseneletšego la ka tlase tlhokomelo ya tša maphelo la R153 750 lapa le lengwe le le lengwe la R153 750 lapa le lengwe le le lengwe la R200 500 lapa le lengwe le le lengwe
Go fiwa madi
Phokotšo ya Matswele
Ga e ame se
Ga go na lepheko
Ga go na lepheko
Go tla lebelelwa pele tumelelo pele
Go tla lebelelwa pele tumelelo pele
Go tla lebelelwa pele Tlhokomelo yeo e
Go tla lebelelwa pele Tlhokomelo yeo e laolwago laolwago
Diketelo tša Tšhoganyetšo
Go tla lebelelwa pele
PMSA goba kholego ya sehlopha
Pjaloleswa ya ditho le dikarolo tše dingwe
Go dumelelwa feela
Go dumelelwa feela
Go dumelelwa feela tša mmele go tla lebelelwa pele Di-PMB,
R376 680 moholegi o mongwe le o mongwe
R376 680 moholegi o mongwe le o mongwe
R376 680 moholegi o mongwe le o mongwe tumelelo pele le methalotlhahli ya tša tleliniki yeo e
Lepheko le tsenyeletša go bjalwa leswa ga
Lepheko le tsenyeletša go bjalwa leswa ga
Lepheko le tsenyeletša go bjalwa leswa ga
Ga go na lepheko
Ga go na lepheko
Ga go na lepheko
Fisioterapi go tla lebelelwa pele tumelelo pele
Ga go na lepheko
Ga go na lepheko
Ga go na lepheko
Go okwa ga poraefete go tla lebelelwa pele
Ga go na lepheko
Ga go na lepheko
Ga go na lepheko tumelelo pele le lenaneo leo le nepagetšego la tša tlhokomelo ya tša maphelo
Porosetesisi (Ka ntle le ka gare) go tla
Go dumelelwa
Go dumelelwa
Go dumelelwa lebelelwa pele tumelelo pele feela R45 000 lapa le lengwe le le lengwe mo feela R45 000 lapa le lengwe le le lengwe mo feela R58 000 lapa le lengwe le le lengwe mo tikologong ya mengwaga e 2 ya khalentara
Di tikologong ya mengwaga e 2 ya khalentara
Di tikologong ya mengwaga e 2 ya khalentara
Di arolelanwa le porosetesisi ya ka ntle ya ka ntle ga arolelanwa le lepheko la metšhene la ka ntle, la arolelanwa le porosetesisi ya ka ntle ya ka ntle ga bookelo le lepheko la metšhene ka ntle ga bookelo bookelo le lepheko la metšhene
Radiolotši (yeo e tseneletšego) go tla
Go dumelelwa
Go dumelelwa
Go dumelelwa lebelelwa pele tumelelo pele feela R13 560 lapa le lengwe le le lengwe
Di feela R13 560 lapa le lengwe le le lengwe
Di feela R16 950 lapa le lengwe le le lengwe
Di arolelanwa le kholego ya ka ntle ga bookelo ya arolelanwa le kholego ya ka ntle ga bookelo ya arolelanwa le kholego ya ka ntle ga bookelo ya
Radiolotši yeo e tseneletšego
Radiolotši yeo e tseneletšego
Radiolotši yeo e tseneletšego
Radiolotši (ya motheo)
Ga go na lepheko
Ga go na lepheko
Ga go na lepheko
Dingaka tša ditsebi
Ga go na lepheko
Ga go na lepheko
Ga go na lepheko
KGETHO
DIKHOLEGO TŠA KA NTLE GA SEPETLELE
Ditirelo tša Maphelo tšeo di šomišanago:
Go tla lebelelwa pele
Go dumelelwa
Go tla lebelelwa pele di tsenyeletša dingaka tša maoto, ditsebi
PMSA goba kholego ya sehlopha feela R2 000 lapa le lengwe le le lengwe mo
Motšhene Tša kalafi le tša tšhomišo ya
Go dumelelwa
Go dumelelwa
Go dumelelwa magare Ka Oksijene , go tla lebelelwa pele feela R20 000 lapa le lengwe le le lengwe mo feela R20 000 lapa le lengwe le le lengwe mo feela R23 150 lapa le lengwe le le lengwe mo tumelelo pele
Go tla lebelelwa pele Di-PMB
tikologong ya mengwaga e 2 ya khalentara
Di tikologong ya mengwaga e 2 ya khalentara
Di tikologong ya mengwaga e 2 ya khalentara
Di arolelanwa le lepheko la porosetesisi la ka ntle arolelanwa le lepheko la porosetesisi la ka ntle arolelanwa le lepheko la porosetesisi la ka ntle le ka gare le ka gare le ka gare
Kholego ya sehlopha
R1 070 lapa le lengwe le le lengwe
E tsena
R2 820 moholegi o mongwe le o mongwe, Go
R5 930 moholegi o mongwe le o mongwe, Go tšhomong ge feela PMSA e feditšwe dumelelwa feela R5 640 lapa le lengwe le le dumelelwa feela R11 860 lapa le lengwe le le lengwe mo ngwageng lengwe mo ngwageng
Kholego ya sehlopha ya tlaleletšo
Ga e ame se
Ga e ame se gape gGo dumelelwa feela a tikologong ya mengwaga e 2
Go tla lebelelwa pele tša tša meeno, maahlo, radiolotši ya motheo le ditirelo tša maphelo tšeo di šomišanago
Kholego ya Tlhokomelo ya Motheo
Ga e ame se
% ya reiti ya setlamo go tla lebelelwa pele
Go tla lebelelwa pele
Kholego ya sehlopha go kgonagalago.
Tša Boitekanelo Monaganong Go tla lebelelwa
Go tla lebelelwa pele PMSA
Lepheko la ka tlase la R3 350 diketelo tša
Go tla lebelelwa pele dikholego tša tšatši ka pele Di-PMB
Go tsenyeletšwa le tša monagano ngakeng ya tša monagano
Lepheko le tšatši
Di arolelanwa le lepheko la dingaka arolelanwago le tša boitekanelo monaganong ka tša ditsebi
Lepheko le arolelanwago le tša gare ga bookelo boitekanelo monaganong ka gare ga bookelo ge di dumelletšwe go lebeletšwe gore o tla robatšwa bookelong
Botswetši pele ga pelego le ka morago ga
Go tla lebelelwa pele PMSA
Go tla lebelelwa pele kholego tša tšatši ka
Go tla lebelelwa pele kholego tša tšatši ka pelego tšatšiya sehlopha tšatšiya sehlopha
Go tla lebelelwa pele
Go tla lebelelwa pele
Go palelwa ke pelegi
Go tla lebelelwa pele
Go tla lebelelwa pele
Go fiwa madi
Ga go na lepheko
Ga go na lepheko
Ga go na lepheko
Dithibelapelegi Go tla lebelelwa pele magato
Ga go na kholego
Ga go na kholego
R2 150 lapa le lengwe le le lengwe e tsenyeletša ao a swanetšego go tšewa go ya ka setlamo le dithibelapelegi tše nwewago goba di hlabelwago formulari ya tša kalafi
KGETHO
Phekolo ya tša Meeno (Yeo e tseneletšego)
Di arolelanwa le lepheko la ka gare ga bookelo
Go dumelelwa feela mapheko a ka gare ga bookelo a tša meeno
Go R10 440 moholegi o mongwe le o mongwe mo dumelelwa feela R6 300 moholegi o mongwe le tikologong ya mengwaga e 2 ya khalentara
Di o mongwe mo tikologong ya mengwaga e 2 ya arolelanwa le mapheko a ka gare ga bookelo a khalentara
Go tsenyeletšwa meeno a go tšea tša meeno
Go tsenyeletšwa meeno a go tšea sebaka sa a nnete ao dirilwego ka metale
Go tla sebaka sa a nnete ao dirilwego ka metale lebelelwa pele kholego ya sehlopha ya tlaleletšo
Phekolo ya tša Meeno Go a boloka le go a
Di arolelanwa le lepheko la ka gare ga bookelo
R3 000 lepheko la ka
R10 440 lepheko la tsošološa tlasana moholegi o mongwe le o mongwe mo ka tlasana moholegi o mongwe le o mongwe mo tikologong ya mengwaga e 2 ya khalentara
Di tikologong ya mengwaga e 2 ya khalentara
Di arolelanwa le lepheko la ka gare ga bookelo la arolelanwa le lepheko la ka gare ga bookelo la tša meeno tša meeno
Dingaka tše tlwaelegilego
Go tla lebelelwa pele
Go tla lebelelwa pele
Go tla lebelelwa pele
PMSA goba kholego ya sehlopha kholego ya sehlopha kholego ya sehlopha
Molwetši o tla lebelelwa go
Molwetši o tla lebelelwa go
Molwetši o tla lebelelwa go lenaneong la taolo ya HI
ya ka magato ao a swanetšego go tšewa a tša ya ka magato ao a swanetšego go tšewa a tša ya ka magato ao a swanetšego go tšewa a tša kalafi
Go tla lebelelwa pele Di-PMB
kalafi
Go tla lebelelwa pele Di-PMB
kalafi
Go tla lebelelwa pele Di-PMB
Go dumelelwa feela
Go dumelelwa feela
Go dumelelwa feela
R6 610 moholegi o mongwe le o mongwe mo
R6 610 moholegi o mongwe le o mongwe mo
R6 610 moholegi o mongwe le o mongwe mo ngwageng
Mmelegiši yo a ngwadišitšwego ngwageng
Mmelegiši yo a ngwadišitšwego ngwageng
Mmelegiši yo a ngwadišitšwego goba GP
Tumelelo pele e a hlokega goba GP
Tumelelo pele e a hlokega goba GP
Tumelelo pele e a hlokega
Kalafi (yeo e hlokegago)
moholeging o mongwe le o mongwe gape gGo o mongwe le o mongwe gape gGo dumelelwa dumelelwa feela R6 780 lapa le lengwe le le feela R10 670 lapa le lengwe le le lengwe lengwe
R 2 260 moholeging o mongwe le o mongwe gape gGo dumelelwa feela R6 780 lapa le lengwe le le lengwe
Go tla
mongwe le o mongwe gape gGo dumelelwa feela la mabaka
DSP goba tirelong ya mmušo feela lapa le lengwe le le lengwe
R23 730 lapa le lengwe le le lengwe
go tsenyeletšwa le lenaneo le okeditšwego la go tsenyeletšwa le lenaneo le okeditšwego la mabaka mabaka
Kalafi (Ka bowena)
mongwe le o mongwe
GO IŠWA GAE
Go dumelelwa feela R1 150
moholegi o mongwe le o mongwe
KGETHO
Go tla lebelelwa pele
R3 000 moholegi o
PMSA goba kholego ya sehlopha mongwe le o mongwe ka lepheko la ngwaga ka mongwe le o mongwe ka lepheko la ngwaga ka magare go leka go lokiša maahlo
Tlhahlobo e ngwaga la R6 000 lapa le lengwe le le lengwe ngwaga la R3 550 lapa le lengwe le le lengwe tee ya maahlo moholegi o mongwe le o mongwe
Benefit moholegi o mongwe le o mongwe mo
Benefit moholegi o mongwe le o mongwe mo ka ngwaga
Dikholego ga di elwe ka gore naa o ngwageng o mongwe le o mongwe wa bobedi*
ngwageng o mongwe le o mongwe wa bobedi*
Lepheko la ka tlase la R1 500 foreimong ye
Lepheko la ka tlase la R1 500 foreimong ye nngwe le ye nngwe
Go tla lebelelwa pele nngwe le ye nngwe
Kholego ya sehlopha ya tlaleletšo
Go tla lebelelwa
R2 750 moholegi o
Go tla lebelelwa pele pele PMSA goba kholego ya sehlopha
Go tla mongwe le o mongwe and R5 510 lapa le lengwe
Kholego ya sehlopha
Diteko tša go tlotšwa lebelelwa pele Di-PMB
Diteko tša go tlotšwa le le lengwe in a tikologong ya mengwaga e 2
Diteko tša go tlotšwa ga pap go go theilwego seela go lefelwa ka reiti ya setlamo goba yeo go seela go lefelwa ka reiti ya setlamo goba yeo go mo saetholotšing ya seela go lefelwa ka reiti ya rerišanwego rerišanwego setlamo goba yeo go rerišanwego
Lepheko le arolelanwago le tša ka ntle ga bookelo tša radiolotši ya motheo, terapi ya tša polelo la ya tšhidullo ya mešifa
Tlhokomelo e le go leka go thibela Teko ya
Ga e ame se
Sekene sa go leka go bona boima latelago: Teko e tee ya go lekola go ba kotsing bja marapo
Go dumelelwa feela nako ya mengwaga e 3
Teko e swanago e ka se dirwe ga feta ga tee mo nakong ya mengwaga e 3
ya khalentara teko e tee feela ya thibelo ka ngwaga, go sa tsenyeletšwe go tlotšwa ga papteko e tee feela mo nakong ya mengwaga e ya khalentara
Terapi ya Polelo le ya Tšhidullo ya Mešifa/
Go tla lebelelwa pele
Go tla lebelelwa pele
PMSA goba kholego ya sehlopha mongwe le o mongwe gape gGo dumelelwa feela Kholego ya sehlopha
R4 420 lapa le lengwe le le lengwe
Go tla lebelelwa pele
Go tla lebelelwa pele
PMSA goba kholego ya sehlopha mongwe le o mongwe gape gGo dumelelwa feela Kholego ya sehlopha
R5 510 lapa le lengwe le le lengwe
Lepheko le arolelanwago le kholego tša tšatši ka tšatšiya sehlopha
Radiolotši (yeo e tseneletšego)Go tla
R13 560 lapa le
R13 560 lapa le
R16 950 lapa le lebelelwa pele tumelelo pele lengwe le le lengwe
Lepheko le arolelanwago le lengwe le le lengwe
Lepheko le arolelanwago le lengwe le le lengwe lepheko le arolelanwago le kholego ya ka gare ga bookelo ya Radiolotši yeo kholego ya ka gare ga bookelo ya Radiolotši yeo kholego ya ka gare ga bookelo ya Radiolotši yeo e tseneletšego e tseneletšego e tseneletšego
KGETHO
Radiolotši (ya motheo) Go dumelelwa feela
Go tla lebelelwa pele
Go tla lebelelwa pele disekene tše pedi tša 2D boimaneng bjo bongwe
o mongwe le o mongwe gape gGo dumelelwa
Kholego ya sehlopha le bjo bongwe feela R8 250 lapeng le lengwe le le lengwe mo tikologong ya mengwaga e 2 ya khalentara
Go tla lebelelwa pele Kholego ya sehlopha ya tlaleletšo
Dingaka tša ditsebi
Go tla lebelelwa pele
Go tla lebelelwa pele
Go tla lebelelwa pele
PMSA goba kholego ya sehlopha
Kholego ya sehlopha
Kholego ya sehlopha
Tšeo di sa tsenyeletšwego o Tšhomišo mpe, bokgoba, phetišo tekano goba ye nngwe ya tšeo di
Re sa lebelele gore dinyakwa tša semolao di reng mabapi le mabaka a dikholego a sepelelanago le tše.
Ditirelo tša tlhokomelo ya tša maphelo tšeo di sepelelanago le:
motheo ao a laeditšwego (PMBs) le Setlaleletši sa G sa Melao ya setlamo, mofani ka ditirelo yo a kgethilwego a ka se gapeletšege go fana ka ye nngwe ya ditirelo o Dikgobalo tše hweditšwego ka baka la go kgatha tema ka go rata goba tše latelago bjale ka karolo ya Kgetho ya kholego ya tirelo yeo e kgethilwego:
ditiro tša gago; goba o Tlogelo yeo e lego kgahlanong le melao goba molao wo o tlwaelegilego;
Ditirelo ka moka tše sa hwetšwago ka thomelo, di se tša dumelelwa pele,
Go kgatha tema ntweng;
goba di sa fanwe go ya ka melao ya Setlamo ya tlhokomelo yeo e laolwago.
o Go kgatha tema mo ditirong tša botšhošetši;
Ditirelo tša tlhokomelo ya tša maphelo tšeo di sepelelanago le kalafi yeo e
Dikgobalo goba maemo a go hloka kalafi go tšwa mekurukurung, sa lekwago, tekenoloji goba kalafi yeo e se nago bohlatse, kalafi yeo e sego kgohlakgohlano setšhabeng, kgwabo goba tsogelomaatla;
ya ngwadišwa le Khansele ya Bašomi ba tša Maphelo goba yenngwe ya
Kalafi yeo e sa lekwago, e se na bohlatse goba e sa ngwadišwago;
makgotla a bjalo ao a tsebjago.
o Dikgobadi goba bolwetši bjo bago ntshe o le ka ntle ga Afrika Borwa, le
Tšhomišo ya magare goba kalafi yeo maikemišetšo e lego go ipotsefatša, o Tše di ngwe gape tše ka bago gona go tšwa go dilo tše kgaphetšwego ka kagoleswa ka tšhomišo ya magare, yeo e tla tsenyeletšago, ntle le mapheko, thoko tšeo di ngwetšwego mo Setlaleletšing.
ditirelo tša tlhokomelo ya tša kalafi, tšeo di sepelelanago le go nona le
Kalafi ya tlhokomelo ya bao ba sa itekanelago gabotse:
malwetši ao a sepelelanago le seo, mabadi a beine ya porto, tokišo ya ditsebe tša go swana le tša mankgagane, mabadi a keliod, go tloša maboya, tokišo
Kalafi ya bao ba šitwago ke go ba le bana go fihla moo e lego gore ga e ya phuphu ya maahlo, kagoleswa ya dinko go tsenyeletšwa diseptpoplasti, sa latela melawana ya mabaka a dikholego a motheo ao a laeditšwego.
diosteotimi, le tokišo ya ntlhana ya nko. Komiti ya tša kalafi e tla ba le tokelo
Kalafi goba tšhomišo ya magare moo e lego gore ga go a laetšwa go ya e le noši ya go bona ge e le gore tšhomišo e itšeng ya legare ke ya potsefatšo ka kalafi.
goba aowa gomme e kgaphelwe ka thoko, go ya ka tlhohleletšo yeo e filwego, o Ditirelo tša tlhokomelo ya tša maphelo tše hlokegago nakong yeo e le mekgwa e mengwe ya kahlakahlo.
gapeletšwago ya go emela sengwe.
Kalafo ya pholo ya mokgwa ofe:
Ditlhahlobo tša tša kalafi tšeo di šišintšwego ke bengmešomo.
o Dikgobadi goba malwetši ao motho a iphilego ona;
Dilo tše sa hlokegego kalafing goba kalafo yeo e sa hlokegego.
Go oka ka baka la tšhomišo ya, diokobatši, nnotagi le tše dingwe gape tša
Kalafi ya dikgobalo moo e lego gore mongwe ke yena a nago le boikarabelo bja tefelo (mohlala: dikgobalo tša nako yeo o lego mošomong ka yona). E feela, leloko le dumeletšwe go hwetša dikholego, go no swana le ka mokgwa woo nka be di dumeletšwe ka gona gomme le tla swanela go lefela letlole ge e le gore le tla fiwa ditšhelete go tšwa felo tsoko e le tša ditshenyagalelo tšeo tša kalafi.
Go ntšhwa ga meeno, mabaka e se a tša kalafi.
Go tsenywa ga gauta meenong ao e sego a nnete.
Go fanwa ka metšhene ya tša kalafi, ya nako ya tšhomišo ya magare, goba e mengwe metšhene, kantle le ge e le gore go boletšwe ka ye nngwe tsela.
Kabo ya:
Wulu ya katone le tše dingwe dilo tše di šomišwago di be di fele;
Dijo tše di ngwadišitšwego, go tsenyeletšwa dijo tša bana, ntle le ge Melao ya setlamo e di dumeletše;
Dihlare tša go dirwa gae le tša payokhemikhale;
Roaccutane le Retin A, goba dišomišwa dife kapa dife tša go šweufatša letlalo
Mapheko
Bogolo bja dikholego tšeo leloko le baholegi ba gagwe ba ka di hwetšago mo ngwageng wa ditšhelete di na le lepheko go ya ka mokgwa wo di ngwetšwego lenaneong la dikholego la ngwaga woo. Ka ntle le ge go phethilwe bjalo ke boto, dikholego tša dikalafi tše ka hwetšwago mo lengwalong la kalafi di na le lepheko la kabo ya go lekana kgwedi lengwalong lengwe le lengwe la kalafi go poeletšo ya lona.
Ka kgopelo gopola gore ge o ka ba leloko la Setlamo ka morago ga la 1
Janewari la ngwaga ofe kapa, dikholego tša gago di tla elwa go ya ka letšatši leo o bilego leloko ka lona. A re re, mohlomongwe o ba leloko ka Juale, o tla hwetša feela seripa sa dikholego, tšeo di hwetšagalago ka tlase ga thulaganyo tše dingwe mohlala: dikholego tša Kalafi ya
Kalafi ya
Bohlokwahlokwa. Ge o se na bonnete bja gore naa se se tla go ama bjang, ka kgopelo ikgokaganye le setheo sa tlhokomelo ya ditlelaente mo go
Maele a gore o kgone go laola dikholego tša gago bokaone
Ditirelo tša Tšhomišo ya SMS go lekola Dikholego
Tšhomišo ya SMS go lekola Dikholego e go kgontšha gore o tsebe gabotse gore ke dikholego dife tšeo o sa nago natšo. Ge o hloka go etela ngaka goba o hloka gore o dirwe sengwe, o ka kgona go lekola gore ke dikholego dife tšeo o sa nago natšo ka go romela SMS go 33489 (SMS ye nngwe le ye nngwe e bitša R1.50).
Naa e šoma bjang
Legato la 2 Tlanya nomoro ya gago ya GEMS ya go ba leloko.
Legato la 3 Kgetha kholego yeo o nyakago go e lekola, mohlala: lepheko ka botlalo la ngwaga ka ngwaga
Legato la 4 Tlanya khoutu e khutswane, lepheko ka botlalo Legato la 5 Tlanya khoutu ya gago ya moholegi - o tla e hwetša ka mo morago mo karateng ya gago ya go ba leloko ka tlase ga "Name" (mohlala: 00, 01 bj.bj). Ge o le leloko legolo, tlanya "00".
Legato la 7 Emela phetolo go tšwa go GEMS mo metsotswaneng e se mekae.
Ge o sa na le dipotšišo tše dingwe ka kgopelo ikgokaganye le GEMS mo go 0860 00 4367. Taetši ya kgato ka kgato ya go šomiša tirelo ye e ka hwetšwa gape go tšwa websaeteng ya rena mo go www.gems.gov.za.
Nageng ka bophara, bafani ka tirelo ya tlhokomelo ya tša maphelo ba fetago 10 000 bjale ka dingaka tše tlwaelegilego, dingaka tša meeno, borakhemisi, difisioterapisi, dingaka tša monagano, dingaka tša go thuša ka polelo, dingaka tša maahlo bj.bj. ba ingwadišitše gore e be 'Bagwera ba GEMS'. Bafani ka tirelo ya tlhokomelo ya tša maphelo ba, ba dumellane gore ba ka se lefiše maloko a GEMS difelo tša tlaleletšo dife kapa dife le ditefelommogo mo ditirelong tšeo ba di filego maloko a rena, go latelelwa Melao ya setlamo.
Se o hlokang go se dira go hwetša 'Mogwera wa GEMS' mo tikologong ya gago ke go romela SMS go 33489 (SMS ye nngwe le ye nngwe e bitša R1.50). Ge o dula Pretoria Lebowa mme o hloka go bona ngaka ya meeno, o romela feela SMS ka tsela ye: Nomoro ya Leloko, Ngaka ya meeno, Pretoria Lebowa. GEMS e tla go fetola semetseng ka SMS ka tshedimošo ya go ikgokaganya ye e nago le dingaka tša meeno tša go fihla go tše tharo mo tikologong ya Pretoria Lebowa bao e lego 'Bagwera ba GEMS'. Ga o kgole le "Mogwera" ge o mo hloka.
Tsebišo ya dikgopelo
GEMS e na le tsela ya ka pejana ya go go tsebiša ka dikgopelo tšeo di dirilwego ka SMS. O tla hwetša SMS go tšwa go GEMS ge re hwetša kgopelo go tšwa go mofani ka ditirelo tša tlhokomelo ya tša maphelo goba tšeo o di dirilego ka bowena. Ge o hwetša SMS, se ga se bolele gore kgopelo e lefeletšwe, e feela re e hweditše e bile re gare re šomana le yona. Tirelo ye e go kgontšha gore o kgone go bona dikgopelo ka moka gomme e go lemoša ka ga dikgopelo dife kapa dife tšeo di tsentšwego kgahlanong le kholego ya gago.
Mogala wa maphelo wa GEMS
Mogala wa maphelo ke tirelo ya keletšo ya tša maphelo ya khupamarama yeo e sepetšwago ke baoki ba nago le tsebo e bile ba ngwadišitšwe. Leletša 0860 00 4367 go hwetša keletšo ya tša maphelo: Mošupologo - Labohlano (08h00 go iša go 17h00) le ka Mekibelo (08h00 go iša go 12h00).
O ka bolela le bašomi ba tša tlhokomelo ya tša maphelo bao ba katišitšwego ka ga bophelo bja gago le matshwenyego a boitekanelo. Baoki mo Mogaleng wa maphelo ba tla go eletša ka ga matshwenyego ao o nago le ona a bophelo bja gago le go go fa maele a riling ka gore naa go ikoka ka bowena ke gona go le tee go go loketšego ka se sebaka, goba ge e le gore o swanetše o etele ngaka ya gago goba o ye lefelong la tšhoganyetšo.
GO ŠOMIŠA DIKHOLEGO TŠA GAGO
Mananeo a taolo ya bolwetši
GEMS e fa maloko a yona mananeo a itšeng a tlhokomelo go thekga taolo ya malwetši le maemo ao a fapanego ao a sa tlogego. Ge e le gore o na le Asema, goba bolwetša bja go dira gore o nagane gore o batho ba babedi, bolwetši bja go sepelelana le tša pelo le mohuta wa 1 le wa 2 wa bolwetši bja swikiri, o tla tšwelwa mohola kudu ge o ka ba leloko la lenaneo la taolo ya bolwetši bjo bo go swerego.
Dikholego tša mananeo a di tsenyeletša thuto, maele le thekgo go tšwa go baoki bao ba katišitšwego, tebeleloleswa la kalafi yeo e šomišwago ka se sebaka le thekgo ya kgokagano ya ngaka le molwetši. Ge wena goba yo mongwe wa ba lapa la gago, a na le bolwetši bjo sa folego bja go swana le asema, bolwetši bja swikiri bj. bj. goba o ile wa swanela ke gore o be bookelong ka baka la se, goba leloko la lenaneo le go tla go tšwela mohola kudu.
Ka kgopelo lemoga gore tirelo ye ga e tšee sebaka sa keletšo go tšwa ngakeng ya gago.
Lenaneo la kalafi ya mmušeletšwa
DSP e tla napa ya ikgokaganya le wena gore naa ba ka di romela ka letšatši lefe le
Naa kalafi ya mmušeletšwa ke eng?
gona ko kae. Ba tla netefatša gape gore o hwetša kalafi ya gago ya mmušeletšwa
kgwedi ye nngwe le ye nngwe, ntle le gore wena o ikgokaganye le bona.
Kalafi ya malwetši a go bea bophelo bja gago kotsing, bjale ka bolwetši bja swikiri;
Ge go na le phetogo kalafing ya gago, ka kgopelo efa DSP temošo yeo e
Kalafi yeo e šomišwago kgafetša kgafetša go oka malwetši a go ipušeletša ao a amago tšweletšo le khwalithi ya bophelo; le lekanetšego (beke e tee goba go feta) pele ga letšatši le latelago la thomelo e
Kalafi ya nakwana yeo e bitšago yeo e tla thibelago phekolo yenngwe yeo e nngwe gape ya gago.
bitšago ya go swana le go išwa bookelong.
Ge e le gore o tla rata go hwetša kalafi ya gago ya mmušeletšwa khemising
Naa ke dirang gore kalafi ya ka ya mmušeletšwa e dumelelwe?
goba ngakeng yeo e dumeletšwego semolao go ka fana ka kalafi tšeo wena o
Leletša GEMS mo go 0860 00 4367 o kgopele foromo ya go dira kgopelo ya ikgethelago tšona ka bowena, gona o tla swanela ke gore o lefelele 30% ya tefelo kalafi ya mmušeletšwa goba o goge e tee go tšwa go www.gems.gov.za.
yeo, yeo o swanetšego ke go e lefela thwii go rakhemisi goba ngaka yeo.
Leloko le lengwe le le lengwe la lapa la gago leo le hlokago kalafi ya
Ge ngaka ya gago e ka go ngwalela kalafi yeo e sego mo formularing ya GEMS, mmušeletšwa le swanetše le tlatše foromo ya go dira kgopelo ye nngwe gape.
O hloka feela go tlatša gatee mo foromong ye ya go dira kgopelo lelokong le o tla swanela ke go dira tefelommogo thwii go ngaka goba rakhemisi yoo wa lengwe le le lengwe la lapa.
gago.
Ngaka yeo e go alafago e tlamega go tlatša foromo.
Foromo ye nngwe gape e swanetše go tlaletšwa leloko le lengwe le le lengwe la lapa la gago leo le hlokago kalafi ya mmušeletšwa. O hloka feela go tlatša ke dingaka?
gatee mo foromong ye ya go dira kgopelo lelokong le lengwe le le lengwe la
ya ka formulari ya kalafi.
Netefatša gore foromo ya gago e tladitšwe ka botlalo mme e bile e tsikitlilwe yeo e lego gabotse leo le hlahlago ngaka mo kalafong ya maemo a itšeng a tša gape ke le ngaka ya gago.
kalafi.
Diformulari tša kalafi di lekola le go kaonafatšwa kgafetša kgafetša ke
Fekesetša foromo yeo e tladitšwego ka botlalo le lengwalo la go tšwa go ngaka ditsebi tša tša kalafi go netefatša gore di sepelelana le methalotlhahli ya bjale ya ya gago la dihlare tša go ipušeletša go 0866 51 8009 gore e sekasekwe.
tša phekolo.
Ge kgopelo ya gago e dumeletšwe, ka botlalo goba seripa sengwe sa yona,
Godimo ga mo, ke feela malwetši ao a ngwetšwego mo lenaneong la malwetši o tla hwetša karata ya go hwetša dihlare, yeo e go bontšhago kalafi yeo e dumeletšwego gore e ka tšwa go tefelo ya kholego ya gago ya kalafi ya ao a sa tlogego (CDL) ao a dumelelwago kalafi ya mmušeletšwa. Lenaneo la mmušeletšwa.
malwetši ao a sa tlogego (CDL) ke lenaneo la semolaong la malwetši a itšeng ao a
Ge e le gore kalafi yeo e dumeletšwego e fapana le kalafi yeo o e kgopetšego,sa tlogego ao a hlokago boemo bjo itšego bja botseno bja phekolo bo hlokegago lengwalo le tla mamatletšwa mo karateng ya gago ya go hwetša dihlare mme bona ka mo tlase.
sekopišwa se sengwe gape se tla romelwa ngakeng ye gago yeo e go filego
Naa ke kholego e kaakang yeo ke nago nayo ya kalafi ya mmušeletšwa?
lengwalo.
Ge kgopelo ya tumelelo ya dilo tša mmušeletšwa e gannwe, ngaka ya gago le
Bona lenaneo ka botlalo la dikholego mo letlakaleng 5 gore o hwetše tshedimošo yona e tla hwetša lengwalo leo le hlalosago sephetho se.
yeo e tseneletšego goba o leletše setlamo mo go 0860 00 4367.
Mangwalo a hloka go ntshwafatšwa dikgweding tše dingwe le tše dingwe tše 6.
Naa ke hwetša bjang kalafi ya ka ya mmušeletšwa yeo e dumeletšwego?
Lengwalo la kalafi ya mmušeletšwa, leo le ngwetšwego ka seatla la go tšwa ngakeng ya gago la kalafi yeo e ngwetšwego mo karateng ya gago ya go hwetša dihlare, le swanetše go fekesetšwa go to the mofani ka ditirelo tša kalafi ya mmušeletšwa yo a kgethilwego wa GEMS (DSP), Medipost at 0866 51 8009.
Gopola go fa setlamo sa gago sa tša kalafi, nomoro le tshedimošo ya gago ya go ikgokaganya.
Ke maemo afe ao a lefelelwago ka tlase ga kholego ya mmušeletšwa?
Asma
Go ema ga pelo
Bolwetši bja mmušeletša bja dipshio
Bolwetši bja tšhika ya khoronari
Bolwetši bja swikiri bja Mellitus mohuta wa 1
Bolwetši bja swikiri bja Mellitus mohuta wa 2
Bolwetši bja go foufatša
Bolwetši bja bja Madi Magolo
Dithala
Maemo a mangwe gape ao a tla lefelelwago ka mo tlase ga kholego ye ya mmušeletša
Mananeo ao a latelago a mararo a ACDL a laetša maemo a mmušeletša ao a lefelelwago godimo ga ao re tlamegago go a lefelela go ya ka molao (bona letlakala le sa tšwago go feta) ge o na le dikgetho tša Ruby, Emerald le Onyx:
Dithala
GEMS e kgethile Aid for AIDS (AfA) go sepetša the Lenaneo la taolo ya bolwetši bja HIV/AIDS bakeng sa maloko a GEMS. Ge wena goba yo mongwe wa maloko a lapa la gago a phela ka HIV/AIDS, go ngwadiša mo lenaneong la taolo ya bolwetši bja HIV go ka go fa thekgo yeo o e hlokago gore o phele bophelo bjo itekanetšego gape bona le mohola sebaka se se telele.
Naa tshedimošo yaka e tla swarwa e le khupamarama?
Lenaneo le sepetšwa ke sehlopha sa diporofešenale tša tlhokomelo ya tša maphelo gomme se sepetšwa ka go ikemela go tšwa go mananeo a mangwe a setlamo mananeo le mongmošomo. AfA e na le mogala wa yona wa khupamarama, le ditirelo tša fekese le mokotla wa poso wa poraefete. Ge o na le HIV gomme o tšea sephetho sa go ba karolo ya lenaneo, tlhokomelo ye nngwe le ye nngwe di a tšewa go netefatša gore se e dula e le khupamarama.
Ke dikholego dife tšeo di hwetšagalago?
Ge o ngwadiša mo lenaneong la taolo ya bolwetši bja HIV/AIDS o tla kgona go hwetša tše latelago:
Thekgo ya goya go ile ya tša maikutlo yeo o tla e fiwago ke mooki yo a lego mogaleng
Tekolo ya kgafetša kgafetša ya go bona gore naa bolwetši boy a bjang go netefatša gore o thoma phekolo ka nako yeo e nepagetšego le gore e a šoma
Thekgo ya tša setleliniki le methalotlhahli go dingaka tše go alafago
Thušo mo go hwetšeng mofani ka dikeletšo yo a ngwadišitšwego
Phekolo go thibela phetetšo ya twatši go tšwa go mmagwe ngwana go ya go ngwana (go tsenyeletšwa phekolo ya ngwana)
Phekolo go thibela phetetšo ya twatši ka baka la go tšhelwa ka twatši e se ka maikemišetšo mo dieeleng tša mmele (go katwa, go itlhaba ka nalete)
O tla kgona go bona sehlopha sa tša kalafi seo se katišeditšwego bakeng sa lona lebaka le bao ba tla lebellago tshedimošo ya gago gomme ba begela ngaka ya gago go netefatša gore o hwetša phekolo yeo e swanetšego seemo sa gago
Digopotši tša gago le ngaka ya gago tša gore le dire ditlhahlobo kgafetša kgafetša go bona boemo bja bophelo bja gago le go kaonafatša phekolo mo go hlokegago.
Naa ke ngwadiša bjang go ba mo Lenaneong la taolo ya bolwetši bja HIV/ AIDS?
Ge o sa tsebe boemo bja gago bja HIV, botšiša ngaka ya gago goba tleliniki gore ba go dire diteko. GEMS e tla lefelela diteko tše gomme ngaka ya gago e tla tsebišwa ka dipoelo.
Ngaka ya gago e tla go lekola le go go thuša go tlatša foromo. Ngaka ya gago e tla lefelwa go tlatša foromo.
Fekesetša foromo ya gago yeo e tladitšwego ka botlalo go
AfA mo nomorong ya khupamarama ya go se lefelelwe ya
AfA e tla ikgokaganya le wena go go tsebiša ka ga dipoelo tša kgopelo ya gago.
Ge go ka hwetšwa gore o na le kankere, go bohlokwa gore o ingwadiše mo lenaneong la taolo ya Onkholotši ka bjako gore o kgone go thoma ka phekolo, ka ge phekolo ka moka ya onkholotši e hloka phekolo tumelelo pele le taolo ya kgetsi.
Ge sehlopha sa basepetšataba tša Onkholotši ba hweditše lenaneo la gago la phekolo, tshedimošo ya gago, tshedimošo ka ga bolwetši le phekolo yeo e šišintšwego di tla ngwalwa fase. Lenaneo la gago la phekolo le tla lebelledišwa gomme, ge go hlokagala, leloko la sehlopha sa tša tleliniki le tla ikgokaganya le ngaka ya gago go rerišana ka ga phekolo ya maswanedi goba tše dingwe gape tšeo e lego gore di ka šomišwa tše sa bitšego ga kaalo. Ka morago ga gore lenaneno la kalafi le sekasekwe le be le dumelelwe, tumelelo e tla romelwa ngakeng ya gago yeo e go alafago. Le wena o tla romelwa lengwalo la tumelelo. Lengwalo lengwalo le tla bontšha gore kalafo e dumeletšwe, palo yeo e dumeletšwego le le nako yeo tumelelo yeo e tla e tšeago.
Ka kgopelo netefatša gore ngaka ya gago e botša sehlopha sa basepetšataba tša Onkholotši ka phetogo efe kapa efe ya phekolo ya gago, ka tumelelo ya gago e tla hloka to hloka go sekwasekwa leswa gomme e ngwalwe leswa. Ge o ka šitwa go dira bjalo, dikgopelo tša gago di ka nna tša ganwa goba tša lefelwa go tšwa kholego
Ke mang yo a swanetšego go ngwadiša mo lenaneong
Ke feela balwetši bao go šetšwego go hweditšwe gore ba na le kankere mme ba šetše ba hwetša phekolo bao ba swanetšego go ngwadiša.
Naa ke ngwadiša bjang mo lenaneong?
Ge o hwetšwa o na le bolwetši, ngakaya gago yeo e go alafago e swanetše e fekese sekopišwa sa lenaneo la gago la phekolo go 0861 00 4367. Gomme mosepetša kgetsi ya onkholotši o tla tšwela pele ka yona. O ka nna wa ikgokaganya le sehlopha sa basepetšataba tša Onkholotši ka go leletša 0860 00 4367.
KA KGOPELO LEMOGA
O tla hloka tumelelo pele nako efe kapa efe ge o hloka go išwa bookelong, goba tšhomišo ya mahlasedi yeo e ikgethilego mohlala: disekene tša MRI, disekene tša CT, ankiokerafi, dinyakwa tša stoma goba o hlokwa go mooki ka ntle ga bookelo goba ditirelo tša hosipisi. Bona letlakala 5
Taolo ya tša Maahlo ke lenaneo le fanago ka dikholego tše hlokegago tša setlelinikhale tša maahlo.
Ke dikholego dife tšeo di hwetšagalago?
Dikholego tša tekolo ya maahlo le ditekolo tša Tlelaukhoma go maloko a mengwaga ya go feta e 40
Dikholego leloko ka le tee la dilense tša pono e tee, pono tše pedi le pono dintši (pono yeo e fapanego ya kgole go ya kgauswi, le bogareng go ya kgauswi) tša galase le polasetiki, go ya ka kholego ya karolo ya gago le/goba lepheko la kholego ya tša pono ya PMSA
Dilense tša maahlo tšeo di ka lahlwago tša bothata, tšeo di tlwaelegilego tše boletanyana le tšeo di ka lahlwago, go ya ka dikholego tše hwetšagalago
Ngaka ya gago ya tša maahlo e ka nna ya fana ka tlhohleletšo ya dilo tšeo e lego gore di a hlokega mo phekolong bjale ka dilense tša diborele le ditsenywa tše dingwe tšeo e lego gore ka nnete di a hlokega mo phekolong gomme ka kakaretšo ga di ke di tsenywa ka tlase ga kholego ya tša maahlo. Sephetho se tla tšewa go di lefelela goba aowa go lebeletšwe gore naa ke nnete di a hlokega naa.
KA KGOPELO LEMOGA
Ge o ka lebelela lenaneo la gago la dikholego mo letlakaleng 5 o tla lemoga gore go na le lepheko la lapa, gammogo le lepheko ka godimo la moholegi mongwe le mongwe. Se se bolela gore leloko le lengwe le le lengwe la lapa la gago le na le lepheko la lona, e feela le theilwe mo lepheko la lapa. Mohlala: ge o le mo go Emerald, go na le lepheko la lapa la R6,000, le lepheko la moholegi la R3,000 mo mengwageng e mebedi ya khalentara. Ge maloko a mabedi a lapa a hloka digalase tšeo ka bobedi hlwahlwa ya tšona e dirago R5,700, se se bolela gore mo kholegong yeo go tla be go šetše feela R300, ya ngwaga ka moka lapeng leo. GEMS e tla lefelela feela R300 mo akhaontong ya moholegi
Taolo ya tša Meeno
GEMS e tlile ka kholego ya tša meeno, go netefatša tlhokomelo ya tša meeno ya khwalithi yeo e sa bitšego go maloko ao e lego gore ba rata go hlokomela meeno a bona. Go bohlokwa gore o lekolwe meeno kgafetša kgafetša.
Go tla diragala eng ge ke hloka phekolo ya meeno gomme ke hloka go robatšwa
O hloka tumelelo pele o ka dirwa tšohle tše, tšeo di tla hlokago gore o robatšwe goba o robatšwe e feela o sa lebaleba. Pele ga ge o ka fiwa mohuta wo wa phekolo, ngaka ya gago ya meeno e swanetše e fane ka mabaka a gore go reng o hloka phekolo ya mohuta woo le go robatšwa. Go tsena bookelong gohle gwa baholegi ba mengwaga ya go feta e 8 go swanetše go fanwe ka mabaka go tšwa go ngaka yeo e alafago ya meeno.
Ka kgopelo netefatša gore o hwetša tumelelo ge o hloka go išwa bookelong bonnyane diiri di le 48 pele ga phekolo, kantle le ge e le gore ke tšhoganyetšo
Go tla diragala eng ge e le gore ke hloka tlhokomelo ya tša maphelo ya meeno yeo e tseneletšego?
Ikgokaganye le GEMS mo go 0860 00 4367 pele o ka hwetša tlhokomelo ya mohuta wo, go netefatša gore o ka kgona go hwetša dikholego tšeo le gore tiro yeo e tla lefelelwa. Leno la kalofo leo le ngwetšwego fase le gore naa tše ka moka di tla bitša bokae go tšwa ngakeng ya gago di tla thuša gore re kgone go go botša gore naa ke kholego efe yeo o tla bago nayo. Se se bohlokwa kudu pele ga ge o ka segwa ka magare meenong goba wa ba le kalafo yeo e sepelelanago le se. Phekolo ka moka ya go tsenelela ka meenong le mehlagare e hloka go dumelelwa pele. Go ka no ba le diphekolo tše dingwe tšeo di ka se lefelwego ka mabaka a tša thuto, potsefatšo, ditšhelete goba a mangwe mabaka.
LENANEO LA BOTSWETŠI
Bjale ka leloko la GEMS leo le lego mmeleng, O ka kgona go hwetša Lenaneo la Botswetši la GEMS. Lenaneo le le diretšwe gore le go fe thekgo, thuto le maele mo maomong ka moka a Botswetši bja gago, mohlang o tsena bookelong le ka morago ga pelego.
Lenaneo la Botswetši le etilwe pele ke baoki ngwadišitšwego bao ba tsebago seo ba se dirago, e bile ba na le dithuto tša tlaleletšo tša go belegiša. Basepetša kgetsi ba ba tla go thuša ka go ngwadiša mo Lenaneong la Botswetši mme o ka nna wa ikgokaganya le bona ge o hloka maele goba tshedimošo.
Re go hlohleletša gore o diriše kholego ye e kgahlišago ka nako ye ye botse. Mosepetša kgetsi o tla ikgokaganya le wena ka morago ga gore o tsene bookelong le ka morago ga pelego ya ngwana wa gago go go fa maele le tshedimošo mo mathomong a go ba motswadi ga gago.
Lenaneo la Botswetši le etilwe pele ke baoki ngwadišitšwego bao ba tsebago seo ba se dirago, e bile ba na le dithuto tša tlaleletšo tša go belegiša. Basepetša kgetsi ba ba tla go thuša ka go ngwadiša mo Lenaneong la Botswetši mme o ka nna wa ikgokaganya le bona ge o hloka maele mme le bona ba tla ikgokaganya le wena ka morago ga gore o tsene bookelong le ka morago ga pelego ya ngwana wa gago.
Dikholego tša go ba mo Lenaneong
O tla hwetša puku ya GEMS yeo e bolelago ka botswetši, tswlao le go ba motswadi ge o ngwadiša mo Lenaneong.
Mokotla wa botswetši o tla romelwa go wena mo seripeng sa boraro sa botimana bja gago.
O hwetša ditirelo ka moka tšeo di fiwago mo Lenaneong Mphiwafeela.
Tshedimošo yeo e tla nolofatšago kwešišo ya gago ya dikholego tšeo so di fiwago ke GEMS nakong ya botswetši bja gago le ka morago ga pelego ya ngwanago.
O tla hwetša Lenaneo la Tlhokomelo leo le tla hlahlago ngaka ya gago ka phekolo yeo e hlokegago yeo e swanetšego ka nako ya ge o sa le motswetši.
Keletšo ka ga dikholego tše tla lefelelwago ke GEMS ka nako yeo o tla bego o le bookelong ka yona le gore naa ke dife gape tšeo ba di fanago ka tšona.
O kgona go hwetša tshedimošo ya tša tlhokomelo ya tša maphelo yeo e tla go kgontšhago gore o tšeo diphetho ka ga bophelo bja gago le tše amago kgetho ya gago ya pelego le mothušapelegi goba ngaka ya gago.
Tumelelo ya go tsena bookelong/goba lefelo la go fa pelegi la kgetho ya gago.
Maele ka mogala le thekgo ge o ba le mathatanyana mo dibekeng tša pele tša gago tša go ba motswadi.
Go ngwadiša mo Lenaneong
O hloka go tlatša foromo ya go ingwadiša yeo e ka gogwago go tšwa go www. gems.gov.za goba wa e kgopela ka go leletša 0860 00 4367. O ka nna gape wa lebelela porotšhara ya rena yeo e tseneletšego websaeteng ka go kgotla mo seswantšhwaneng sa Lenaneo la Botswetši.
Ka kgopelo fekesetša foromo yeo e tladitšwego ka botlalo ya boingwadišo go
Taolo ya Bookelo
Taolo ya Bookelo e netefatša gore o hwetša tlhokomelo ya khwalithi, ya maleba ge o le bookelong. Mokgwa wo wa go hwetša Tumelelo Pele o netefatša tlhokego le go ba maleba ga go išwa bookelong pele ga ge o ka tsena bookelong.
O swanetše go hwetša tumelelo pele go tše latelago:
Ketelo bookelo ya bao ba lego ka ntle ga bookelo
Naa ke dira bjang kgopelo ya PAR ka morago ga dinako?
Tirelo ya go ithuša ka bowena e hwetšagala go maloko ka morago diiri tša kgwebo tše tlwaelegilego.
Ge o nyaka go dira dikgopelo tša Tumelelo pele, mokgwa woo o tlwaelegilego o tla latelwa go fihlela ge o bile o fetišetšwa go agente.
Go le gore o fetišetšwe, moletši o tla kgopelwa gore a fane ka nomoro yeo e lego gore a ka leletšwa go yona (e tla ngwalwa fase) le leina la gagwe (le tla gatišwa).
Tšhidullo mešifa ya ka bookelong
Go nametšwa ampulantshe bona letlakala 19 go hwetša tshedimošo yeo e Molaetša wa gore molaetši o tla leletšwa mo tšatšing le latelago la kgwebo o tla tseneletšego ka ga ditirelo tša tšhoganyetšo
Phekolo e itšeng ya onkholotši bona letlakala 16 go hwetša tshedimošo yeo tseneletšego
Kalafi ya meeno yeo e tseneletšego (bona letlakala 17 go hwetša tshedimošo yeo e tseneletšego)
Diokobatši tše dingwe le tšhomišo nngwe ya magare di bonwa e le tekenolotši mpšha, seo se bolelago gore dipoelo tša nako e telele le dipoelo tše botse ga se tša tšhwe di bonwa goba di tšewa e le dilo tše sa lefellwego. Tše di swanetše di boledišanwe ka nako tšohle pele di ka šomišwa, e feela ka tše dingwe dinako ga go bjalo. Ge se se ka diragala, GEMS e tla hloka tshedimošo ya tlaleletšo le tlhohleletšo, mme le ka morago ga se di ka nna tša se lefelelwe. Ka kgopelo boledišana le mofani ka ditirelo wa gago ka ga dikgetho tše ka moka gore o tle o kgone go tšea diphetho tše nepagetšo bakeng sa tlhokomelo ya gago le ya baratwa ba gago.
O hloka go hwetša nomoro ya go dumelelwa pele (PAR) go tšwa go GEMS ka go ikgokaganya le 0860 00 4367.
Naa ke swanetše ke dire kgopelo ya PAR neng?
Ge o naganne go etela goba go tsena bookelong (molwetši wa ka gare ga bookelo goba ka ntle ga bookelo) goba o ya go dirwa sekene, Ka kgopelo re tsebiše bonnyane diiri di le 48 pele o ka tsena bookelong.
Go tla diragala eng ge go ka ba le tšhoganyetšo gomme ke se ka dira kgopelo ya PAR?
Ge o hloka phekolo ya tšhoganyetšo goba o hloka go tsenywa bookelong mo bofelong bja beke, ka tšatši la boikhutšo goba e le bošego, wena goba yo mongwe ya leloko la lapa la gago o swanetše go re leletša mo letšatšing la pele la go šoma ka morago ga tiragalo yeo.
Go tla diragala eng ge nka se dire kgopelo ya PAR?
Ge o ka se hwetše tumelelo pele sengwe se akantšwego se ka dirwa goba wa hwetša tumelelo mo letšatšing la pele la go šoma ka morago ga tiragalo yeo ya tšhoganyetšo o tla hwetša kotlo ya R1 000. Ge tšhoganyetšo yeo e le ka morago ga dinako, o swanetše go hwetša nomoro ya go dumelelwa pele mo letšatšing la bapalwa mme poledišano yeo e tla fetšišwa.
Tatelano ya tshedimošo yeo e tla kgopelwago ke motšhene ke:
A naa o mofani ka ditirelo? (Maloko a tla araba "Aowa")
Nomoro ya gago ya go ba leloko
Letšatši la tswalo la Molwetši
Letšatši la go tsena bookelong goba la phekolo
Khoutu ya lefelo leo la tirelo(Khoutu ya lefelo leo la tirelo, mohlala: bookelo, lefapha la radiolotši, tleliniki, bjalo bjalo)
o Ge o se na tshedimošo ye, e re feela "Ga ke nayo"
Khoutu ya mofani ka tirelo yo a go alafago (Khoutu ya lefelo la mofani ka tirelo, mohlala: ngaka, ngaka ya go šoma ka mahlasedi, bjalo bjalo)
Ke tshedimošo efe yeo ke swanetšego goba nayo pele ga ge nka dira kgopelo ya PAR?
Nomoro ya gago ya goba leloko ya Your GEMS le nomoro ya gago ya boitsebišo
Leina le letšatši la tswalo la molwetši
Letšatši la go tsena bookelong le letšatši leo le akantšwego la tšhomišo ya magare (Ge e le gore di a hlokega)
Leina la ngaka, nomoro ya mogala le ya kgwebo ya gagwe, ge di hwetšagala
Leina la bookelo, nomoro ya mogala le nomoro ya kgwebo, ge di hwetšagala
Ge go ka direga gore o hloke sekene sa CT, o hloke go dirwa MRI, goba tša go sepelelana le radiolotši, Leina le nomoro ya kgwebo tša lefelo leo la radiolotši o swanetše o fane ka tšona.
Kgopela ngaka ya gago gore e go fe tlhaloso ka botlalo ya:
Lebaka la gore o tsene bookelong goba lebaka la gore o hloke go dirwa sekene;
Tlhaloso ka botlalo ya seo a hweditšego o na le sona seo se hlokago gore tše di dirwe; le
Seo ba akantšego go se dira, ga mmogo le dikhoutu tša hlwahlwa tšeo ngaka e nagannego go di šomiša
Ke feela ditiro tša go tsena ka lefelelwago ka tlase ga mabaka a melao ya setlamo tšeo di tla lefelelwago.
Mehlala e mengwe yeo e nyakago tumelelo pele e tsenyeletša tše latelago:
Ketelo bookelo ya bao ba lego ka ntle ga bookelo
Go nametšwa ampulantshe (bona letlakala 19 go hwetša tshedimošo yeo e tseneletšego ka ga ditirelo tša tšhoganyetšo)
Phekolo e itšeng ya onkholotši (bona letlakala 17 go hwetša tshedimošo yeo e tseneletšego)
Kalafi ya meeno yeo e tseneletšego (bona letlakala 16 go hwetša tshedimošo yeo e tseneletšego)
KA KGOPELO LEMOGA
Ge ngaka ya gago goba bookelo bo go hweletša Tumelelo Pele, ba tla hwetša tsebišo semmušo ya setlamo ka mogala, emeile, fekese, poso goba SMS. Le wena o tla romelwa tsebišo yona yeo. O bohlokwa gore o badišiše melao le mabaka ao ka tlhokomelo.
Ka nako tša tšhoganyetšo etela dipetlele tša bafani ka ditirelo tša setlamo, ge e le kholego ya Bonnyane bjo Ngwaletšwego, Setlamo se tla lefela 100% ya hlwahlwa ya phekolo. E feela, ge o ka kgetha go ya go se ye go mofano ka ditirelo yo a kgethilwego, go tla ba le tefelommogo.
Ge o ka lemoša setlamo ka nakotšohle ka ga tshedimošo ya gago ya go ikgokaganya (dillathekeng, diaterese tša posong le emeile) - o tla tsebišwa gape ge go na le tshedimošo e bohlokwa - se se ra gore: nomoro ya tumelelo number le ge go tla mo diatereseng tša emeile le ya poso - dikgaphelwathoko mabapi le dikholego mo tumelong ye nngwe le ye nngwe.
Ditirelo tša tšhoganyetšo
Setlamo se fana ka thušo ya kalafi ya tšhoganyetšo yeo e se nago mapheko go maloko a GEMS.
Ditirelo tša kalafi tša tšhoganyetšo di tsenyeletša
Thušo ya tšhoganyetšo ka mogala;
Thušo ya kalafi ya tšhoganyetšo ka tsela goba ka moya go ya mo go hlagilego kotsi;
Phetišetšo ka tsela goba moya go ya lefelong la kgauswi, la maleba la tša kalafi; le
Go iša molwetši mo a tla hwetšago thušo ya tša kalafi.
Se ke se swanetšego go dirwa:
Fana ka leina la gago le nomoro ya mogala yeo o letšago go tšwa go yona.
Fana ka tlhaloso e khutshwane ya seo se diragetšego le gore naa go šiiša ga kaakang.
Fana ka aterese ya lefelo la kotsi go thuša bathuši ba nakong ya kotsi gore ba kgone go tseba gore ba fihla bjang moo
Se bee mogala fase go fihlela motho wa ka kua lehlakoreng le lengwe a e beile fase.
Dintlha tše dingwe gape tše BOHLOKWA:
Ka kgopelo netefatša baholegi ka moka ba gago bao ba ngwadišitšwego ba a tseba ka ga tirelo ye.
Tsebiša ba sekolo sa ngwanago gore ke leloko la GEMS. Netefatša gore ngwanago le sekolo sa gagwe ba tseba nomoro ya tirelo ya tša kalafi ya tšhoganyetšo. Ge go ka direga gore go be le o tšhoganyetšo ya tša kalafi leletša 0800 44 4367.
Maloko a swanetše go leletša 0800 44 4367 mo ditšhoganyetšong tša tša kalafi ka moka. Ge go ka diragala gore leloko le thothwe ke mofani ka ditirelo yo mongwe ntle le tumelelo (ntle le Netcare 911), leloko le swanetše le netefatše gore mofani ka ditirelo o fa setlankana sa kgopelo ya tefelo go Netcare 911 mo matšatšing a le 10 a tirelo yeo go netefatša gore akhaonto ye e a lefelelwa.
O swanetše go tsebiša bookelo bjoo o tsenego go bjona gore o leloko la GEMS leloko gomme diphetišetšo dife kapa dife tša dipetleleng dingwe di swanetše di dumelelwe ka go leletša Netcare 911.
DIKGOPELO TŠA GAGO DI A NOLOFATŠWA
Go kwešiša mokgwa wa tefelo ya dikgopelo
Legato la pele la go netefatša gore kgopelo ya gago e lebeletšwe le go lefelwa ka katlego ke go kwešiša mokgwa wa tefelo ya dikgopelo.
Ke mang yo a ka romelago dikgopelo?
Dikgopelo di ka romelwa ke leloko (wena) goba mofani ka ditirelo tša tlhokomelo ya tša maphelo (ngaka ya gago).
Naa kgopelo yeo e lebelelwa bjang?
Lefapha la dikgopelo le hwetša, sekaseka le le go dumelela tefelelo ya dikgopelo tšeo e lego tšona go ya ka melao ya setlamo le dikholego tše hwetšagalago.
Naa dikgopelo di lefelelwa neng?
A na dikgopelo tša dihlare di lefelelwa semetseng?
Dikgopelo tša dihlare di ka romelwa seeleketeronikhali ke rakhemisi wa gago moo di rekišwago ntshe moo melao e lebelelwago semetseng mo metsotswaneng. Se se bolela gore o tla tseba boemo bja kholego ya gago semetseng gomme o tla kgona go hwetša dikalafi ntle le gore mongwe a go kgopele gore o lefele semetseng ka tšhelete seatleng.
Mabaka goreng dikgopelo di ganwa
Go bohlokwa gore Setlamo se hwetše tshedimošo yeo e feleletšego ya go ba leloko ga gago gore se kgone go lebelledišiša dikgopelo tšeo. Re hloka tshedimošo ye go netefatša gore re lefela dikgopelo ka go nepagala gomme gape direkhoto tša rena tša leloko di nepagetše ka nako tšohle e bile di feleletše. Go bohlokwa gape gore maloko a fa setlamo ka tshedimošo ya boitsebišo ya baholegi ba wona. Ge o romela dikgopelo bakeng sa baholegi, netefatša gore ba ngwadišitšwe e bile tshedimošo ya bona e a tšwelela mo foromo ya go dira kgopelo ya setlamo. Setlamo gape se hloka dikopišwa tša ditifikeiti tša tswalo tša baholegi ba gago goba ditokomane tša boitsebišo go netefatša gore diphoremiamo di lefelwa ka botlalo.
Go bohlokwa gore o hwetše Tumelelo pele ge o tlo hwetša phekolo e bjale ka onkholotši le go išwa bookelong. Ge di dumeletšwe, ngaka ya gago e sa dutše e hloka go lemoša GEMS ka phetogo efe kapa efe yeo e ka bago gona phekolong ka ge tumelelo ya gago e hloka go lekodišišwa leswa le go ngwalwa leswa. Ge se se sa direge, dikgopelo tša gago di ka nna tša ganwa goba tša lefelwa go tšwa go kholego yeo e sa nepagalago ka ge go tla be go se na tumelelo yeo e sepelelanago le yona.
Go hwetša Tumelelo pele, leletša GEMS mo go 0860 00 4367 pele ga ge phekolo e ka hwetšwa goba tgwa fetolwa Tumelelo pele yeo e šetšego e le ntshe.
Ge dikholego tša gago di fedile, ka baka la hlwahlwa ya dikgopelo yeo e lego godimo goba di feta lepheko la ngwaga ka ngwaga la kholego tšeo e lego gore o a di hwetša go ya ka melao ya setlamo dikgopelo tše di ka se lefelelwe.
Ge leloko goba moholegi a ka hlolwa go bona ngaka go ya ka mokgwa wo ba bego ba kwane, dikgopelo tša ngaka yeo di ka se lefelelwe.
Dikgopelo tša ditirelo tše go fanwego ka tšona ke mofani wa tirelo ya tlhokomelo ya tša maphelo yo a se a ngwadišwago go ya ka mabaka a molao di ka se lefelwe. Netefatša gore dikgopelo tša gago di fihlela dinyakwa ka moka tše hlokegago pele di ka romelwa Setlamong.
Dikgopelo di swanetše di fihle Setlamong mo dikgweding di le nne go tloga letšatšing la phekolo. Kgopelo yeo e rometšwego ka morago ga letšatši la bofelo la tebelelo e tla bonwa e le ya "kgale" gomme e ka se lefelelwe go ya ka molao wa Ditlamo tša tša kalafi. Ge go ka direga bjalo, leloko le tla swanelwa ke go lefa ka bolona.
Dikgopelo tša go romelwa ka morago ga gore leloko le tlogele GEMS di ka se lefelelwe. GEMS ke setlamo sa tša kalafi se nago le mapheko gomme se diretšwe bašomedi ba tirelo ya setšhaba. Ga go na yoo e sego leloko la Tirelo ya Setšhaba you a ka bago leloko la GEMS. Ge o tlogela Tirelo ya Setšhaba, ka kgopelo se leke go diriša karata ya gago ya go ba leloko ya GEMS gore o hwetše ditirelo tša tlhokomelo ya tša kalafi. Dikgopelo dife kapa dife tše ka lefelwago wena goba mofani ka ditirelo tša tlhokomelo ya tša maphelo ka morago ga gore o tšwe Tirelong ya Setšhaba, di tla swanelwa ke gore di buše di lefelwe gape go GEMS.
Go thuša wena kudu gore o kwešiše tsela ya go dirwa ga ditefelo tša dikgopelo go efoga mathata afe ao a ka bago ntshe mohlang o nyaka go lefelelwa dikgopelo tša gago.
Ikgokaganye le GEMS mo go 0860 00 4367 ge o se na bonnete bja gore goreng kgopelo ya gago e ile ya ganwa.
Ke tshedimošo efe yeo e swanetšego go ba mo dikgopelong?
Tshedimošo yeo e latelago e swanetše e bontšhwe mo dikgopelong ka moka
Nomoro ya gago ya go ba leloko
Leina la setlamo
Kgetho ya gago
Sefane sa gago le ditlhaka
Leina la molwetši le khoutu ya moholegi bjale ka ge e tšweleditšwe mo karateng ya go ba leloko
Leina le nomoro ya mannete ya kgwebo ya mofani ka ditirelo
Letšatši la tirelo
Mohuta le hlwahlwa ya phekolo
Ge o lefelela tirelo, kgomaretša bohlatse bja tefelo
Go romela dikgopelo tša gago ka go nepagala
Tša fekesetšwa go 0861 00 4367.
O ka nna wa romela dikgopelo tša gago go ye nngwe ya dikantoro tša rena tša ditikologong (bona letlakala 31 go hwetša lenaneo leo le felletšego la diaterese tša dikantoro tša rena tša ditikologong).
SMS ya temošo ya dikgopelo
Maloko a GEMS a hwetša temošo ya dikgopelo ya SMS ge GEMS e se na go lekodišiša dikgopelo tša bona.
Ge o sa hwetše temošo ya dikgopelo ya SMS, Ka kgopelo leletša 0860 00 4367 go tsenya tirišong tirelo ye.
Naa ge e lebeletšwe se se bolela gore e lefeletšwe?
Ge o hwetša SMS yeo e rego kgopelo ya gago e lebeletšwe, se se bolela gore e hweditše le e bile e tsentšwe mo metšheneng ya rena ya tshepetšo. "E lebeletšwe" ga e bolele gore kgopelo ya gago e lefeletšwe. O ka nna wa lekola ge e le gore kgopelo ya gago e lefeletšwe ka botlalo, goba ge e le gore ke feela seripa se sengwe seo se lefeletšwego goba ge e le gore kgopelo ya gago e ile ya ganwa ka go lebelela setatamente sa gago sa dikgopelo. Setatamente sa gago sa dikgopelo se tla poswa goba sa emeilelwa go wena dibekeng tše dingwe le tše dingwe tše pedi, se se ra gore: Ge o ile wa dira kgopelo.
Thomelo ya dikgopelo go tšwa ka ntle ga naga
Maloko ao e lego gore a šoma ka ntle ga naga, kudukudu, bašomedi ba Kgoro ya Dikgokaganyo tša Boditšhabatšhaba le Tšhomišano, ba ka nna ba romela dikgopelo tša bona go tšwa dinageng tšeo tša ka ntle.
Se ke seo o hlokago go se dira:
Sa pele, netefatša gore foromo ya semmušo ya dikgopelo tša go sepela/ boditšhabatšhaba ya GEMS yeo e hwetšagalago mo go www.gems.gov.za e a šomišwa ge o dira dikgopelo ka moka tša boditšhabatšhaba. Ge o ka šomiša foromo e nngwe feela se se ka hlola gore setlamo se se hwetše tshedimošo ka botlalo. Mme se se tla dira gore hlwahlwa e fokoditšwego e be yona e lefelelwago goba kgopelo yeo e ganwa.
Sa bobedi, ge o romela foromo go tšwa dinageng tša ka ntle, ka kgopelo netefatša gore foromo ya gago ya kgopelo
Netefatša gore tshedimošo yeo e latelago e nepagetše:
Matšatši ao tirelo e fanwego ka ona
Tlhaloso ya phekolo yeo o e hweditšego (ditlhahlobo le tšeo o di dirilwego)
Tlhaloso ya diteko tšeo o di dirilwego (tša phatolotši le go šomiša mahlasedi)
Leina le lengwe le le lengwe la kalafi le gore naa di biditše bokae
Dilo tše dingwe tšeo o di filwego le maina a tšona ka botlalo le hlwahlwa ya tšona
Ge e le gore dilo tše tša ka mo godimo, di ngwetšwe ka polelo e šele, netefatša gore phetolelo ka botlalo Seisemaneng e a romelwa GEMS.
Dikgopelo: Ke eng seo re se hlokago gore re go bušetše tšhelete?
Go šireletša wena le setlamo, dipušetšo tša ditšhelete di tla dirwa feela ka phetišetšo ya seeleketeroniki go maloko. Se se bolela gore o hloka go netefatša gore Setlamo se na le tshedimošo yeo e nepagetšego ya gago ya pankeng.
Ka kgopelo re romele tshedimošo ya gago ya pankeng:
Leina la Panka
Mohuta wa akhaonto(tšheke/kharente goba ya dipolokelo)
GO FETOLELA GO KGETHO YE NNGWE YA KHOLEGO
O kgona feela go fetola kgetho ya kholego ya gago gatee ka ngwaga. Go ba leloko ga gago mo kgethong ye e mpšha go tla thoma ka la 1 Janeware wa ngwaga o mongwe le o mongwe, Ge o ile wa kgetha go fetola kgetho ya gago ngwaga woo o fetilego. Mo Nofemereng wa ngwaga o mongwe le o mongwe, GEMS e tla go romela tshedimošo ka ga dikholego tše diswa gammogo foromo ya dikgetho tše fapanego tša ngwageng wo o tlago.
Ga o hloke go tlatša foromo ya dikgetho tše fapanego ge e le gore ga o tlo fetola kgetho ya gago, e feela, ge tshedimošo efe kapa efe ya gago e fetogile, foromo ya dikgetho tše fapanego ke tsela gape ye nngwe ye bonolo ya go netefatša gore re na le tshedimošo ya gago ya bjale yeo e nepagetšego. Dikgopelo tše dingwe feela tša go leka go fetola kgetho mo ngwageng wa kholego di tla romelwa go Poto ya Bahlokomedi gore ba fane ka tumelo.
NAA GO BA LELOKO LA GEMS GO TLA GO BITŠA BOKAE Lenaneo la kgwedi ka kgwedi la ditefelo
Bjale ka mehla, GEMS e leka go go tlišetša tlhokomelo e kaone ya dikholego tša maphelo yeo e ka se phulego mašoba merabeng ya gago. Maikemišetšo a rena ke go go fa dikgetho di le dintši. Go na le kgetho ya kholego yeo e loketšego dinyakwa tša tlhokomelo ya tša maphelo tša gago le tša ba lapa la gago le moraba wa gago!
Tše ke ditefelo ka moka tša kgwedi ka kgwedi tša kgetho ye nngwe le ye nngwe gomme ga di bontšhe saposidi efe kapa efe yeo e tla tsenywa ke mongmošomo wa gago. Ge o dumelletšwe go ka hwetša saposidi, mongmošomo o tla lefelela karolo ya tefelo yeo e bontšhitšwego mo tafolaneng le palantshe ya mošomedi. Mošomedi wa sešego sa bašomedi wa gago o tla kgona go go thuša ka se.
Lepanta la Mogolo
Leloko
Mothomogolo
Ngwana
Lepanta la Mogolo
Leloko
Mothomogolo
Ngwana
Lepanta la Mogolo
Leloko
Mothomogolo
Ngwana
Setatamente sa ditefelo se fiwa leloko le lengwe le le lengwe kgwedi ka kgwedi le kotareng ye nngwe le ye nngwe gomme se khutsofatša ditefelo tša kgwedi ka kgwedi le ditefelo tšeo di šaletšego morago. Setatamente se, se go kgontšha go netefatša gore ditefelo tša gago ka mehla di phela di feleletše.
Tshepetšo ya ditefelo tšeo di šaletšego morago?
Ditefelo tšeo di šaletšego morago di ka hlolwa ke se se latelago:
Go ntšhwa ga tšhelete ya kalafi ga se gwa tsenywa tšhomong.
Kokeletšo ya gago ya mogolo e baletšwe morago gomme kokeletšo ye ya mogolo e go fetišeditše boemong bja ditefelo tša godingwana.
O tsentše moholegi gomme phetogo ye ga se ya dirwa go sa na le nako.
O fetetše lefapheng le lengwe leo le se le tšhwego la tsenya tšhomong go ntšhwa ga tšhelete ya kalafi.
Kontraka ya gago e ile ya fela, gomme kontraka ya gago e mpšha ga se ya tsenywa metšheneng.
GEMS e tla go romela lengwalo go netefatša hlwahlwa ya ditefelo tšeo di šaletšego morago tša tša kalafi. O tla hwetša gape setatamente sa kgwedi ka kgwedi sa ditefelo ge akhaonto ya gago e šaletše morago.
Lemoga: O ka nna wa ya go mošomedi wa gago wa sešego sa bašomedi gore a go thuše ka leano la go lefela ditefelo tšeo di šaletšego morago.
Go kwešiša dikhoutu tše fapanego mo setatamenteng sa gago sa mogolo
Koketšo mogolong wa gago e ka nna ya hlola gore ditefelo tšeo di lefelwago ke ba lepanta le itšego la godingwana la megolo.
Dikhoutu tša mogolo tše fapanego di a šomišwa ge go tla mo go ntšheng ga tšhelete ya tša kalafi ya setlamo. Ka mo tlase re leka go hlalosa gore naa di bolela eng:
- Go ntšhwa ga tšhelete ya tša kalafi ya setlamo go go tlwaelegilego.
Tšhelete ye e tla ba tefelo ya kgwedi ka kgwedi.
- Go ntšhwa ga tšhelete tšeo di šaletšego morago go dirwa ke GEMS: Tšhelete ye ke ya ditšhelete tšeo di bego di šaletše morago tše di hlagilego mo nakong ya dikgwedi di le 3. Persal ka boyona e tla hlakantšha tšhelete yeo mošomedi a ka kgonago go e lefela gomme e tla e ntšha ga tee goba ya tšea gannyane gannyane mo dikgweding di se kae.
- Go tsenya tšhomong ka seatla ke mošomedi wa sešego sa bašomedi: Tšhelete ye ke ya ditšhelete dife kapa dife tšeo di šaletšego morago tšeo Persal e ka se kgonego go di tsenya ka boyona (tša go feta dikgwedi di le 3) mme yona e tsenywa tšhomong ke mošomedi wa gago wa sešego sa bašomedi.
DITIRELO TŠA GEMS - Go re o be yo a phetšego gabotse, yo a dutšego a thabile
Matšatši a go lekola boitekanelo
Bjale o ka hwetša monyetla wa go holega ka tekolo ya seporofešenale ya dikotsi tšeo di lego ntshe goba di ka ba ntshe kua lefelong la gago la mošomo. Maikemišetšo a rena ke go kgontšha bašomedi go ka bona maemo ao a ka beago maphelo a bona kotsing a sa tla, gore tšwelopele ya bolwetši e emišwe goba e fokotšwe.
Go diragala eng mo letšatšing la go lekola boitekanelo?
Diporofešenale tša go lekola di tla ba ntshe go boledišana le wena ka tša go sepelelana le maphelo a gago le go dira diteko tša go lekola boitekanelo bja gago. Ba tla boledišana le wena ka ga dipoelo tša diteko tšeo tša boitekanelo gomme ba tla go fa maele a gore naa o ka dira eng se sengwe seo se latelago.
Bjale ka pasela godimo ga moo, le tla hwetša gape le tšhidullo ya mešifa ya hlogo le molala
Ke diteko dife tša go itekanela tšeo di tla dirwago?
O tla hloka go tlatša sebotšološi se bonolo ka ga histori ya gago ya go itekanela, seo se tla fago moporofešenale wa tlhokomelo ya tša maphelo kwešišo ka ga tšeo di ka tsenyago bophelo bja gago kotsing pele ga ge a ka dira diteko.
Diteko tše latelago tšeo motho a sa gapeletšwego go di dira, di rwa ka dinako tše tša tekolo:
Tekolo ya Kgatelelo ya Madis;
Bolele le Boima, le taetši ya boima bja mmele; le
Kelo ya tikologo ya letheka.
Maele le tshedimošo a a fiwa mo tšatšing leo
Ge e le gore sebotšološi goba diteko di bontšha gore o ka ba kotsing ya tša maphelo, the moporofešenale wa tlhokomelo ya tša maphelo o tla go fa thekgo le maele a gore naa ke magato afe ao o ka a tšeago go leka go fokotša le go thibela go ipea kotsing išago.
Diporotšhara tša go ba le tshedimošo di tla phatlalatšwa tšei di fanago ka dipoledišano tša go swana le go tsuba, go itšhidulla le taolo ya boima.
Khupamarama
Tshedimošo ka moka le dipoelo tša diteko di tla swarwa e le khupamarama gomme di ka se fiwe lefapha lefe kapa lefe la mmušo goba bašomedi ba ona.
Naa o beeletša bjang letšatši la tekolo ya boitekanelo
A Letšatši la tekolo ya boitekanelo la GEMS le ka beeletšwa go ya ka tsela yeo e tlwaelegilego ya beeletša dipegelo tša GEMS, se se ra gore: o ka leletša go 0800 00 4367 setheong sa megala sa GEMS, gomme wa kgetha kgetho ya go ba karolo ya GEMS; ka go le lengwe o ka nna wa emeilela join@gems.gov.za gomme wa dira kgopelo ka emeile. O ka nna gape wa botšiša yo mongwe wa baemedi ba rena ba tša thekišo ge ba etela lefapha la gago.
Ge e le gore kgopelo ya gago e sepelelana le tšeo re hlwago re šoma ka tšona tša diteko tša tekolo ya go itekanela, kgopelo yeo e tla hlohlomišwa ke GEMS mo diiring di le 24 gomme re tla emela letšatši la go tlala boiketlo.
Tirelo ka bowena ya mogaleng e bonolo ya diiri di le 24
A naa o lemogile gore o lahlegetšwe ke karata ya gago ya go ba leloko goba o hloka go kgopela setifikeiti sa lekgetho?
Bjale o ka nna wa kgopela tše ka moka le tše dingwe gape ka tirelo ya go ithuša ka bowena ya mogala ya rena e ntshwa e bile gape e bonolo ya diiri tše 24.
Leletša feela go 0860 00 4367 gomme o latele seo lentšu le go botšago sona go:
Fetola kgetho ya gago ya dikholego (gatee feela ka ngwaga, pele ga nako ya mophayela ka ntle ya Disemere);
Fetola dinomoro tša gago tša go ikgokaganya le tša fekese;
Go kgopela ditifikeiti tša lekgetho;
Go kgopela dikarata tše diswa tša go ba leloko; le kgopela diforomo tše latelago:
Foromo ya go dira kgopelo ya go ba leloko
Foromo ya go dira kgopelo ya kalafi ya mmušeletšwa
Foromo ya go dira kgopelo ya go ba Lenaneong la PMB
Foromo ya go ngwadiša lenaneong la botswetši
Foromo ya go ngwadiša masea
Netefatša gore o na le dinomoro tša gago tša go ba leloko le ya ID ge o hloka go dira dikgopelo, ka ntle le ge e le gore o kgopela diforomo
Websaeteng ya GEMS - Maloko Inthaneteng
Legato la 3: Mo letlakaleng la gae la websaeteng ya GEMS, kua godimo ka go la go ja, o tla bona konotswana ya mmala wa namune ya "LOGIN".
Legato la 4: Kgotla konotswana yeo ya "Login" go bona lepokisi la ditharabollo tša mo inthaneteng, yeo e tla go fago dikgetho tša tsena, go ingwadiša goba go hwetša PIN e mpšha ge e le gore o lebetše ya peleng. Ge o nyaka go ngwadiša goba go hwetša PIN e mpšha, tlatša feela tshedimošo yeo e hlokegago mo mapokisaneng ao a tšwelelago mme o latele ditaelo tše latelago.
Legato la 5 Ge o se na go tsena, o tla bona letlakala la gae la Maloko
Inthaneteng. O ka nna wa lekola mahlakore ao a fapanego a go ba leloko ga gago, ka go kgotla mo menyung ka mo go la nngele mo sekirinig sa gago.
Legato la 6 Mohlala, kgotla dikgopelo gore o kgone go bona tshedimošo ya gago ya bjale ya dikgopelo.
Legato la 7 O ka nna wa tlaleletša tshedimošo ya go boledišana nago ka go kgotla karolong ya maleba
Dinako tša Mošomo
Setheo sa megala sa rena sa megala le dikantoro tša ditikologong di šoma go thoma ka 08:00 go ya go 17:00 mo matšatšing a beke le go tšwa go 08:00 go ya go 12:00 ka Mekibelo, se se netefatša gore re a hwetšagala go thuša ge o re hloka.
RE A GO THEELETšA
Ela ditirelo tša rena
Tirelo yeo e kgahlišago le go kgotsofala ga maloko go bohlokwa go rena! Re nyaka go netefatša gore maikutlo a gago mabapi le go šomišana le rena ke a mabotse ka nako tšohle. Re dira se ka ditsela tšeo di fapanego - mo dikantorong tša rena ditikologong go na le karata ya go ela teseke ya thušo yeo maloko ka moka a ka e tlatšago, gammogo le tirelo ya go ithuša ka bowena yeo e itšhomišago yeo o ka e leletšago go 0860 00. GEMS e dira dikwamaikutlo nako le nako ka ga ditirelo tše itšeng le dilo diswa e le go leka go re thuša gore re se hwe matwa ge go tla mo go nyakeng tirelo yeo e kgahlišago.
Ge o nyaka go ya sekwengmaikutlo seo se lego inthaneteng:
Sekwamaikutlo se seo se theilwego mo inthaneteng se tla thuša go re re kgone go kaonafatša tirelo yeo re go fago yona. Mme sona se hwetšagala ma karolong ya Maloko Inthaneteng ya websaete ya rena.
Legato la 2 O tla bona Lepokisi la Ditharabollo Inthaneteng moo o hlokago go tsena bjale ka leloko gore o kgone go ya sekwengmaikutlo mo karolong ya Maloko Inthaneteng. Ge o se na PIN, o tla swanela ke go ingwadišetša yona pele ga ge o ka ya sekwengmaikutlo. O ka nna wa dira se o le mo inthaneteng. Go ngwadiša gore o hwetše PIN go tla dira gore o kgone go ya tirelong ya Maloko Inthaneteng, moo o ka lekolago dikgopelo le dikholego.
Legato la 3 O tla hwetša sekwamaikutlo mo menyung ka mo go la nngele, ka tlase ga Ditshenyagalelo tša tlhokomelo ya tša maphelo. Kgotla feela mo lefelong leo o nyakago go re ela gomme sebotšološi sa sekwamaikutlo se tla tšwelela.
Legato la 4 Ge o feditše go fetola dipotšišo, kgotla "submit" gomme phetolo e tla romelwa thwii go GEMS. Pegelomorago ya gago e bohlokwa mo go re thušeng go kaonafatša tirelo ya rena.
Bomenetša ke bothata bjo amago setlamo sa gago sa tša kalafi dikholego.
Naa bomenetša ke eng?
Bomenetša ke go se bee taba botse ka boomu le ka go tshela molao moo go ka lebišago goba bja lebiša peongmpe Setlamo sa tša kalafi (GEMS). Re tsentšetšhomong mogala wa khupamarama woo o sa lefellwego wa Bomenetša, 0800
22 02. Ge o tseba ka tiragalo efe kapa efe ya bomenetša yeo e dirwago ke maloko goba bafani ka ditirelo tša tlhokomelo ya tša maphelo, Ka kgopelo re tsebiše!
Mehlala ya bomenetša e tsenyeletša: Go adima karata ya gago ya go ba leloko go mogwerago goba go dumella ngaka go go lefiša ditirelo tšeo a se a fanago ka tšona.
Go šireletša dikholego tša gago
Mogala wa GEMS wa Bomenetša o sepetšwa ke KPMG, feme yeo e ikemetšego yeo e netefatšago gore maloko ao a begago bomenetša a dula a sa tsebje go netefatša gore ga go yo a tšhošetšwago ka baka la tšhomišo ya tirelo ye. Moo setheo sa megala le websaete di lego ntshe di bolokegile go netefatša tšhireletšo ya baletša megala le direkhoto. Bohle bao ba re leletšago ba tla dula ba sa tsebje, kantle le ge ba kgetha go tsebja.
Thibela bomenetša
Ge o tseba ka ga bomenetša bofe kapa bofe bjoo bo hlagago goba bo sa beakanywa, emiša se semetseng ka go leletša Mogala wa GEMS wa Bomenetša wa diiri di le 24 wa go se lefelelwa mo go 0800 21 22 02.
Goba ge o nyaka, o ka nna wa romela emeile go gems@kpmg.co.za. E feela gopola gore tšhomišo ya sedirišwa se e ka nna ya ribolla sephiri sa gore naa o mang, ge e le gore o kgethile gore o se ke wa tsebja gore o mang.
DIKOMITI TŠA SETLAMO
Mo godimo ga Poto ya Bahlokomedi ya setlamo (BOT) le Sehlopha sa Basepetšakgwebo, go na le Dikomiti tša Poto tše hlano tše okametšego mošomo o dirwago ditikologong tše fapanego. Ba dira modiro wa bona ba na le dikgahlegelo tša gago tše kaone mme o ka dula o tshepile gore setlamo sa gago sa tša kalafi se ka matsogong a botse.
Dikomiti tša Poto ke:
Komiti ya Tekolo
E thuša BOT mo go tšweletšeng mešomo ya yona yeo e amago dipholisi tša setlamo tša tshepetšo ya boswarapuku, mekgwatšhomo ya taolo ya ka gare, mekgwa ya dipegelo tša tša ditšhelete le taolo ya risiki.
Komiti ya Tshepetšo
E thuša BOT mo go netefatšeng tshepetšo e botse ya setlamo, bjale ka go kgoboketša ditefelo, ditefelo tša dikgopelo le tlhokomelo ya direkhoto tša leloko. Komiti gape e thuša BOT ka thekišo le kwalakwatšo
Komiti ya kwelobohloko
E sekaseka, tšea sephetho le go dira dipegelo ka ga go fana ka tumelo ya ditefelo tša kwelobohloko, se se ra gore: tefelo ya dikgopelo tša maloko moo e lego gore dikholego tše tlwaelegilego ga di hwetšagale. Mokgwa wo o lebelelago ka leihlo le šedi o a šomišwa kgafetša kgafetša ge komiti e kopana kgwedi ka kgwedi go tšea diphetho tša ditefelo tša kwelobohloko
Komiti ya Pušo le Risiki
E netefatša gore pušo ya go tšea botse e a šomišwa ge go tla mo ditabeng tša ka go netefatša gore setlamo ga se tshele melao yeo e amago tshepetšo ya setlamo. E netefatša gape le gore tšohle tšeo di ka beago kgwebo ya setlamo di bewa pepeneneng gomme di laolwa gabotse gape le gore dikgahlegelo tša baswara setseka mo setlamong di šireletšegile gabotse.
Komiti ya Dingangišano
Ke yona e lebelelago le go ahlola dingangišano dife kapa dife tšeo Moofisiri Mogolo a ka di fetišetšago go yona gore e di lebelele.
Naa ditlhaka tše di emetše eng?
Kalafi ya Bohlokwahlokwa:Dihlare tše ngwaletšwego go alafa seemo goba bolwetši bja nakwana; go go kaonafatša goba go fokoletša bohloko ge o fetetšwe, goba o ithintše, bj.bj.; goba dihlare tša mohutamongwe wa homeopati.
Lenaneo la tlaleletšo la Malwetši ao a sa tlogego (ACDL): A ke malwetši ao a sa tlogego godimo ga ao a lego mo lenaneong la semolao la malwetši a 26, ao e lego gore setlamo fana ka dikholego tša kalafi ya mmušeletšwa.
Moholegi: Moholegi e ka nna ya ba leloko legolo mo GEMS goba o mongwe wa baholegi ba gagwe bao ba ngwadišitšwego.
Lenaneo la Malwetši ao a sa tlogego (CDL): Lenaneo la semolaong la malwetši a 26 a itšeng ao a sa tlogego ao e lego gore a hloka boemo bja phekolo bjo itšeng.
Tlhahlobo: Ketelo go ngaka ya gago, ngaka ya go šomiša magare goba mofani ka tirelo o mongwe go leka go bona gore naa o swerwe ke eng le/goba go e phekola.
Disekene tša CT le MRI: Dieksreyi tše ikgethileng tše tšeago ka gare ga mmele wa gago go leka go hwetša se hlolago bolwetši.
Mofani ka ditirelo yo a kgethilwego (DSP): DSP ke mofani ka tirelo ya tlhokomelo ya tša maphelo yo a kgethilwego ke setlamo go fana ka ditirelo tše itšeng go maloko.
Dingaka tšeo di tlwaelegilego (di-GP): Dingaka tšeo e lego gore di phekola ka kakaretšo gomme ga di fane ka tirelo yeo e lego gore e tseneletše.
Kalafi yeo e swanago le ye nngwe:Kalafi yeo e swanago le ye nngwe e na le motswako wa sekhemikhale, maatla le tlhamo e tshwanago se se ra gore: dipilisi, sirapo bjale ka setšweletšwa sa mathomo sa go ba bjalo. Khansele ya Taolo ya
Kalafi
MCC e lekola khwalithi ya kalafi yeo e swanago le ye nngwe le kalafi ye e swanago le yona pele e ka e ngwadišwa. Kalafi yeo e swanago le ye nngwe e bolokegile e bile e šoma go swana le yeo setšweletšwa sa mathomo sa go ba bjalo, e feela gantši hlwahlwa ya sona e tlasana.
ya kalafi ke lenaneo leo la dikalafi tše go bolokelago tšhelete tšeo di thušago go hlahla ngaka ka kalafo ya malwetši a itšeng. Diformulari tša dihlare di lekolwa le go kaonafatšwa nako le nako ke ditsebi tša tša kalafi go netefatša gore ba sepela mmogo le methalotlhahli ya bjale ya phekolo.
Lenaneo la dihlare tše sa dumelelwago (MEL): Lenaneo la tše sa dumelelwago leo e lego gore ke la GEMS feela leo le sa dumelelego tefelo ya dikalafi tše itšeng go tšwa go Kholego ya tše Bohlokwahlokwa ka mabaka a rilego.
Lenaneo la Theko ya Dihlare (MPL): MPL ke mokgwa wa tebelelo ya ditheko woo o šomišetšwago dihlopha tše itšeng tša dikalafi tšeo e lego gore di a swana ka popego.
NHRPL: Lenaneo Setšhaba la Maphelo la Tebelelo ya Ditheko : Lenaneo la gona bjale la tebelelo ya ditheko la ditirelo tša maphelo leo le gatišitšwego ke Lefapha la Setšhaba la Maphelo.
Tumelelo pele: Tsela ya go tsebiša GEMS gore o akantše go dira sengwe sa tša kalafi pele ga ge o ka dira seo, gore o fiwe tumelelo.
Mabaka a dikholego a motheo ao a laeditšwego (di PMB): Tše ke dikholego tša motheo tšeo go fanwago tša mabaka a itšego a tša kalafi, mohlala: Bolwetši bja go hlaelelwa ke moya (Asma), Bolwetši bja madi magolo, bj.bj. tšeo e lego gore go ya ka molao di swanetše go fiwa ke ditlamo ka moka tše ngwadišitšwego tša tša kalafi.
Tlhokomelo e le go leka go thibela: GEMS e lefelela kholego ya go tlhokomelo ya go leka go thibela ya ka ntle ga bookelo mo dikholegong ka moka go ya ka kholego ya karolo goba PMS ge go tla mo go Ruby. E feela, mo go Ruby go na le tšeo di lefelelwago tša tlaleletšo tša diteko tša ka ntle ga bookelo tša go leka go thibela mo dikholegong tša tšatši ka tšatši. Se se bolela gore ge leloko la ka šomiša ditirelo tša go leka go thibela bjale ka ge di hlaloswa mo lenaneong la dikholego, se se tla lefelelwa go tšwa mo tšheleteng yeo e beelwago ka thoko ya maloko ka moka a Ruby, e sego go tšwa dipolokelong tša gagwe.
Leloko legolo: Le ke leloko legolo leo le ngwadišitšwego mo Setlamong.
Tefelo ya seporofešenale ya go fana ka dihlare (PDF): Hlwahlwa e kgolo ya semolaomg yeo rakhemisi goba ngaka yeo e dumelwetšwego go ya ka molao go ka fana ka dihlare e ka e lefišago ya ditirelo tšeo e fanego ka tšona.
Moholegi yo a ngwadišitšwego: Motho goba batho bao ba itshepilego lelokong legolo le ngwadišitšwego ke setlamo gore a kgone go ka hwetša dikholego tše fiwago leloko legolo.
Setlamo sa tša kalafi se nago le mapheko:Setlamo sa tša kalafi seo bašomedi feela go tšwa mokgahlong o itšeng ba ka bago maloko a sona.
Reiti ya Setlamo: Hlwahlwa yeo e kwanetšwego magareng ga Setlamo le bafani ka ditirelo ba sona mabapi le tefelo ya ditirelo tšeo bafani ka ditirelo ba fanego ka tšona go maloko a Setlamo.
Lepheko le abelanwago ke hlwahlwa ya kholego yeo e amago dikarolo tše pedi go ba go feta tša dikholego. Mohlala o botse ke kholego ya Radiolotši yeo e tseneletšego yeo e nago le lepheko le abelanwago la ka ntle ga bookelo le ka gare ga bookelo. Se se bolela gore ge o šomišitše hlwahlwa ka botlalo ya kholego ya gago ya dikholego tša ka ntle ga bookelo, dikholego tša ka gare ga bookelo tša karolo ye e itšeng le tšona di tla fela.
Hlwahlwa ya go tšwa e tee (SEP): Ye ke theko ya motheo ya molaong yeo e lefišwago ge o hloka kalafi, ke rakhemisi goba ngaka yeo e dumelwetšwego go ya ka molao go ka fana ka dihlare.
Dingaka tša ditsebi: Dingaka tšeo e lego gore di katišitšwe ka go tsenelela mo karolong e itšeng ya tša kalafi, bjale ka onkholotši, tša go sepelelana le tlhokomelo ya bana, tša go sepelelana le tlhokomelo ya basadi bj.bj.
TSHEDIMOŠO YA GO IKGOKAGANYA LE GEMS
Maloko: Dinyakišišo ka kakaretšo
Fekese: 0861 00 4367
Aterese ya Bodulo
Aterese ya Poso
Mogala: 0860 100 646
Fekese: 0800 600 773
GO BAO BA NYAKAGO GO BA MALOKO
Tirelo ya SMS go bao ba nyakago go ba maloko
Romela nomoro ya gago ya PERSAL/PERSOL ka SMS go 083 450 4367 mme GEMS mošomedi wa setheo sa megala o tla go leletša ka nako yeo e swanetšego bohle
BAŠOMEDI BA SEŠEGO SA BAŠOMEDI
Dinyakišišo
Ba tša Ditaba
Dinyakišišo
Dinyakišišo ka moka tša ditaba di ka lebišwa go Martina Nicholson le Bašomi ka yena.
Dikantoro tša Ditikologong
KAPA BOHLABELA
KAPA LEBOWA
LEBOWA BODIKELA
GAUTENG
KAPA BODIKELA
