KGORO YA THUTO YA GAUTENG
DITLHAHLOBO TŠA MAREMATLOU
SEPEDI LELEME LA GAE MAEMO A A PHAGAMEGO (Lephephe la Pele)
TEKATLHAOLOGANYO KAROLO YA A
POTŠIŠO 1
Ba rata go kwešiša mabaka ao a ba romelago mebileng go yo kgopela. Ba ikemišeditše go ba tšwela thušo. 
(Tše pedi fela di tla amogelwa) Ka go thibela kelelo ya difatanaga Dinokwane / ditsotsi di iphihla / di ikgakantšha bjalo ka bakgopedi. Ka go tliša tlhakahlakano mo mebileng kudu magahlanong a ditsela 
Ke a dumela. Pšhatla o phamole. Go tšeelwa sefatanaga ka kgang. 
Ke be ke tla mo iša kgorong ya tša legae gore a ngwadiše setifikeiti sa matswalo le pukwana ya boitsebišo. Ke be ke tla mo eletša go ya kgorong ya tša leago go yo kgopela mphiwafela wa lebakanyana. Ke be ke tla ya kgorong ya tša thuto ka bona gore o tsenela dithuto tša batho ba bagolo. (ABET) Ke be ke tla mo iša kgorong ya tša mešomo gore a humane tlhahlo ya modiro wo a ka o kgethago. (Dikarabo tše tharo go tše di filwego) (Dikarabo tše dingwe tše tharo tše di nago le thušo go mokgopedi di tla amogelwa, go akaretšwa le tše di filwego tša ka godimo.) 
Lekala / lefapha la tša selegae - Le ka thuša ka go abela bakgopedi disetifikheiti le dipukwana tša boitsebišo ntle le tefo ge ba se natšo.
Bao e sego badudi ba Afrika-Borwa ba ka lokišetšwa gore ba ye
Lindela, gomme ba išwe gae.
Lekala / lefapha la tša leago - Le ka fa bakgopedi mphiwafela wa lebakanyana goba wa go ya go ile ge bana le mangwalo a maleba.
Lekala / lefapha la tša mešomo - Ka lebaka la lenaneo la go ruta batho mešomo ye e fapanego, ba ka ba thuša ka tlhahlo.
Thušo ye nngwe le ye nngwe ye e lebanego le lefapha e tla amogelwa. 3x2=6
MMUŠO BORADIFATANAGA
O swanetše go ela hloko mafelo a mohuta woo gomme ba sware ditsotsi tšeo / ba bee dikhamera. 1. Ba swanetše go ntšha mahlo dinameng kudu ge ba fihla magahlanong a ditsela.
Ba swanetše go sedimoša setšhaba ka go tšentšha maswao a temošo mafelong ao bomenemene bo iphilego maatla. 2. Ba swanetše go tloša dilo tša bona tše bohlokwa madulong a dikoloi le gona ba dule ba notletše difatanaga ge ba otlela.
Dikarabo tše dingwe tša maleba di tla amogelwa
Ye mebedi fela ya mekgwa ye:
Ba tšweletša bogole bja bona.
Ba bangwe ba bepula goba ba swara bana ba bannyane ge ba ntše ba tšwela pele ka go kgopela. (Mekgwa ye mebedi ya maleba e tla amogelwa)
Go kwešiša mabaka ao a ba romelago mebileng, ba leke go ba thuša.
Go ba kgopelela thušo mo ba ka e hwetšago go ya ka dinyakwa tša bona.
Mmušo wa Afrika-Borwa o swanetše go ba swara ba ba iše Lindelani
Mmušo oswanetše go ba fepa ge go sa letetšwe gore ba išwe gae.
Mmušo oswanetše go hlapetšamagora a dinagamabapi go thibela go šwahlwa ga magora.
Mabaka a mabedi fela ao a laetšago maikarabelo a mmušo go akaretšwa ao a šetšego a filwe a tla amogelwa.
KAROLO YA B
KAKARETŠO POTŠIŠO 2
Meputso e tla abja ka mokgwa wo o latelago:
A. Dintlha tše di latelago 
Batho ge babjala le go rekiša merogo, ba tla matlafatšamebele ya bonagape le go tsentšha tšhelete ka gae. Merogo ya mehutahuta e ka kaonafatša maphelo a beng ba ona le batho ba tikologo yeo. Merogo e ka bjalwa ka go latelana go ya ka dihla tša ngwaga. Ge modudi a tloga a na le tšhemo ya go tsebalega, a ka thwala baagišani goba meloko go thuša go hlola mešomo. Mobjadi a ka ithuta ka merogo ye e bjalwago ka gona le mehola ya merogo yeo mebeleng ya batho le tikologo ka bophara.
B. Mafoko e be a maitlhamelo a molekwa 
C. Polelo e be ye e kwagalago go ya ka diteng tša tema 
PALOMOKA YA KAROLO YA B: 10
KAROLO YA C
THUTAPOLELO POTŠIŠO 3
MOHUTA MOHLALA
Leba la tswalano Lesiba o na le tšhelete
Leba la tlhaloso Sekero se bogale
Leba la tshwantšho Lesiba ke moroki x1= 
3.2.1 3.2.2 3.2.3 Bakgopedi bana le ditokelo Bana ba bohlale Matome ke moruti 
3.3.1 3.3.2 3.3.3 Bakgopedi ga ba na le ditokelo Bana ga ba bohlale Matome ga se moruti 
Godimo [10] 
POTŠIŠO 4
MEHU TA YA DIKAPOLELO MEHLALA GO TŠWA TEMANENG
Tshwantšhanyo ba kola bakgopedi bjalo ka tšie
Tshwantšišo maphodisa ke dimpša tša mmušo
Pebofatšo O ya go fahla magotlo
Pheteletšo baipelaetši ba be ba thiba letšatši
Mothofatšo ge letšatši le ntšha nko.
MEHU TA YA DIKAPOLELO MEHLALA
Tshwantšhanyo Morweši o bolela bjalo ka makgowa.
Pebofatšo Mokgalabje o tšerwe ke phiri
Pheteletšo Batho e be e le mabu le matlakala.
Mothofatšo Lehu o nyakang ngwaneng wa ka?
POTŠIŠO 5
MEHU TA YA MEDIRIŠO MEHLALA
Modirišogore gore ke be moetapele wa dingangišano mohlang woo.
Modirišotlwaelo bana ba tle ba dire lešata
Modirišohlaodi A ruta bana
Modirišopego Bana ba ile ba homola
Modirišotaelo Homolang!
MEHU TA YA MEDIRIŠO MEHLALA
Modirišogore gore ke se be moetapele wa dingangišano mohlang woo.
Modirišotlwaelo bana ba tle ba se dire lešata
Modirišohlaodi A se rute bana.
Modirišopego Bana ba ile ba se homole.
Modirišotaelo Se homoleng!
POTŠIŠO 6
Thea/rea 
tura/theko ya godimo 
Mema setšhaba 
Patelwa/lefša 
(Go filwe fela mehlala ya mafoko. Mafoko a mangwe a maleba a tla amogelwa.)
Ja
Malose o ja lešela matšatši a ka ge a hweditše mošomo.
Sekolo sa gešo se ja sa geno ka kgwele ya maoto.
Gempe ye e ja tšhelete ye ntši. (Tše pedi fela tša tšhutišo ya ditlhaloso ya lentšu le, di tla amogelwa.) 
Noka
Noka ya Mogalakwena e na le dikwena tše dintši.
Koko o ile a robega noka moragogagore a thedimoge a we maloba. 
Tsoga
Raisibe o swaregile ka ge a tsoga bošego.
Ge o sepela ka toropongkgolo o swanetše go tsoga borokong.
Bašomi ba tsoga ka madimadima gore ba kgone go hwetša dinamelwa tša go ba iša mafelong a go fapafapana a mešomo ya bona. (Tše pedi fela tša tšhutišo ya ditlhaloso ya lentšu le, di tla amogelwa) 
POTŠIŠO 7
Molamo 
Ramogolo 
Rakgadi 
Koko 
Batlogolo 
Mo moletlong wa ka ke memile le ba,bona gape bakasešale. Go tloga gae re tlo leba nokeng go yo tšea dinepe. Go ba mongmoletlo go a lapiša. Ke bona gore re tla ya ka maoto goba ka dikoloi. Batlamoletlong ba a gowa ge be šetšeba thabile.
Mootledi wa kolointefe o rwele kefa mola banamedi ba nametše sefatanaga. Mmapula olaotše sephetephete. Koketšo le Boledi ba sepetše ka dinao. Banamedi ba sefatanaga ba fihlile ka pela.
Monna wa hlogo ye kgolo wa mmejana wo mosesane o re boditše gore yena ke modudi wa Zimbabwe.Mmušo wa gabo o swere dikgetho ngwagola.
PALOMOKA YA KAROLO YA C: [60] PALOMOKA YA LEPHEPHE: [100]
