KGORO YA THUTO YA GAUTENG
DITLHAHLOBO TŠA MAREMATLOU
SEPEDI LELEME LA GAE MAEMO A A PHAGAMEGO (Lephephe la pele)
KAROLO YA A
TEKATLHAOLOGANYO
POTŠIŠO 1
Lebaleng 
Mahlareng 
E kašomišwa go fediša dipolayano tša ka malapeng. 
Kotsi ya go thuntšha ka phošo ge bana ba ka lemoga sethunya seo. 
Go ntšhetša pele ditiro tša bonokwane ka ge sethunya seo se ka se nyakišišege. 
O be a lokela tšhelete ka mokotlaneng, a o bofelela lethekeng a o khupetša ka jeresi. 
O ile a fihla molamo wa tshipi ditlhakwaneng tša dinku, dinku tša o gataka ebile tša o khupetša ka dithokolo. 
A se šunyeditše lepanteng a se khupeditše ka paki. 
O paletšwe ke go šomiša tsebo ya gagwe ya go thuntšha le go lebantšha ge e be e hlokega. 
Tsotsi ya pele yeo e bego e tlo hlasela Pharagahla, le ge e ile ya mo tšhošetša ka go ntšha thipa, yena o ile a mo roba letsogo ka molamo wa tshipi
Tsotsi ya bobedi ya re go bona yela ya pele e lla/golola, ya tšhaba.
Ya boraro yeo e bego e dikadikana le go swara Mahlareng, a re go bona Pharagahla a feditše ka mogagabo, a hloma eke o lata yena, a tlogela Mahlareng a tšhaba. 1x3= 
Ke be ke tla aga lefelo leo le šireletšegilego la borakgwebopotlana ba go swana le boPharagahla. Ke be ke tla boledišana le badudi ba tikologo gore ba thuše go tšweletša batho bao ba dirago tša bonokwane. Ke be ke tla oketša diteišene tša maphodisa gore setšhaba se kgone go bega ditiro tša bokebekwa gabonolo. 3x1= 
Dikarabo tše dingwe tša maleba di tla amogelwa.
Ge ke be ke swere mogala wa letheka, ke be ke tla leletša 10111 go bega seo se diregago. Ke be ke tla bitša ambulanse go tlo tšea tsotsi yeo e rothothilwego ka molamo wa tshipi. Bjalo ka modudi wa tikologo ke be ke tla yo tsebiša moetapele wa tikologo ka seo ke se bonego le go mo kgopela go dira se sengwe ka taba ye. 3x1= 
Leano la Pharagahla le Mahlareng e be e le gore: Pharagahla o swara molamo wa tshipi le tšhelete a o ute ka loring. Mahlareng o swara sethunya sa 9mm a se khupetše ka paki.
SEEMA DITIRAGALO
Gabo lefšega ga go lliwe go lliwa gabomogale
Mahlareng o ile go bona tsotsi e ntšha mphaka a tšhabela mahlakanokeng. Tsotsi ya bobedi e rile go bona Pharagahla a robile mogagabo letsogo ka molamo wa tshipi a napa a tšhaba. Tsotsi ya boraro e rile go bona eka Pharagahla o boela go yena morago ga go fetša ka ba bangwe a napa a tšhaba. (E tee ya dikarabo tše e tla amogelwa) 2x1= 
Pitša ya maano ga e apewe gabedi.
Ditsotsi di ile tša hlasela Pharagahla ka Mokibelo wa pele gomme ba atlega morerong wa bona. E rile ge ba ipoeletša, ba hlakana le dikgobalo, ba be ba tšhaba. 2x1= 
PALOMOKA YA KAROLO YA A: [30]
POTŠIŠO 2
Meputso e tla abja ka mokgwa wo o latelago:
A. Dintlha tše di latelago 
Mlahlekisi o ile a lemoga gore ge motho a swerwe ke papalase a sena tšhelete a ka nwa sepiriti gomme papalase ya tloga. O ile a tšwela pele ka go nwa sepiriti makga a mantši ka ge se ile sa mofodiša hlogo. A tsebiša le bagwera bagagwe ka leano le gomme ba latela keletšo ya gagwe. A thoma go utswa sepiriti a se nwa a ba a se rekišetša bagwera ba gagwe. Bontši bja batho ba ile ba lemoga gore sepiriti se ba tagakapela ebile thekoyasona e fase. Baoba bego ba enwa sepiriti ba ile ba butšwa ka maleng, ba lwala ba bangwe ba ba ba hlokofala.
B. Mafoko e be maitlhamelo a molekwa 
C. Polelo e be ye e kwagalago 
PALOMOKA YA KAROLO YA B: [10]
KAROLO YA C
THUTAPOLELO
POTŠIŠO 3
Tsenela - E dirišitšwe bjalo ka ledirela 
Tsenela - Go hlokomela lapa la morwarrago morago ga gore a hlokofale. 
Tsenela - Go tsena ka moo go lego lesea pele mmagolona a alafša 
Seleka - Go loyana 
Seleka - Lešata 
Seleka - Mahlale / Mahlahla 
ba - ke lešalašupi la kgato ya pele 
bao - Ke lešalašupi la kgato ya bobedi 
Yola - Ke lešalašupi la kgato ya boraro 
Magagabobona 
Betši 
Mengwaga 
Dingaka 
Ngwang 
Betši ba matšatši a ga ba sa rwalela dikgong, ge ba apea, ba šomiša mohlagase. 
BoNgwato ba tsogetše lekgotleng la motse lehono. 
Semela se sengwe le se sengwe ge e se sa mela moo se nyakegago ke ngwang. (Mafoko a molekwa a maleba a tla amogelwa) [10]
POTŠIŠO 5
ba hlwa ba šoma.
ba ile ba nwa meetse ba šetše ba feditše mošomo banna ba hlwa kgorong mošemane o ile modirong
Koko o šetše le bana lehono
Tate ke motho wa gošomakatšhipi
Banna ba nwa bjala
Ba tlogile ka pela lehono.
SETSOPOLWA SEEMA
a kwešwa bohloko kudu ka go kobja motseng Lapa la mošate ke mathedithedi, a sepelago gona, a itshesefe.
a nyaditše dikeletšo tša batho ba bagolo Ngwanamaganagobotšwa o wetše dikomeng a re koma ke tšešo.
motho wa manganga a ka wela kotsing Nyatša molala e hwetše molaleng.
a kgopela tshwarelo batswading ba gagwe Mogolo o pelopedi.
ka go romela motseta a gapa dikgomo tše tlhano Moya mahlong a tau o ya a swere serumula.
(Ye ke mehlala ya mafoko. Mafoko a maleba ao a ka akaretšago diema a balekwa a tla amogelwa.)
Mmušo o leka ka maatla go ruta setšhaba ka leano la ABC la go šireletša batho bolwetšing bja AIDS, fela bontšiba tšeiša maiteko ao phefo, mogologolo o boletše a re ngwanamaganagobotšwa o wetše dikomeng a re koma ke tšešo.
Mogolo ke nnete gore o pelopedi ka ge batswadi ba Lesiba ba ile ba mo swarela le ge a ile a ba tlontlolla tadi e amoša.
Moya mahlong a tau o ya a were serumula ka nnete, ka gore Malose šo o roma motseta mošate go yo mo phophothela ebile o gapa dikgomo tše pedi.
Ngwana yo a sa llego o hwela tharing, bolela se se go tshwenyago o tla hwetša thušo.
Ka ge Matome a bea sa theeletše maele a batswadi bagagwe, o feleletše e le nyatša molala e hwetše molaleng.
Gona le batho ba bantši bao ba ratago go tlankela lapeng la mošate empaba tseba gore ke balata, mohlang ba senoga batlatsebagore lapa la mošate ke mathedithedi, yo a sepelago gona, a itshesefe.
Masogana ao a ile a tšwela pele ka bosenyi a lebala gore mohlaba o nabile.
Diema tše dingwe le tše dingwe tše tlhano di tla amogelwa ge di tšweletša tlhaloso ya seema. 5x1=5
Baithuti ba motse wa GaMoloto ba sepela leeto le le telele ge ba eya sekolong. Keaholofela gore barutišibatla ba hlohloletša go ithuta ka mehla le mehla. Ke morutiši ofe yo a sa ratego ge baithuti ba tšwelela dithutong? BaboMankoneba be bathabile ge atšweletše ka dinaletšana tše nne ngwagola. 5x1= 
Mogwera, anke o mphahlolle ke fahlilwe ke lerole. Ke rata go ema pele ga seipone ke ipone e sego motho yo mongwe. Lehono kgweleng ya dinao ba nkgatile. Ntlo ye ke e agetšwe ke tate. 5x1= 
Lesogana le o ka re le tla re hlalefetša. Gape ka iri ya bone ke be ke šetše ke eme mothalading. Semaka ke gore o tla gonabjale, efela o šetše a le ka pele ga ka. Mogwera se tshwenyege ke tla go etela gosasa mesong. 5x1= 
PALOMOKA YA KAROLO YA C: [60]
PALOMOKA YA LEPHEPHE: 100
