KGORO YA THUTO YA GAUTENG
TLHAHLOBO TŠA MAREMATLOU
SEPEDI LELEME LA GAE MAEMO A GO LEKANELA (Lephephe La Bobedi)
KAROLO A
THETO
POTŠIŠO 1
Tšhwene. 
Sereti se itheta ka boroto bja gagwe le ge a se a bopega. 
Tlogelo.
Go tlogetšwe lentšu le molomo. 
Bjaka boso bo pipa seetša sa lebone bošego 
Ke go šoma. 
Mang le mang o bopilwe ka sebopego sa Modimo.
Maele a maleba a tla putswa. 
Ke seroto sa go šoma 
Ke bokobo bja sereti. (1½)
Ee! E hlaola yo a nyetšwego go bao ba sego ba nyalwa / Aowa! Ya nnete palamonwana ke pelo 
Setswatswa sa go tswalwa. 
Kodimela moepathutse ga go lehumo le tšwago kgauswi. Ge o nyaka selo o kgotlelele go fihlela o se hwetša. 
Kgotlelelo e tswala katlego. 
Ka palamonwana ye. [12½] (1½)
Go ruta ka pelo ka moka. 
Go begela ba molao. Go boledišana le bona. 
Ga go bokamoso ntle le thuto. Kgopolo ya maleba e tla putswa. 
Mongmošomo. (1½)
Sereto se se bolela ka mohola wa morutiši setšhabeng. 
Go hloka hlogo. Ga se a hlalefa. 
A fe ngwana nako ya go bala. A tle sekolong ge a bitšwa [12½] 
Badudi ba motse. Ba llela Mathibolle yo a bego a ba thuša bjale o hlokofetše. 
... thuto... thuto. E šomišitšwe go tšweletša mošito. 
Lehu ke kobo re a apolelana. 
O be a efa maele dikerekeng, setšhabeng Gotee le makgotleng a bafsa. 
Go hlalefiša batho. 
Ee! Ka ge re mo rata Aowa! Kgopolo ya maleba e tla putswa. [12½] (2½)
KAROLO YA B
POTŠIŠO 2
TERAMA
Segola le Modupi. 
Aowa! Lekope o be a ba raka kgwebong gore a šale a iketilile le Mmatlala kgwebong. 
O ratana le makgarebe a masogana a mangwe. 
Ga e senye e sa agela. Baratani ke balwi, balwi ke baratani / Maele a maleba a tla putswa. 
O ile go nyaka meratišo go ngaka Matonya. 
O ya go dira meriri. 
Kopa le Kgadi. 
Aowa: O mmitša seitlošabodutu. O rata fela tšhelete ya gagwe 
O agetše Pebetse ntlo ya kgoparara. O be a lala malalatle O tšhabetše Bokgalaka le dithoto tša Lekope. 
Popotela e sa kwego e wetše retheng la mohwelere. Ngwana llela naka ya mokhura sehla o mo neele. Karabo ya maleba e tla amogelwa 
O išitše Lekope bookelong. A tšhabela Bokgalaka. 
Ee! Ka ge a be a mo rata. Aowa! Ka gore o mo tšhabetše kgale. 
Mmatlala o fenya Lekope. O na le mahlapa. [25] 
GOBA
Karabo e tla akaretša tše bjalo ka: -Mmatlala o nyaka Lekope a mo agele ntlo ya kgoparara go tee le mmagwe. -Mmatlala o nyaka Lekope a boloke ditšhelete ka maina a bana. -O ya maeto a kgole ka ditšhelete tša Lekope. -O lala malalatle. -O phela a roga Lekope. -O kgoromeletša Lekope malaong gore a hwele ruri. -Ge Lekope a le bookelong ga a ye go mo hlola. -O rwala dithoto tša ka ntlong le tša kgwebo. -O tšhabela Bokgalaka. -A mo swina ngwanana a thakana.
PALOMOKA YA KAROLO YA B: [25]
KAROLO YA C
Bašomedi ba komišinare ba sa thuše batho. Ba be ba swere magang ka dipere. 
Bengmošomo ba tsebišwe ka seo. Ba fokoletšwe mašeleng / kgopolo ya maleba e tla putswa. 
Go tla go lokiša dipampiri tša ge a sa tšwa go hlokofalelwa ke tatagwe. 
Kgašong. 
Mogaši / Mohlahli wa diterama. 
Thandi ke ngwana wa Pula yo e lego mogwera wa Bubbles. O lemoga gore Thandi a ka tseba, ka lebaka la poledišano ya bona mogaleng. 
Mokaba. 
Aowa. O be a leka gore Thandi a mo hlomogele pelo a mmotše nnete. 
Ke be nka mo šireletša. Kgopolo ya maleba e tla putswa. 
Sindikheithi e thoma go tseba mo Ariel le Bubbles ba lego gona. Se se dira gore ba ikemišetše go ba bolaya ntle le go diega. 
Go ya go tšea sethunya. Sa go tlo bolaya Noko yo a reollago Bubbles sefung sa lehu. 
O mo rometše Tzaneen ka la gore ga a phele gabotse mogopolong, o alafišwa. tlo 
Ee! Ka gore o rata ngwana wa gagwe. Kgopolo ya maleba e tla putswa. 
Go lemoga gore Mabusha o mo kwele poledišanong ya gagwe le Bubbles. 
Majaneng. [25] 
GOBA
Karabo e tla akaretša dintlha tše di latelago: -Go se šome ka botshephegi ga bašomedi ba komišinare go bonwa ke Ariel, a go kgala. -Mothuntšhano mmileng wa Mokwele go bonwe ke Sontaga Maake. -A senollela maphodisa tšeo a di bonego. -Go iphihla ga Bubbles le Ariel Majaneng go senolotšwe ke Thandi morwedi wa Pula. -Ge a fela a ekwa mmagwe a bolela le Bubbles mogaleng. -Gore Lekope o rata Karabo go feta Bubbles, go utollotšwe ke poledišano magareng ga Noko le rakgadi wa Bubbles. -Seo se dira gore Bubbles a šome ka thata go thopa pelo ya tatagwe. -Go se tshephalege ga Noko go utollwa ke Mabusha poledišanong ya Noko le Bubbles. -Sephiri sa sindikheithi se utollwa ke ge Bubbles, a leletša maphodisa mogala go ba botša ka bophelo bja Sindikheithi. -Sindikheithi ka moka e a swarwa. [25]
PALOMOKA: 75
