KGORO YA THUTO YA GAUTENG
TLHAHLOBO TŠA MAREMATLOU
SEPEDI LELEME LA PELE MAEMO A GO LEKANELA (Lephephe la Bobedi)
KAROLO YA A
POTŠIŠO 1 THETO
Setsopolwa A
-Diphedi ka moka di gatile tseleng. -Go ya ka sereto go tlapinya ke go gata.
-Mothofatšo
Se šomišitšwe go tšweletša ka fao tsela e gatakwago ntle le go ikarabela goba go itefeletša. 
-Go oketša dikotlo tša batshelamolao ditseleng. -Bahlapetšatsela ba go nyaka pipamolomo ba otlwe. -Difatanaga tša go se be boemong bjo kaone di tlošwe tseleng. -Boikgopolelo bja maleba bo tla putswa. 
-Ba otopedi: ke batho ka ge ba na le maoto a mabedi. -Bolengwanapedi ke dinoga ka ge di na le malengwana a mabedi. 
Ee! (½)
Tsela e fihliša batho kgole le kgauswi
Tsela e kgokaganya dinaga
Ka tsela merwaloe rwalega gabonolo go ya le go tšwa dinagengtša go fapana.
Boikgopolelo bja maleba bo tla putswa. 
Setsopolwa B
-A hlomphe barutiši ka ge ba mmetlela bokamoso. -Go bonolo go hwetša mešomo geo hweditše thuto go tšwa barutišing. -Barutiši ga ba hloye ngwana eupša bahloyamekgwayagagwe. -Kgopolo ya maleba e tla putswa. 
-Batswadi ba swanetše go tla dikolong ge babitšwa mabapi le mathata a bana ba bona. -Batswadi ba thušebana ka mešomo yagae yeo bana ba e filwego dikolong. -Ba rute bana tlhompho -Banabafiwe sebaka sago ithutage ba le gae -Kgopolo ya maleba e tla putswa. 
-ntle le barutiši setšhaba se ka ba leswiswing. -mang le mang yo a atlegilego, o fetile matsogong a morutiši. -kgopolo ya maleba e tla putswa. 
-Montshepetša bošego wa borare re mo leboga bosele 1 -Ge motho a go thušitše bophelong o swanetše go mo leboga 1½
Mohloyawena o hloka hlogo 
Setsopolwa C
-Ke... -"Ke" e boeleditšwe methalothetong ya go latelana ka mathomong. (2½)
-Ee! -Gantši ge lesogana le nyaka go loša lekgarebe, le lebelela kudu leo le sego la rwala palamonwana. -Palamonwana e botsefatša diatla. -Kgopolo ya maleba e tla putswa 
-Sereti se hlaloša ka fao sedirišago palamonwanago tiiša lerato la gagwego moratiwa wa gagwe ka gona. -Go ya ka sereti boleng bja palamonwana yeo bo lekantšhwa le botse bja lekgarebe leo. -Sereti se bona botse bja palamonwana bo swana le botse bja lekgarebe la gagwe. -Kgopolo ya maleba e tla putswa 
-Kgotlelelo e tswala katlego. -Mehlopi ka moka e a na. -Kgopolo ya maleba e tla putswa 
½ Setsopolwa D
-Go se sa kwana. 
-Go begela maphodisa / Go begela badirelaleago. -Go boledišana le batswadi ba bana seyalemoyeng -Kgopolo ya maleba e tla putswa. 
Molaetša kegore gantši ge batswadi ba ena le dikgakgano ba sa di rarolle, -mafelelong ba a tlogelana, -batho bao ba šalago bothateng le ditlaišegong ke bana, -kage ba sa kgone go itirela selo,ba feleletša ba ebela le mebila -Kgopolo ya maleba e tla putswa 
Le bitšwa setseketseke ka ge e le motho wa go ya godimo le fase ntle le lebaka. 
PALOMOKA YA KAROLO A: [25]
KAROLO YA B
POTŠIŠO 2 TERAMA
Modupi o be a tla betha tatagwe ka ge a ba rakile kgwebong go tee le mmagwe 
-Aowa: -Go itia motswadi o le ngwana ke go nyatšiša motswadi wa gago batswadi ba bangwe. -Go itia motswadi ke go ipakela madimabe. -Kgopolo ya maleba e tla putswa 
-Nka mmiletša ba gabo ra tla ra boledišana -Nka tsebiša baruti ge re le badumedi gore ba tle ba re agiše. -Kgopolo ya Maleba e tla putswa 
Setsopolwa B
Mologadi o be a nyaka gore Thomo a lemoše Lekope gore a se raloke ka lapa la gagwe. -Mologadi o lemogile gore mogongwe Thomo a ka sokolla pelo ya
Lekope go Mmatlala ka ge e le morwarragwe. 
-Mmatlala o be a diriša tšhelete bošaedi -Mmatlala o be a sa dumele go laolwa ke Lekope, re bona ge a gana go
šala dikgwebong. -Mmatlala o be a lala malalatle -O be a hlapaola Lekope ka la gore ke moradu. -Kgopolo ya maleba e tla putswa 
-Ee! -Ka setšo ge go na lebothata ka lapeng ditaba di fiwa ba ka gaepele go thuša go di ralolla. -Thomoo swanetšego di tsena ka ge e le morwarragoLekope -Kgopolo ya maleba e tla putswa 
Setsopolwa C
-Dithoto ka moka di be di tšerwe ke Mmatlala. -Sekhutlwaneng go bego le dikobjana tša Lekope. -Ntlo e be notletšwe dinotlelo Mmatlala a di tlogetše go
Thopadimolaleng 
Lekope o be a lora badimo ba mmotšiša gore na lapa la gagwe le kae ge a le bookelong. -Seo se lemoša Lekope gore le ge a ka hlokofala a ka se amogelwe dikgorong tša gabo. -Seo se dirile gore a nyake ba lapa la gagwe -le go ba kgopela tshwarelo ya ge a ba tlogetše 
GOBA
Karabo e tla akaretša dintlha tše latelago: -Lekope o bethwa hlogo ka leswika ge a etšwa goNadinadiyo a nyakago go mo dira tlhatse ya gore o bone Mologadi ka ga Matonya a itiya bola, gore a be le lebaka la go kwagala ge a dula le Mmatlala.
Ge Lekope aeya gaboMmatlala, Mmatlala o mo gapeletša go boela go Mologadi, -Seo se laetša gore o ikgogoletše magala hlogong ka ge a rakwa ke Mmatlala yo a mo senyeditšego lapa.
Mmatlala o nyaka Lekope a agele Pebetse ntlo ya mabonwa ka ditšhelete tša kgwebo.
Mmatlala le yena o nyaka go agelwa ntlo ke Lekope, ba tšwe ka bogwe.
Mmatlala ga a laolege ka ge a sa nyake go šoma ka kgwebong
O senyaditšhelete ka diaparo tša maemo le go ya maeto a matelele.
Ge Lekope a nyaka go tseba gore o be a le kae, o mmotša gore meriring go begole batho ba bantši, ka gona a se fetše ka pele a lala fao.
Ge Lekope a nyaka go tseba moo bana ba ilego o re na ge o le moradu bjalo ngwana a ka ba le ngwana?
Mmatlala o phela ka go hlabaLekope ka mantšu, kala goreo sa rata Mologadi ka ge a mo agetše kgwebo ya maswi, mola bana a ba fa ditšhelete tša go reka dithekisi ba sa fetše.
Ge Lekope a le bookelong Mmatlala ga a ye go mo hlola.
Mmatlala o mo hula diphahlo tša kgwebo le tša ka ntlong.
Mmatlala o tlogela ntlo e se na selo.
O šia dinotlolo go Thopadimolaleng ka la gore e tlo rekišwa
PALOMOKA YA KAROLO B: [25]
KAROLO YA C
POTŠIŠO 3 PADI
Setsopolwa A
-Karabo o be arakilwe dikgwebong le ka gae. -Karabo o be a file mogwera wa gagwe sefatanaga sa tatagwe go se otlela mola ba tagilwe. -Seo sa hlola gore sefatanaga se we ba gobale. -O thomile go lemoga gore tatagwe o tlo rata Bubbles go mofeta. 
-Karabo o ngwadile sengwalwa ka bophelo bja sindikheithi yeo e bego e ikhumiša ka bofora.
O rometše sengwalwa seo go Ariel yo a šomago seyalemoyeng gore se gašwe moyeng,sindikheithi eswarwe yeo tatagwee lego leloko. 
-Ke be ke tla mo nyakela badirelaleagoba mo femaele ka tšabophelo -Ke be ke tla mo iša lefelong la bao bjala bo šetšego bo le mading gore ba mo thuše. -Ke be ke tla boledišanale Karabo ke na le yo mongwe wa baleloko gore a tlogele mekgwa ya gagwe. -Kgopolo ya maleba e tla putswa 
Setsopolwa B
Bubbles obe a nyakage sengwalwa se ka se gašwe moyeng ka ge maemo a sindikheithi a be a tla ba kotsing. 
-Bubbles o ikwešitše ka leano la gore o tla gogela tšhetšo ya Ariel go yena, a lebala ka sengwalwa, -Seo se tšerwego gabonolo ke a mangwe a maloko a Sindikheithi 
-Ka ge sindikheithi e le kotsi, nka begela maphodisa kudu ge a tshephiša gore nna mmegi ke tlabolokega. -Nka diriša megala ya bohle goba ya tseleng go sedimoša maphodisa 
Bubbles o re mesong ya ge Karabo a tlo itšeela sengwalwa o ile a thelela ka bohlapelong a wa, a gobala, a ya bookelong. 
Setsopolwa C
-Mabusha o ile a batamela kgauswi le lebati go kwa poledišano ya Noko ge a tšhabiša Bubbles. -Mabusha o ile a boela sefatanageng go yo tšea sethunya -Ka sethunya seo o ile a thuntšha Noko a mmolaya. 
Ka gona Mabetlela a mo hlokomelele yena ka ge a sa mo nyakela ngaka yeo e ka mo alafago 
-Bubbles o tsebišitšwe ke tatagwe mogaleng gore Karabo o sa phela -Ka ge Bubbles abe a tseba gore Karabo o hlokofetše, -O ile a thakgatšwa ke go kwa gore o sa phela 
GOBA
Dikarabo di tla akaretša dintlha tše:
NOKO: O na le megabaru: -Re bona ge a ikgweranya le sinditheithi yeo e humago ka bofora. -Seo se dira gore le yena a nyake go huma ka pele. O na le lerato baneng ba gagwe: -O fora sindikheithi gore Karabo a bolawe ka ge a utollotše sephiri sa sindikheithi, e lege a kwanele Mabetlela gorea mo fihlele yena -O re Bubbles a bolawe ka ge a ekile sindikheithi, mola ka go le lengwe a mo logiša maano a go tšhaba
Majaneng gore a se bolawe.
Ga a na bohlale bjo bo tebilego:
O be a se a swanela go begela sindikheithi gore Karabo o ngwadile sengwalwa ka siphiri sa bona.
O be a se a swanela go hlohleletša Bubbles gore a amane le sindikheithi kudu 
Re bona ka fao a bego a šoma ka thata dikgwebong go phala Karabo
Re bona ge a kgona go reka difilimi tša sebjalebjale tšeo di ka goketšago babogedi gore e be mokgeregelwa.
O thabela pelong ge a lemogile gore tatagwe ga a sa rata
Karabo go phala yena ka ge a wišitše dikgwebo.
O bohlale:
Re bona ka fao a tšerego sengwalwa go Ariel ka gona
O na le kwelobohloko:
Re bone ge a gapetše Ariel sefung sa lehu mmileng wa
Mokwele, a ba a mo šireletša gore a se bolawe, a ba a mo tšhabišetša Majaneng. 
Karabo: Ke motho wa go hloka boikarabelo:
Re bona ge a wiša dikgwebo
Re bona ge a otlediša mogwera sefatanaga mola ka moka ba tagilwe.
O na le pelo ye mpe:
Re bona ge a ngwala sengwalwa ka sephiri sa sindikheithi yeo tatagwe e lego leloko
Ge a le nnoši o re ke tla ba lentšha. Ke tla hlapela sediba seo ba ikgantšhago ka sona. 
Ga a dumele go gogwa ka nko ke Bubbles, seo se bonala ditorong ge Bubbles a mmitša kgomo yeo e swanetšego go dišwa ka sefepi.
O bohlale, ga a dumele go fa Bubbles sengwalwa ka ge e se sa gagwe
O tseba ditokelo tša gagwe:
Re bona ge a gana bašomedi ba dikantoro ba thuša Bubbles yo a tlilego morago
O rata nnete:
Re bona ge a tsenelela Bubbles ka dipotšišo go fihla ge a phula gore ke leloko la sindikheithi gotee le tatagwe le ge a se a tšweletšwa sengwalweng. 
O lemogile gore Noko a ka se no lahlela bana ba gagwe menong a sindikheithi gabonolo.
Seo se dira gore a phele a dišitše Noko
O kgonne go lemoga gore Bubbles o Majaneng poledišanong ya Noko le Thandi.
O kgonne go lemoga gore Noko a tšhabiša Bubbles
Majaneng ka mogala.
Ke mmolai:
Re bona ge a thuntšha Noko ge a ekwa gore Noko o tšhabiša Bubbles gore a se bolawe ke sindikheithi. 
PALOMOKA: 75
