KGORO YA THUTO YA GAUTENG DITLHAHLOBO TŠA MAREMATLOU
SEPEDI LELEME LA GAE MAEMO A GO LEKANELA (Lephephe la pele)
NAKO: diiri tše 2
MEPUTSO: 75
KAROLO YA A
TEKATLHAOLOGANYO POTŠIŠO 1
Ke go hlokofalelwa ke batswadi babona. 
Ke gore ba tlo ja eng tšatši le lengwe le lelengwe/Go hloka dijo tša letšatši. 
- Aowa.
Ke tseba gore bokamoso bja ka bo feta taba ya go nyaka diaparo. 
(a) Dumisani o tshepa go re e tla ba mofofiši wa difofane.
Ga ba thoma bonokwane.
Ba na le tshepo ya gore dilo di tla loka/se sebotse se tlo tla ka lehlakoreng la bona.
Khaya o re e tla ba molokiši wamotlakase. (Dikarabo tše 3 di tla amogelwa)
Ee, o ka thuša, ba fiwe tšhelete ya mphiwafela. (Karabo ya maleba go tšwa morutwaneng e tla amogelwa).
Ba a tseba gore dijo ba tla di hwetša letšatši le lengwe le le lengwe. 
Tšhuana yeo e sa hwego e letile monono. 
Ke goreseo,se sedirwago ke bašemane ba, se tla bontšha le bangwe gore ge o hlaka ga wa swanela go felelwa ke maatla, o dula o na le tshepo le ge go le boima. (Dikarabo tša maleba di tla amogelwa). 
O šetše o tseba gore o rata go ba eng mafelelong/O e hwetša go tšwa ka Bibeleng. (Dikarabo tša maleba di tla amogelwa). 
Le ge o ka hlaka o se nagane gore go itahlela ka diokobatšing le digalagaleng, go tla kaonafatša maemo a ditaba.
PALOMOKA YA KAROLO YA A: [25]
KAROLO YA B
KAKARETŠO POTŠIŠO 2
A: Dintlha di be 7 Go thwe go thoma ka Labohlano 9 Mei 2003. Bareki baswanetše go tla le mekotlana yeo ba tlogorwala ka yona. Go thoma kalona letšatšakgwedi le la ka godimo o tlo rekišetšwa yona mekotlana yeo.
Mmušo o leka go thibela tšhilafalo ya tikologo. 
Ditherišano ke kgale di thomile 
Di bile gare ga makala a mmalwa. Batho ba tlo boela go mokgwa wa bogologolo. 
B: E be ka motho wa boraro
C: Botelele : Methaladi ye lesome fela.
PALOMOKA YA KAROLO YA B: [10]
KAROLO YA C
THUTAPOLELO
POTŠIŠO 3
Bafsa ba sepedišanatsela mmogole mmušo. Bakwešišamaikemišetšo a babuši ka moka. Ga ba tšwafe go ithuta melao ye mefsa le ditlwaelo. Se ba sa kwanego le sona ke go gataka ditokelo tša batho ba bangwe. 
Monna ga a gate a gatoga a lebile monyanyeng. Gaa bonegore o tla be a kitimela eng ka ge a sa nyake ba mo fa bjala. Monna yo o tloga a sa rate bjala ka pelo ya gagwe ka moka. Gona o tla baa sa rutebanaseseswanetšego. 
3.3.1 ... o tle a thome ...
... ba tle ba lle...
... ba fele ba thibile ...
... ba fele ba tšwela...
... ba fela ba itshola... 
POTŠIŠO 4
Moya Mohlala: Moya wo ke wo montši. 
A ke mantšu a a swanetšego go šomišwa temaneng legatong la ao a thaletšwego: -mogau - lenyora -gona -ntshe -sethitho/sethokgothokgo - kudumela -botšiditšana -bokaone -lebakale-nako [07]
5.1.1 ... loga legogwa
... kgopha lapa
... duba thankga
... oba molato
... bopa
Dikeledi
Mahwelereng
POTŠIŠO 5
PALOMOKA YA KAROLO YA C: [40]
PALOMOKA: 75
