SEPEDI LELEME LA GAE MAEMO A GO LEKANELA (Lephephe la Boraro) 109-2/3 U
KGORO YA THUTO YA GAUTENG DITLHAHLOBO TŠA MAREMATLOU
SEPEDI LELEME LA GAE MAEMO A GO LEKANELA (Lephephe la Boraro)
NAKO: diiri tše 2
MEPUTSO: 80
DITAELO:
Bala dipotšišo ka tlhokomelo gore o tle o kgone go fadikarabo tša maleba.
Lephephe le le na le dikarolo tše THARO fela.
Mo go KaroloAkgethapotšišo e TEE fela.
Mo go Karolo B kgetha dipotšišo tše PEDI fela.
Mo go KaroloC kgethapotšišo, e TEE fela,yeo e ka tšwago go: Go tseba mang? goba go Moepathutse.
Nomoradikarabo gore di sepelelane le dipotšišo.
KAROLO YA A
TAODIŠO
POTŠIŠO 1
Kgetha e TEE ya dihlogotše di filwego. Ngwala taodišo ye e ka tlalago letlakala le TEE le SERIPA go ya go a MABEDIka hlogo gobaseswantšho se o se kgethilego.
Morutiši yo a mpontšhitšego tsela
Madimabe ga a hlapše
Seo ke se ratago ka thuto ya matšatši a lehono.
Phetla
SEPEDI LELEME LA GAE MAEMO A GO LEKANELA (Lephephe la Boraro) 109-2/3 U
Lebeledišiša seswantšho se se latelago o itlhamelehlogo ya maleba ka sona, gomme o re alele ka botlalo seo se go tlelago monaganong ge o bona tiragalo ye.
PALOMOKA YA KAROLO YA A: [30]
KAROLO YA B
DINGWALWANA
POTŠIŠO 2
Kgetha se TEE sa dingwalwa tše di latelago. Botelele bo be go ya ka dinyakwa tsa sona.
O ile moše wa mawatlegommeo sa le fao, motswadi wa gago a hlokofala. Ngwalela tatago lengwalo leo ka lona o hlalošago maikutlo le maemo a gago
O šoma femeng ye itšego.Bjale mabaka a go gapeletša gore o tlogele go šoma fao nako yona yeo. Ngwalela beng feme lengwalo o kgopele gore ba go lokolle o kgone go yo šoma mo gongwe.
O hlogo ya sekolo se se phagamego motseng wa geno. Ngwalela ba lekala la thuto memorantamo o ba lemoše ka bothata bjo bo tlišwago ke go tšeanako ga mmušo go fa dikolo dikgoba tša barutiši.
Phetla
SEPEDI LELEME LA GAE MAEMO A GO LEKANELA (Lephephe la Boraro) 109-2/3 U
O morutwana yo a tšweletšego ka dihlora mphatong wa marematlou ngwaga wa go feta. Ngwala polelo yeo o tlogoefa moletlong wabaithuti ba marematlou o ba kgothatša le go babontšha gore wena o kgonnebjang go tšwelela ka tsela ye.
POTŠIŠO 3
Kgetha se TEE sa dingwalwana tše ,o ngwale ka sona go ya ka taelo ya potšišo.
O modulasetulo wa lekgotla la baithuti sekolong sa geno. Ngwala tsebišo yeo e lebanego badirišanikawena o ba tsebiša ka ga kopano ya tšhoganetšo yeo o swanetšego go e swara le bona.
O lemogile tshwaro ye mpe ya bašomi yeo o ebonego khampaningya geno. Ngwalela ba ofisi yeo e ba okametšego e-mail o ba lemoše ka tabaye. [15]
PALOMOKA YA KAROLO YA B: 15+15=[30]
KAROLO YA C
KANEGELOKOPANA
POTŠIŠO 4
Badišiša ditsopolwa tše ka šedi gore o tle o kgone go araba dipotšišo tše di di latelago.
Setsopolwa A:
Setšhene Mampudi a lebelela Sekwala: "Diphahla tše ke tša mang? Wena o di tšere kae? O na le lebenkele? Kae? Dipotšišo tšeo tša tla motšitšitši mo Sekwala a ilego a se ke a kgona go araba le etee ya tšona. Mogopolo wa gagwe wa thalathala le seporo sa setimela sa go ya gagabo kwa mpeng ya thaba tša leralleng, a bona mmagwe le kgaetšediagwe le batho ba motse wa gabo bao asa ba gopolago. A makala gore na o tla ba a ba bonagape naa; le ge Setšhene a re o a mo swara, o išitše diatlatša gagwe a sa tsebegoreo dirang.
Hlaloša ka methaladi ye MERARO ka fao Sekwala a bego a hula Mna.
Ge o bona taba ye ya bohodu e ka thibelwa bjang? Efa dintlha tše
THARO. 
Monwana wa tlwaela go gora ke nkgopo. Hlaloša ka methaladi ye
MEBEDI gore seema se se swanelana bjang le ditiro tša Sekwala. 
Go ya ka wena kotlo yeo Sekwala a e filwego kgorong ya tsheko e be e mo swanetše? Efa lebaka. 
Phetla
SEPEDI LELEME LA GAE MAEMO A GO LEKANELA (Lephephe la Boraro) 109-2/3 U
Setsopolwa B:
Masogana a gaPhala amabedi amafelelo Ie ona atšeabasadi. Mokgekolo a ba nyalela, eupša a bolela mantšu a go hlaba: "Ba tšeeng bana ba badiidi ba, ba tIe ba je ka gore ka gabobona ba bolawa ke tlala. Ge e le mo ba tla tla ba ikgonere ba se na se ba se swerego. A ba tIe!" Mantšu ao Ie ge MokgekoloMmaPhala a sa ka a a bolela ditsebeng tša ngwetši tšeo tša gagwe, Iegeaile afolletša mohla ba gorogago, eupša banna ba bonabaile ba ba botša ona mehleng yeo ya lerato la go fiša wa mollo. Bona ba bolela tše e rego ke metlae, eupša basadi ka gobane ba fela ba boloka ditabanatabana dipelongtša bona, Ie mantšu ao ba a boloka, ba fela ba gopotša bagatša ba bona.
O be okaeletša bjang MmaPhala gore a phedišane le dingwetši tša gagwe gabotse? Efa dintlha tše THARO. 
Ke phošo efe yeo barwa ba Phalaba go e dira ge ba na le basadi ba bona? Hlaloša ka methaladi ye MEBEDI. 
Ge o bona barwaba MmaPhala ba dirile gabotse ka go tlogela mmagobona? Efa lebaka. 
GOBA
Boloibo kgatha tema pukung ya Ramokgopa. Fahlela kgopoloye ka go sekaseka diteng tša Ke hlakišwa ke pasa o lebeletše bophelo bja Sofonea. [20]
POTŠIŠO 5
Setsopolwa A:
Ge a feditše go ba layaa wela tsela...šoleee! Ge Mokadiathola a ile, go bile go fetile matšatšinyana, basadi ba gagwe ba šala ba fela pelo ge bana ba ba llela ba kgopela go fulelwadikenywa tša mohlare wola. Ba lekile go obamela molao wa monna wa bona, fela ka tšatši Ie lengwe mongwe wa bona a ya go yo mongwe wa bagadikana ba gagwe are: "Aowa hIe, Mosebjadi, re ka napa ra hlwa re llelwa ke bana dikenywa re di bona di budule ka mokgwa wo? Nna ke na Ie leano mabapi Ie dikenywa tše."
5.1.2 5.1.3 Hlaloša ka methaladi ye MEBEDI gore go ile gwa direga eng morago ga ge ba lapa la Mokadiathola ba jele dienywa. Ge o be o le Mokadiathola o be o ka dirang ge ba motse wa gago ba tshetše molao wa gago? Efa dintlha tše THARO. A o bona Mokadiathola a rata lapa la gagwe? Fahlela ka methaladi ye MEBEDI. 
Phetla
SEPEDI LELEME LA GAE MAEMO A GO LEKANELA (Lephephe la Boraro) 109-2/3 U 6
Efa leina la phoofolo yeo e bonego mahlomola ao a hlagilego ka ga Mokadiathola, o be o hlaloše ka fao e ilego ya thuša ka gona. 
Setsopolwa B:
Thobela bagešong. Le na Ie mantšu a monate ruri. A ntlhakanya hlogo. Ke bile ke Ie kgopela gore Ie ntumelele gore ke Ie rute dikošana tšemmalwa gore Ie tIeIe di opele moketeng wo mogolo wo o tla swarelwago kua fasefase motseng wa dinkwe. Go kwala gore e tla be e se dijo, e se dijo." Gape go ja go bose. Ditšhwene tša kwana Ie kgopolo ya phukubje
5.1.6 5.1.7 5.1.8 Efa leina la phoofolo yeo e bego e ruta ditšhwene dikoša, o be o hlaloše morero wa yona wa go dira seo. Batho gantši ba thakgatšwa ke go tsenya ba bangwe mathateng. Hlaloša kgopolo ye o lebeletše diteng tša setsopolwa se. Ge o be o le tšhwene o tsentšwe mathateng ao a sa go amego ke ye nngwe ya diphoofolo, o be o tla dirang? Hlaloša ka methaladi ye MERARO. Setsopolwa se se tsopotšwe go tšwa nonwaneng efe? [20] 
GOBA
Matheetšabohle o tshwenyegileSekaseka nonwane ye o lebeletše gore na mongwadi o atlegile go tšweletša dintlha tše:
5.2.2 5.2.3 5.2.4 5.2.5 Matseno: Molaetša: Baanegwa: Poeletšo ya diteng Mafetšo 
PALOMOKA YA KAROLO C: [20]
PALOMOKA: 80
BOFELO
