KGORO YA THUTO YA GAUTENG DITLHAHLOBO TŠA MAREMATLOU
KAROLO YA A
POTŠIŠO 1
SENAKANGWEDI:
SETSOPOLWA A
Ke mang yo lefasetereng la ka mosadi? O tšwa kae mola monna ka fa a phela? Nna le wena, go amogetšwe mang pele fa?
A gatelela gore monna o be a tseba gore mosadi o na le monna yo mongwe. 
-A manyami / a go kwa bohloko. -O kwele bohloko gobane mosadi wa gagwe o ratana le monna yo mongwe. 
Ka... O gatelela le go tlemaganya dikgopolo 
Lehono ke a sepela ke tennwe / Lehono ke a tloga ga ke sa nyaka selo. 
Aowa. A ka fetelwa ke bolwetši bja HIV/AIDS / Ge a na le malwetši a thobalano o tla fetetša ba bangwe. (Lebaka la maleba le tla putswa) 
Makalo. Monna o makaletše seo a se bonago lefasetereng. 
SETSOPOLWA B
Basadi ge ba šila. 
Ee, ga o gona. Ke poeletšo ya mantšu fela mafelelong. 
Basadi ba a šila gomme ba opela koša go ya ka modumo woo o tšweletšwago ke tšhilo. Ba re ge o tlile le mabele a mantši o tla šila lebaka le letelele. 
Magaeng / Setšo / Go šilwa magaeng gantši. 
Ba tsene sekolo sa bošego, ba tsentšhe letsogo mešomong yeo e bego e le ya banna fela-go aga ditsela bj.bj. / Go agwe mafelo a ditšhilo. (karabo ya maleba e tla amogelwa) 
O šomišitše mantšu ka ge gantši ge go šilwa, go opelwa. Modumo wa tšhilo ge e ripitla mabele o ka fetoga seletšo. 
Ee, o atlegile ka ge gwaa e le modumo wo o kwagalago ge tšhilo e šila mabele. 
KAROLO YA B
M.S. SERUDUA MO SWINA NGWANANA THAKANA
SETSOPOLWA A
Ke go nyalwa mosadi wa bobedi. 
Mmatlala o ratana le Lekope e le monna wa lapa. Barwa ba Lekope ba tšea Mmatlala bjalo ka mmalegogwana ka fao ba a mo loša go leka go mo kgeloša go yena. 
Molwantšhwa Pebetse le Mmatlala -ga ba rate ge a ratana le tatagobona, o thuba motse wa Lekope.
Molwantšhi Mologadi, Segola Thomo le Modupi -O lwela gore lapa labo le se thubege. O leka go kgeloša pelo ya Mmatlala go Lekope. 
Nka mo lwantšha / nka se thabišwe ke seo ka gore o nntšha dijo ka ganong. 
SETSOPOLWA B
Nadinadi o be a bone Mologadi a etšwa thoko tša ga Matonya gomme a sebela Lekope, bjalo Lekope o tsošitše kgaruru ka taba ye ebile o nyaka a eba hlatse tshekong ya yona 
Hlogo ya papadi ye e re "A mo swina ngwanana' thakana" Ditiragalong re bona ka nnete Mmatlala a swinne Lekope ka go mo tšeela tšohle. 
Nadinadi o re Lekope o swana le mosadi -ke thopadimolaleng. Se se ra gore basadi ga ba kgone go swara sephiri ba phalwa ke banna. 
Ga a na sephiri / Ke monna ka ge banna ba hlokwa. 
(O mo lebeletše mahlong) (Ka go rapeletša) 
SETSOPOLWA C
E a bapalega ka ge ba bolela fela / poledišano fela / poledišano ya baanegwa ga se e telele. / Tikologo e a bapalega. 
O ra gore a se ke a mo dumiša ditaba. 
Ke bona ka gore ba hlohleleditše Mologadi go ya ga Matonya, ba ba ba hlohleletšana go yo loša Mmatlala. Ge nka be ba sa dira bjalo mohlomongwe Mologadi nkabe a dumetše gore Lekope a nyale Mmatlala go ba mosadi wa bobedi 
Ke be ke tla inyatša ka bona gore ke ratana le motho yoo e sego thaka ya ka. Go ka tšweletšwa le maikutlo a maemo go ya ka dikgopolo tša baithuti. 
GOBA
Kgwekgwe ke molaetša woo mongwadi a o tšweletšago mo pukung. Mongwadi o šomiša kgwekgwe go lemoša, go kgala le go tšweletša se sengwe ka bophelo. Mongwadi a ka šomiša morero go utulla se sengwe ka baanegwa, tikologo, phedišano, bj.bj. morero o ka utulla bofokodi, bokgoni, bohwirihwiri, go se tshephagale ga batho mabakeng a go fapana. Morero gape o ka šomišwa go sokolla dikgopolo tša batho mabapi le tša lenyalo, segwera, boagišane, bodumedi, badimo, bj.bj.
Lekope o nyetše mosadi, Mologadi, gomme ba na le bana, Modupi le Segola. Lekope o thoma go ratana le Mmatlala. Mmatlala o bintšha Lekope ka leoto le tee.
Lekope o itlišeditše mathata ka go ratana le Mmatlala a hlala Mologadi. Mmatlala o senyetša Lekope tšhelete gomme mafelelong o mo tšeela le thoto. Lekope o a itshola e bile o re ga a sa nyaka go bona Mmatlala, o re: "O moloi o nyakile go mpolaya." Mantšu a a Lekope a tšweletša morero wa tiragatšo ye. Lekope o ratana le Mmatlala a tseba gore o na le bana le Mokalabi. Lekope le Mmatlala ba saena ga komišinare. Tšatši le lengwe Lekope o botšiša gore bana ba kae. Mmatlala o araba ka gore: "Ke re tate wa bona o ba tšere, ba kua Bokgalaka." Se se laetša gore batho ba go tšhaba ka baka la mathata a dipolotiki ba boa gae. Mokalabi o boile gomme o tšere bana ba gagwe. Go nyala mosadi wa monna yo mongwe a le mathateng ga go a loka ka gore ge mathata a fela o boela go monna wa gagwe. Lekope o re go Mmatlala: "Mokgonyana yo mokaone o boile bokgolwa bjale le bona gore ga ke selo." (Karabo ya maleba e tla putswa.) Diteng = Polelo = [35] 30 05
PADI KAROLO YA C
POTŠIŠO 3
SETSOPOLWA A
Le ge o ka e buela leopeng, magokobu a a go bona. Botseka: bosenyi / molato; nyakišišo; kotlo Bubbles ke yena a tshephilwego gore o tla lata sengwalwa. Ke yena a tsebago ka bohlokwa bja sengwalwa. Ke yena a fetšago a hlanogetše sehlopha gomme a utolla sephiri ka go bolela nnete fela. 4
Aowa.Ga se yena a se ngwadilego goba a se išitšego. Sengwalwa ke sephiri sa sindikheiti gomme se swanetše go latwa. Ee. Go timetša mehlala. 
Wa go befelwa ka pela. Wa go fela pelo ka pela. 
SETSOPOLWA B
Taba ye e godiša thulano ka tsela ye: Bubbles o befediša sindikheiti ka go thuntšha Thoba le Champ. Bubbles o tšhabiša le go šireletša Ariel yoo a tsebago gore o tseba sephiri sa sindikheiti. Sindikheiti bjalo e mohlaleng wa batho ba babedi, bothata bo a gola. 
A go tenega goba a pefelo ka ge a tseba gore Thoba le Champ ba tlo bolaya Ariel. 
SETSOPOLWA C
? ? ? O kwele a bolela le Bubbles yoo maloko a sindikheiti a tsebago a se na kopana le yena gore a ye maphodiseng. Ba tšhabe sindikheiti e tlo ba bolaya. O kwele a botša Bubbles gore a mo kgopelele tshwarelo go Karabo yoo a lego ga Mabetlela eupša sindikheiti e tseba a hwile. 
Ke bagwera ebile ke maloko a sindikheiti. 
Ke tikologo ya sebjale ka gore go na le disinema, go otlelwa dikoloi tša mabonwa, go swarwa dithunya gomme ditiro le dimelo tša baanegwa ba padi ye di sepelelana le yona tikologo ye. 
Mabusha o thuntšha Noko gomme Noko o a hlokafala. 
Ba swanetše ba swarwe ba išwe kgolegong. Molao o ba tšeela dithunya. 
Bubbles o botša Ariel nnete yohle. Maloko a sindikheiti a ile a swarwa. Noko o a bolawa. Bubbles o lata Karabo ga Mabetlela. Go foka moya wa go kwana le wa lethabo gare ga Karabo le Bubbles. Bubbles le Ariel ba itokišetša go nyalana 
GOBA
Tema yeo e kgathwago ke moanegwa e tšweletša semelo. Semelo e ka ba mekgwa yeo moanegwa a e šomišago go hwetša seo a se nyakago. Bubbles le yena o šomiša mekgwa go hwetša seo a se nyakago. Ditsela tše dingwe tša go swantšha baanegwa e ka ba tše di latelago:
Seo moanegwa a se bolelago. Seo moanegwa a se dirago.
Seo baanegwa ba bangwe ba se bolelago ka yena.
Sindikheithi e thea molaba a mmileng wa Mokwele.
Maloko a Sindikheithi a a swarwa.
Dikarabo tša maleba di tla putswa. Diteng = 30 Polelo = 05
GOBA
KAROLO YA D
POTŠIŠO 4
DIKANEGELOKOPANA
Ee. MmaDineo o be a nyaka go roma Mabitša gomme Mpho a kgopela gore go rongwe yena. 
Manyami. -Ga Tšhelopo go a lliwa gobane Mpho o hlokafetše.
Mpho o thutšwe ke koloi gomme ahlokafala. 
Mokgalabje wa paesekelao ile a gopola seo se diragetšego ngwaga wa go feta. Koloi e ile ya thula Mpho gomme ya se eme. O e bone gabotse ka gore o be a fetša go bolela le Mpho. 
Ee. Batho ba go thula batho ka baka la go otlela ka lebelo ba swanetše go išwa kgolegong nako e telele, ba be ba tšeelwe mangwalo a go otlela. (Lebaka la maleba le tla putswa.) 
-Le ge o ka e buela leopeng magokobu a tla go bona. / Letlalo la motho ga le bapolelwe fase
Ga gona gore o ka dira selo se sebe go ba se sebotse wa se bonwe. (Karabo ya maleba e tla putswa.) 
SETSOPOLWA B
Ke ya magaeng. Go sa iwa nokeng go giwa meetse. Go iwa sethokgweng go rema mašaša. Ba ntše ba dula dintlwaneng tša mabu / dirantabole. (Karabo ya maleba e tla amogelwa) 
Gabot e. Ba rile go kwa seo se diragaletšego ngwana wa Sefolo, Albertina, ba phalalela gaSefolo go botšiša gore go diregile eng. s 
Ke taba ya gore Albertina o boa bošego ka gae a je magobe ka moraleng ba kgone go lota mohlala wa leoto la gagwe go fihla magahlanong a ditsela. 
Ee, ka gore Albertina yo a nweletšego ka nokeng o ile a nyakwa, a se ke a bonwa gore a bolokwe, go ra gore ga a na lebitla. 
SETSOPOLWA C
Aowa, dikgomo ke tša go ntšha magadi e sego tša go išwa bogadi, ge go dirwa bjalo go laetša lenyatšo le gore ba ka se kgone go fepa ngwetši. 
O be a bolela mantšu a go hlaba a re ke badiidi ba bolawa ke tlala gomme ba tletše go ja ka lapeng la gagwe. 
Thulano ya mafelele a lebane le: ge ditlogolo di boa madišong di hwetša koko wa bona a hlokafetše. Dingwetši di be di mo ngadile a se na mohlokomedi. 
GOBA
Motho ga a lahle mekgwa goba ditiro tša gagwe. Go kanegelokopana ya
Mpapaletšeng Sefala o tšwela pele go dira ditiro tša gagwe tša go utswa ga
MmaSerwadi. Feori e lebane le thulano. Bala ka ga thulano go hwetša dintlha tšeo di lebanego le potšitšo ye. Thulano ke karolo yeo go yona baanegwa ba fapanago gona. Ba ka lwa ka matsogo goba ka mantšu moo ba bonwago le go kwewa ke mang le mang. (Thulano ya ka ntle). Gape baanegwa ba ka thulana ba nnoši - a gagwe. (Thulano ya ka gare).
MmaSerwadi o iphediša ka ditonki.*
Sefala o fihla ga MmaSerwadi a nyakana le ditonki tšeo di rekišwago.*
MmaSerwadi o rekiša tonki R15 ka e tee.*
Sefala o re ga a na tšhelete eupša o tla lefa ka dinku tšeo a di tlogetšego gae.*
MmaSerwadi le Sefala ba dumelelana ka nku tše tharo tša ditshadi godimo*
ga ditonki tše tshela.
O tloga le bašemane ba lata dinku.*
Bašemane ba boa le nku e tee.*
MmaSerwadi o ya ga Sefala go nyaka dinku tšeo a mo tshepišitšego go lefela*
ditonki ka tšona.
MmaSefala o laodišetša MmaSerwadi ka bophelo bja Sefala.*
Sefala le bagwera ba phela ka go utswa diruiwa tša makgowa ba di rekiša.*
MmaSefala o rekiša tonki ye nngwe ka tlala.*
Sefala le bagwera ba a swarwa.*
Sefala o dula weithinthrae lebaka le letelele.*
Karabo tša maleba di tla putswa.
Diteng = 30
Polelo = 05
