Palomoka ya matlakala a memorantamo ke .
Tokelo ya ngwalollo e ileditšwe Phetla
Moithuti: O kgonne go fihlelela ditekolo ka dihlora O fihleletše ditekolo ka botlalo. O go fihlelela bontši bja ditekolo. kgonne O bontši bja ditekolo. fihleletše O go fihlelela bontši bja ditekolo.. lekile O fihleletše tša ditekolo. tše dingwe O go fihlelela ditekolo. paletšwe
DITENG
Peakanyo
Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso
Matseno, mafelelo Maitemogelo a go
akanya le go bopa dikgopolo tše mpsha ka go sekaseka taba
Molaetša wa maleba*
TLHAMO LE PEAKANYO Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso
Ditemana*
Tšweletšo/Kgodišo ya
hlogo
Nyalelano ya*
ditemana
Lebelo la kanego*
Tatelano ya ditiragalo*
SETAELE LE POLELO: Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso
Retšistara, segalo, boitemogelo bja batheeletši le mohola, 10 9 - 10 7 - 8 6 5 4 3 0 - 2
tlotlontšu, tlhamo ya mafoko le mopeleto, maswaodikga.
THULAGANYO LE PADIŠIŠO Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso
Sengwalwa se laetše bohlatse bjo bo tletšego bja taodišo ye e 5 5 4 3 2 2 1 0 - 1
badilwego le go rulaganywa.
Padišišo e fokotše diphošo taodišong.
Moithuti: O kgonne go fihlelela ditekolo ka dihlora O fihleletše ditekolo ka botlalo O go fihlelela bontši bja ditekolo. kgonne O bontši bja ditekolo. fihleletše O go fihlelela bontši bja ditekolo. lekile O fihleletše tša ditekolo. tše dingwe O go fihlelela ditekolo paletšwe
DITENG Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso
Nyalelano ya ditemana/
Go se tšwe tseleng. 12 9 - 12 8 7 6 4 - 5 3 0 - 1
SEBOPEGO Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso
Sebopego sa maleba le botelele bjo bo 8 7 - 8 6 5 4 3 2 0 - 1
lekanetšego go ya ka mohuta wa sengwalwana
SETAELE LE POLELO Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso
Retšistara, segalo, mohola, tlotlontšu, tlhamo 10 9 - 10 7 - 8 6 5 4 3 0 - 2
ya mafoko le mopeleto, maswaodikga le tšhomišo ya polelo
Moithuti: O kgonne go fihlelela ditekolo ka dihlora O fihleletše ditekolo ka botlalo O go fihlelela bontši bja ditekolo. kgonne O bontši bja ditekolo. fihleletše O go fihlelela bontši bja ditekolo. lekile O fihleletše tša ditekolo. tše dingwe O go fihlelela ditekolo paletšwe
DITENG Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso
Nyalelano ya ditemana/Go se tšwe tseleng. 6 6 5 4 3 2 1 0 - 1
SEBOPEGO Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso
Sebopego sa*
maleba le botelele 6 6 5 4 3 2 1 0 - 1
bjo bo lekanetšego go ya ka mohuta wa sengwalwana.
SETAELE LE POLELO Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso Meputso
Retšistara, segalo, mohola, tlotlontšu, tlhamo ya mafoko 8 8 7 6 5 4 3 0 - 2
le mopeleto, maswaodikga le tšhomišo ya polelo.
KAROLO YA C
Tše dingwe tše bohlokwa tše di swanetšego go hlokomelwa go ditšweletšwa tše kopana:
Papatšo:
Hlogo ya papatšo
Go bapetšwa eng
Tshedimošo ka botlalo mabapi le setšweletšwa/seo se bapatšwago
E kwalakwatšwa kae
Morero wa papatšo
Mmapatši a diriša polelo ya go goga šedi ya bareki/babadi
Karata/Poskarata: Ela hloko tše di latelago:
Tšatšikgwedi
Nako
Lefelo
Morero
Retšistara le polelo e be tša maleba
E be ka gare ga lepokisana
Pukutšatši:
Tšatšikgwedi.
Ngwaga.
Dinako - go ya ka ditiragalo.
Ditiragalo tša letšatši/matšatši.
Lengwalo la semmušo:
Lengwalo le lebišwe go Moretšistara wa Yunibesithi.
Balekwa ba tšweletše mabaka a a kgodišago a bokgoni le tsebo yeo ba nago le yona dithutong tša marematlou (kreiti ya 12).
Retšistara le segalo e be tše di fodilego, tša semmušo.
Lengwalo le laetše tše di latelago:
Sebopego le botelele tša maleba.
Atrese ya mongwadi/ moromedi
Atrese ya moamogedi/ moromelwa
Madume/ matseno le hlogo ya taba
Tšhomišopolelo, tlotlontšu le maswaodikga e be tša maleba
Mafetšo/ bofelo le leina: Ka boikokobetšo
Wa lena
E laetše tše di latelago:
Sebopego/tlhamego e tšweletša poledišano ka mokgwa wa potšišo le karabo.
Leswao la kgorwana le laetšwe ka morago ga leina la seboledi /motho yo a bolelago.
Modulasetulo a tsebiše mmotšišwa go lekgotla.
Dipotšišo di lebane le sererwa.
Dipotšišo e be tše kopana, tše di hlohleletšago.
Mmotšišwa a kgopelwe go katološa dikarabo tša gagwe.
Retšistara e be ya semmušo, polelo le segalo e be tša maleba.
Potšišotherišano e tšweletše boithabišo gomme go foke moya wa go tshepano le boiketlo.
Poledišano:
Sebopego: Go boledišanwa ka go šielana.
Leswao la kgorwana ka morago ga leina la seboledi.
Polelo e lebane le hlogo.
Taetšo ya maemo a seboledi e ngwalwa ka mašakaneng.
E laetše tše di latelago:
Hlogo ya taba yeo e begelago babadi ka seo se anegwago.
Hlogo ya taba e be yeo e gogago mahlo a babadi.
Go be le dihlogo tša dikgopolotlaleletšo le temana yeo e hlahlago le go godiša
Kanegelo e tšweletšwe ka ditemana tše pedi goba tše tharo tše kopana.
Ditemana tše dingwe di hlaloše diteng, mola tše dingwe di hlaloša ditaba tša bokamorago.
Tšhišinyo e ka šomišwa bjalo ka temana ya mafelelo ya go tswalela.
Polelo e be ye e tsošago maikutlo le go hlohleletša.
Mafelelong efa ka botlalo leina le boitsebišo bja motho yo a ka kgokaganywago go ka fa ditaba ka botlalo ge go hlokega.
