KGORO YA THUTO YA GAUTENG
TLHAHLOBO TŠA MAREMATLOU
SEPEDI LELEME LA TLALELETŠO MAEMO A GO LEKANELA (Lephephe la Boraro)
KAROLO YA A
TAODIŠO POTŠIŠO MOKGWA WA GO LEKOLA TAODIŠO - NGWALWA: LELEME LA BOBEDI: SG
Moithuti o fihleletše Moithuti o fihleletše Moithuti o fihleletše tše Moithuti o paletšwe ke go ditekolo ka botlalo. bontši bja ditekolo. dingwe tša ditekolo fihlelela bontši bja ditekolo.
A. DITENG [15] 15-12 10-8 6-4 0-3
Peakanyo: Matseno mafelelo Maitemogelo a go akanya le go bopa dikgopolo tše diswa ka go sekaseka taba. Molaetša wa maleba.
Matseno a a gogago mahlo a mmadi, mafelelo a tliša bofelo bja kanego bjo bo kgotsofatšago. Molaetša wa maleba go ya ka hlogo. Matseno le mafelelo tše di loketšego modiro. Tshekatsheko ya hlogo e laetša tše dingwe tša boikgopolelo. Go na le moo go felago go eba le ditaba tša go kgahliša. Bontši bja ditlamorago di tšweleditšwe. Matseno ao a se nago maatlakgogedi, mafelelo ao a fokolago. Maitekelo a boikgopolelo, eupša hlogo e sekasekilwe kamokgwa wa bošaedi. Ga go na matseno le mafelelo. Ga go na boikgopolelo le boitemogelo bja tša bophelo ka kakaretšo. Dikgopolo ke tše di lego phaphi le hlogo ya taba.
B. TLHAMO LE PEAKANYO 15-12 10-8 6-4 0-3
Ditemana. Tšweletšo/kgodišo ya hlogo Nyalelano ya ditemana. Lebelo la kanego Tatelano ya ditiragalo.
Ditemana tše di hlamilwego ka bokgoni. Tatelano ya ditiragalo tša tlhaologanyao. Ditiragalo di agwa go tšwa sehloweng. Ditemana tše di lekanetšego, hlogo e sekasekilwe ka tatelano, le nyalelano ya maleba. Maitekelo a ditemana, eupša go na le tlhaelelo ya nyalano magareng a ditemana, kgodišo ya hlogo ga se ye e kgotsofatšago. Ga go na ditemana. Ditemana ga di nyalelane go godiša hlogo. Go tloga go timetša. Morero wa taodišo ga se o fihlelelwe.
C. SETAELE LE POLELO 10-8 6-7 3-5 1-2
-Rejistara, segalo, tlhamo ya mafoko, mopeleto, maswaodikga, tšhomišo ya polelo. Tlhamo ya mafoko le segalo tše di tlogago di lebane sengwalwa. Nyalelano ya mehuta ya mafoko. Polelo ye e hlwekilego ya go hloka diphošo polelo. Mafoko a a feleletšego ao bontši bja ona go šomišitšwego polelo ya maleba, maswaodikga le mopeleto. Go šomitšitšwe mehuta ya mafoko gabotse. Go ralala le mafoko ao a sa felelago. Diphošo tše mmalwa tsa polelo, mopeleto le maswaodikga. Tlhamo ya mafoko, mopeleto, polelo le maswaodikga tšeo di fokolago.
KAROLO YA B
DINGWALWANA POTŠIŠO 2.1
POLEDIŠANO
SEBOPEGO
Leina la latelwa ke tšhomišo ya maleba ya maswaodikga, mohlalakgorwana/ Matome: Ga go šomišwe ditsebjana. Ditiro tša baanegwa ba ba bapalago poledišanong, dia hlalošwa tša bewa ka mašakaneng. Nako, lefelo le mabaka tša poledišano di fiwe. MEPUTSO: [4]
DITENG
Dimelo di laetšwa gabotse ka polelo ya baanegwa le ka mokgwa woo ba bolelago ka gona. Ditiragalo di hlaloše gomme di laetše kgonagalo le go kgodiša. Ge di theilwe godimo ga dingwalo, go tlišwe dintlha tša maleba. Tlhalošo ya ditiro le maikutlo a baanegwa e be tše di hlapilego. MEPUTSO: [12]
SETAELE LE POLELO
Mafoko a a hlamilwego gabotse le tšhomišo ya maswaodikga ya maleba. Mopeleto le tlotlontšu tša maleba. Rejistara le tlotlontšu e be tše di loketšego baanegwa. Segalo se lebane le diteng. MEPUTSO: [4]
PALOMOKA: MOPUTSO = [20]
PEGO
SEBOPEGO: HLOGO YA TABA
E goge mahlo le maikutlo. E tliše khuduego. Efa ntlha-kgolo ya athikele. Tšhomišo ya lebaka la bjale. MEPUTSO: [4]
DITENG:
Pego e arabe dipotšišo tša mang? Neng? Eng? Kae? Bjang? Le ka lebaka la eng Ditlhalošo le diteng di fiwe. E ka ngwalwa ka dikholomo goba ge e theilwe godimo ga dingwalo, dintlha tša maleba di fiwe. Boikgopolelo ga bo nyakege/ šomišwe. MEPUTSO: [10]
SETAELE LE POLELO:
Ditemana: Temana ya matseno e tliše ditaba ka moka tše bohlokwa. Ditemana tše dingwe di tlaleletša ditaba. E ngwalwa ka lebaka le fetilego, gape ka motho wa boraro (bjalo ka yena, bona). Mofoko a hlamilwego gabotse le tšhomišo ya maswaodikga ya maleba. Batho ba ba tsopotšwego go šomišwe poleloseboledi (Direct speech) le tšhomišo ya maleba ya maswaodikga. Mopeleto le tlotlontšu tša maleba. Boitlhalošo bjo lokologilego. Segalo se be sa magareng. Polelo/ ya maikutlo e tšweletšwe gannyane goba e se šomišwe. MEPUTSO: [6]
PALOMOKA: MEPUTSO [20]
MEMORANTAMO
KELO YA TEKOLO:
Sebopego sa maleba le botelele bja tshwanelo. Sebopego sa maleba efela dintlha ga di lekana botelele bjo bo sa lekanago. SEBOPEGO:
Leina la mokgatlo. O tšwa go: O ya go: Letšatšikgwedi Faele: Molaetša: M.M. Morwa Mongwadi MEPUTSO: [12] L.B. Malope Modulasetulo
DITENG:
O se fapoge tabeng. Dintlha e be tša maleba. Go laetšwe kwešišo ya hlogo. Morero wa memorantamo o fahlelwe. MEPUTSO: 
SETAELE LE POLELO:
Mafoko e be a a hlamilwego gabotse. Mopeleto le tlotlontšu tša maleba. Tšhomišo ye botse ya polelo. MEPUTSO: 
PALOMOKA: [20]
-2/3U KAROLO YA C DINGWALWANA POTŠIŠO 3
THEKIŠO YA SEFATANAGA
Moithuti o fihleletše ditekolo ka botlalo. Moithuti o fihleletše bontši bja ditekolo. Moithuti o fihleletše tše dingwe tša ditekolo. Moithuti o paletšwe ke go fihlelela ditekolo go felelela.
A. SEPOPEGO [6] -Sebopego sa maleba le botelele bjo bo lekanetšego go ya ka mohuta wa sengwalwana. 6 4-5 2-3 1
Sebopego se se phethagetšego sa sengwalwana. Botelele bjo bo lekanetšego Sebopego se sebotse sa sengwalwana. Botelele bjo bo amogelwago. Sebopego se se hlaotšwego sa sengwalwa. Ga go a latelwa sebopego sa sengwalwa. Sengwalwase setelele kudu/ se sekopana kudu.
B. DITENG [4] 4 3 2 1
C. SETAELE LE POLELO [10] -Momarelo ya hlogo. 10-8 Hlogo ye e hlalositswego ka botlalo le maleba. Bokgoni bja go tšweletša morero. 6-7 Hlogo ye e hlalošitšwego ka bophara. O tšweleditše morero. 3-5 Hlogo ye e hlalošitšwego, eupša o paletšwe ke go tšweletša morero. O bušeletša gantši. O dikologa seolo. 1-2 Hlogo ye e hlalošitšwego gannyane, moithuti ga se a atlega go tšweletša morero. Diteng ga se tša maleba.
Rejistara, segalo, tlhamo ya mafoko, mopeleto maswaodikga, tšhomišo ya polelo. Tlhamo ya mafoko le segalo tše di tlogago di lebane le sengwalwana. Nyalelano ya mehuta ya mafoko. Polelo ye e hlwekilego ya go hloka diphošo tša polelo. Tlhamo ya mafoko le segalo tše di laolegago. Mafoko a a feleletšego ao bontši bja ona go šomišitšwego polelo ya maleba, maswaodikga le mopeleto. Go šomišitšwe mehuta ya mafoko gabotse. Gannyane go hlaotšwe sebopego le segalo. Go ralala le mafoko ao a sa felelago. Diphošo tše mmalwa tša polelo, mopeleto le maswaodikga. Sebopego le segalo tšeo di sego tša maleba. Tlhamo ya mafoko, mopeleto, polelo le maswaodikga tšeo di fokolago.
PALOMOKA: [20]
Moithuti o fihleletše ditekolo ka botlalo. Moithuti o fihleletše bontši bja ditekolo. Moithuti o fihleletše tše dingwe tša ditekolo. Moithuti o paletšwe ke go fihlelela ditekolo go felelela.
Sebopego sa maleba le botelele bjo bo lekanetšego go ya ka mohuta wa sengwalwana. Sebopego se se phethagetšego sa sengwalwana. Botelele bjo bo lekanetšego. Sebopego se sebotse sa sengwalwana. Botelele bjo bo amogelwago. Sebopego se se hlaotšwego sa sengwalwa. Ga go a latelwa sebopego sa sengwalwa. Sengwalwase setelele kudu/ se sekopana kudu.
B. DITENG - [4] -Momarelo ya hlogo 4 Hlogo ye e hlalošitšwego ka botlalo le maleba. Bokgoni bja go tšweletša morero 3 Hlogo ye e hlalošitšwego ka bophara. O tšweleditše morero 2 Hlogo ye e hlalošitšwego. eupša o paletšwe ke go tšweletša morero O bušeletša gantši O dikologa seolo 1 Hlogo ye e hlalošitšwego gannyane, moithuti ga se a atlega go tšweletša morero. Diteng ga se tša maleba.
C. SETAELE LE POLELO [10] 10 - 8 6 - 7 3 - 5 1 - 2
Rejistara, segalo, tlhamo ya mafoko, mopeleto, maswaodikga, tšhomišo ya polelo. Tlhamo ya mafoko le segalo tše di tlogago di lebane le sengwalwana. Nyalelano ya mehuta ya mafoko. Polelo ya e hlwekilego ya go hloka diphošo tša polelo. Tlhamo ya mafoko le segalo tše di laolegago. Mafoko a a feleletšego ao bontši bja ona go šomišitšwego polelo ya maleba, maswaodikga le mopeleto. Go šomišitšwe mehuta ya mafoko gabotse. Gannyane go hlaotšwe sebopego le segalo. Go ralala le mafoko ao a sa felelago. Diphošo tše mmalwa tša polelo, mopeleto le maswaodikga. Sebopego le segalo tšeo di sego tša maleba. Tlhamo ya mafoko, mopeleto, polelo le maswaodikga tšeo di fokolago.
PALOMOKA: [20]
PAPETLANA YA TSEBIŠO
Moithuti o fihleletše ditekolo Moithuti o fihleletše bontši Moithuti o fihleletše tše Moithuti o paletšwe ke go ka botlalo bja ditekolo dingwe tša ditekolo fihlelela ditekolo go felelela.
A. SEBOPEGO - [6] -Sebopego sa maleba le 6 4 - 5 2 - 3 1
Sebopego se se Sebopego se sebotse sa Sebopego se se hlaotšwego Ga go a latelwa sebopego botelele bjo bo phethagetšego sa sengwalwa. sa sengwalwa. sa sengwalwa.
lekanetšego go ya ka sengwalwana. Botelele bjo bo amogelwago Sengwalwa se setelele kudu mohuta wa sengwalwana. Botelele bjo bo lekanetšego / se sekopana kudu.
Hlogo ye e hlalošitšwego ka Hlogo ye e hlalošitšwego ka Hlogo ye e hlalošitšwego. Hlogo ye e hlalošitšwego botlalo le maleba. bophara. eupša o paletšwe ke go gannyane, moithuti ga se a
Bokgoni bja go tšweletša morero O tšweleditše morero tšweletša morero O bušeletša gantši atlega go tšweletša morero. Diteng ga se tša maleba.
O dikologa seolo
C. SETAELE LE POLELO 10 10 - 8 6 - 7 3 - 5 1 - 2
Tlhamo ya mafoko le segalo Tlhamo ya mafoko le segalo Gannyane go hlaotšwe le Sebopego le segalo tšeo di
Rejistara, segalo, tlhamo ya mafoko, mopeleto, maswaodikga, tšhomišo ya polelo tše di tlogago di lebane le sengwalwana. Nyalelano ya mehuta ya mafoko. Polelo ye e hlwekilego ya go hloka diphošo tša polelo. tše di laolegago. Mafoko a a feleletšego ao bontši bja ona go šomišitšwego polelo ya maleba, maswaodikga le mopeleto. Go šomišitšwe mehuta ya segalo. Go ralala le mafoko ao a sa felelago. Diphošo tše mmalwa tša polelo, mopeleto le maswaodikga. sego tša maleba. Tlhamo ya mafoko, mopeleto, polelo le maswaodikga tšeo di fokolago.
mafoko gabotse.
PALOMOKA: [20]
