KGORO YA THUTO YA GAUTENG
DITLHAHLOBO TŠA MAREMATLOU
NAKO: Diiri tše 2 MEPUTSO: 80
DITAELO:
Tlhahlobo ye ena le dikarolo tše tharo, A, B le C.
Bala dipotšišo ka moka ka šedi pele o thomagongwala.
Araba dipotšišo ka mo o laetšwego.
Nomora dikarabo tša gago bjalo ka dipotšišo tša tšona.
Šomiša polelo ya maleba mabakeng ka moka.
KAROLO YA A
TEKATLHAOLOGANYO POTŠIŠO 1
Bala ditemana tše gore okgone go araba dipotšišo:
LEFASE LE WETŠWE KE LEUBA
Ijonnaijoo! Nalefasele wetšwe ke leuba lefe? Gošarakanekae? A badimobare furaletše? A ga re sa ba phasa gabotse? Le nyaka go lobja bjanglena badimo ba rena? Ya nko ye meetse ga lesa erata? Afa le tloga le nyaka yona yasethole? Mohlomongwe le ka tliša letšididi nageng ya lena. Le reng la palelwa ke go ka bontšha ditlogolo tša lena tsela? Diaparo ke mankgeretla, mahlo a tuka malakabje, mmele o etša tšie ya letlorontlope, lebala sefahlegong le etša sekontiri. Nyakang dikgonyo gomme ke kgonyetše leuba le ka gare ga ntlongswiswi.
Ge o re dike, mahlo a go šupetša sehlophana sa digatamarokgwana. Ke tabakgolo efe ye ba e rerago? Tabakgolo ke patše ye go boledišwanago ka yona. Rabadia wa gona o apere tšhirabagogadi gomme o tlišetšwa peipi e tletšedikata. O e gogaadutše angunanguna. Bagwera ka yena ba mo lebeletše ka kgopolo ya gore o tla ba hlahlelela mola a kgebile.
Lesogana le lethari, ba tennwe ke mošwang wa matuba. Go kgeregetšwe diokabatši tše mpsha. Ba bangwe ke dimamathane tša bagwebi ba tšona, bona basepediši ba ditagi tše mola ba bangwe e le bona dinkgwete. Ba tloga ba tseba gore ya go ratwa kudu ke efe. O tla kwa ge ba di reta ka maina a tšona. "Mandrax", Khokheine, le Mofeine ke tše dingwe tša go ratwa ke dithwadi.
Bašomiši ba diokobatši tše ba feletša kae? Lehugo bona le tla ka ponyo ya leihlo. Mešomo le ditalente di a hwelela ka baka la tšona ditagi. Tše ke tša maemo a godimo. Rena ditšhiololo re fokaetša ka mampuru, mpampa. Mpa e tloga e itiwa ka lenono ge re hweditše tšona tšeo. Mosepelo ke go tlarea le go pharuma go iwa ka mo le ka mo. Polelo e golela godimo gomme sejahlapi se tšwa ka dinko. Gorealo ke go laetša tlhompho ka gee le meetse a re a fiwago ke batala ba rena. O a phoša, ga se ba re furalela. Ba tloga ba re file bohlale bja go tliša lethabo mmeleng wa rena.
Lethabo le le hlakanego le lehu ke tšona di aparetšego lefase. Mahlale a tloga a šitile beng. Ba file diokobatši sefahlego se sebeka ge bjalemang le mangyo a bolelago ka diokobatši a tšewa bjalo ka yo a di šomišago bošaedi.
Na lefase le wetšwe ke leuba la eng? 
Mongwadi o ra eng ge a re go šarakane kae? 
Batho babaphelago ka diokobatši ba lebelelega bjang? Efa mafoko aMARARO ao a hlaolago batho ba. 
Mongwadi o re; rabadia o apere tšhirababogadi. Sekafoko se se hlaloša eng? 
Bagwebi mo temaneng ye ba gweba ka eng? 
Go ya ka temana ye, mošomo wa dimamathane ke ofe? 
Dimamathane tše di reta diokabatši ka maina afe? 
Mešomo le ditalente tša bašomiši ba diokobatši tše dia hwelela, ke ka lebaka la eng? 
Ditšhiololo ke batho ba mohuta mang? 
Go ya ka wena o bona e le tshwanelo gore bana ba šomiše diokobatši? 
Go reng mongwadi a re mahlale a paletše beng? 
Ditlamorago tša tšhomišo ya diokobatši ke dife? Efa tše THARO fela. 
Ke nnete / ga se nnete gore diokobatši le bjala ke kgwebo ye botse ka go re batho ba kgona go iphediša ka tšona. Kgetha karabo e tee o fe mabaka a MABEDI akarabo ya gago. 
Ntšha lelahlelwa la go laetša go tšhošwa ke se sengwe mo temaneng ya ka godimo. 
PALOMOKA YA KAROLO A: [35]
KAKARETŠO YA DITEMANA KAROLO YA B
POTŠIŠO 2
dintlha tše lesomeBala ditemana tše di latelago gomme o di akaretše ka . nngwe le ye nngwe e se fete methaladi ye mebedi: Ntlha ye
BOKGOBAPUKU
Bokgobapuku ke lefelo leo go lona go bolokwago tshedimošetšo yeo e ngwadilwego ka gare ga dipuku. Lefelo le ge o tsena go lonao swanetše o ntšhe karata ya boitsebišo ke gona ba tlogo go bulela dikgoro wa tsena. Go na le mehuta ka moka ya dipuku. Go na le dipuku tša metlae, tša thutaphedi, tša dinonwane le tša mešomo ka go fapana ga yona. Go na le dikuranta tša maleme ka moka tša go ba le tshedimošetšo ya ditaba tša lefase.
Go na le bathuši ka gare ga bokgobapuku gomme bona ba thuša batho bao ba sa tsebego selo ka lefelo le. Matšatši a lehono dilo di fetogile. Thekenolotši e šomišwa kagonyakadipuku ka khomputara. Le tšona dipuku tšeo o ka se tšwe ka tšona ntle le molao, ge o ka dira seo di hlaba mokgoši gomme wa swarwa.
PALOMOKA YA KAROLO B: [10]
KAROLO YA C
THUTAPOLELO POTŠIŠO 3
E be e le Saterdag, Mokgadi o botša bana ba gagwe gore ba itokiše ba ye mabenkeleng ka meriti. Bana ba thabišitšwe ke taba yeo. Morago ba kama meriri ya bona gabotse lerole la thunya ge bagopotše tereneng.
Maadingwa ke mantšu a a tšwago dipolelong tše dingwe. Kgetha maadingwa a MABEDI mo temaneng ye. 
Leitiri leitokiše le tšwa lediring lefe? 
Mo temaneng ya ka godimo, efa mohlalao TEE fela wa mehuta ya mahlathi ye e latelago:
Lehlathi la nako. 
Lehlathi la felo. 
Lehlathi la mokgwa. 
Sekafoko se lerole la thunya se hlalošwa ke eng go tše di latelago:
Lerole le tšhetše batho.
Ba ile ba sepela / wela tsela.
Lerole le tletše gohle gababone tsela. 
Ngwalolla go tšwa mafokong a a latelago mantšu ao e lego mašala o be o fe gore ke a mohuta mang:
Ba thabišwa ke taba yeo. 
Morago ba kama meriri ya bona. 
Ngwala sekafoko se ka kganetšo: Bana ba thabišwa ke taba yeo. 
Efa modirišo wa lefoko le le thaletšwego mo temaneng ya ka godimo. 
POTŠIŠO 4
Lebelela seswantšho se gomme o arabe dipotšišo tše di latelago:
Nomoro ya ke leina, efa leina leo o be o le šomiše lefokong go laetša kwešišo. 
Ge o re kgogo ke sethojana ke ya mohuta mang? 
Efa leina la setho sa kgomo se se laeditšwego ka nomoro . 
Seswantšhong se se laetša lefelo le re le hwetšago mo go dirwago eng? Efa mabaka a MARARO. 
Nomoro ya , monna o gama kgomo. Fetolela lefoko le go tirwa. 
Re na le bana ba bararo mo seswantšhong, ba bitšwa eng?
Nomoro ya . 
Nomoro ya . 
Nomoro ya . 
Efa nyenyefatšo ya nomoro ya 19 
PALOMOKA YA KAROLO YA C: [35] PALOMOKA YA LEPHEPHE: 80
BOFELO
