Kabo le thomelo ya motswakotii wa maswi go Polase ya Diteko ya Outeniqua.
Ke nyaka go bona mafelo a go abelana ka marobalo le djo tša go fihlola (B B) go tša maeto le dithabene tša motsesetoropo wa metsesetoropo.
Ba swanetše go ba mehlala le ditsela tša lenaneo la dinyakišišo le tlhabollo tša naga ka go Nanotheknolotši.
Morago ga gore molaokakanywa e be Molao, ditemana tša wona di bitšwa dikarolo.
Senthara ya taelo ye e kopantšwego ye mpsha e tla akaretša dipalo tša go lekana tša mašole a mmušo le marabele, le gona e tla šoma go phatlalatša batho bao ba hweditšego tlhahlo ya sešole go tšwa ka mahlakoreng ka bobedi.
Seemo sa tlhakahlakano go la Zimbabwe gape go nyaka tsinkelo ye e tseneletšego ya rena ka kudu.
Mantšu a ditebogišo ka mong a fetišeditšwe go Mohlahlobi Jack.
Amilcar Cabral o be a kwagala gabotse ge a be a re "Se fihle selo go tšwa go mašabašaba a batho ba rena."
Bakwalakwatši ba belaetše ka seo ba se bitšago ditefo tša godimodimo tše di lefišwago ke bobegaditaba.
Lekgata go tšwa go dienywa tša senamone, go swana le dinamune le diswiri, ka tekanyetšo efe goba efe di tla dira gore pini e kwale esiti kudu go diboko.
Aekhone ye e laetša gore faele ke tokumente ya Microsoft Word.
Dikhamphani tša inšorentshe tša dipremiamo tše di fetišago tekanyo tše di lefišwago bahlankedi ba sephodisa ka lebaka la ntlha ya go ba seemong sa kotsi ya godimo, di hlagišitšwe ke pelaelo go tšwa go bolaodi.
Go bega ga datha ya NHIS SA mo makaleng ka moka go swanetše go dirwa ka nako, ka nepagalo le go felelela.
Maemo a fasefase moo khuetšo ya mmakgonthe ya kabo ya ditirelo e itemogelwago.
Se se swanetše go rekotiwa, ka ge leswao le e le thušo ye bohlokwa ya go akanya osterase ye e latelago ya kgomo.
Diokobatši tše ba di hwetšago ba di swere di akaretša Khokheine, Lebake le LSD.
Tshepedišo ya go hlabela batho ka tšhwaana ya kenti ye e hlolago gore ba be le twantšho go malwetši a mangwe.
Dipoelo tša mathomo di laetša katlego ye kgolo kudu ka go kabelo ya dithunya.
Le ge e le gore batho bao ba dirilego ditatamente tše ga ba na lebaka lefe goba lefe la go bolela maaka.
Šišinya mošomi wa Khansele, go ba Naletšana ya Miliniamo [Millennium Megastar] gore bao ba šomago ka maatla, bao maitapišo a bona a ka se lemogwego, ba ka hlaolwa le go hlompšhwa.
Bao ba tlišitšego ditšhišinyo tše di akaretšago dintlha tše, k.g.r. ba obamelago molao, ga se ba swanelwa go tliša dikgopelo tša bona gape.
Khomišene ya Harms, go bonagetše ka morago, e be e lebagane le leboto.
Maloko a SSC a be a fiwa tshedimošo ya bjale ka tsela ya kgatišo ya tša Bohlodi ye e ikgethilego le ditekolo tša Bohlodi tša Bosetšhaba di be di bolokilwe go sepela le tshedimošo.
Nka se arabe potšišo efe goba efe malebana le Ikaneng.
Ke nagana gore motho a ka e bea bjalo ka ge Kritzinger a boletše, gore yo mongwe o mo swere ka ditlelafo tše di aparwago diatleng.
Ga go na leina la mošomiši le le hweditšwego ka go dathapeisi - gore go kgone go hlaolwa go tšwela pele o kgopelwa go abelana ka nomoro ya gago.
Kalafo le tšhomišo ya leboelela ya dibjalo ga se tša hlopšhwa bjalo ka ditheknolotši tše hlwekilego kudu.
Go netefatša gore tikologo ya lebopong ya Motse-Kapa e šireleditšwe le gore mokgwa wo o kopantšwego o mofsa go taolo ya lebopo o a nyakega.
Le ge e le gore re be re le šoma ka mafolofolo go mokgwa wa rena go diokobatši, gape re na le matseka ao a dirago diphatišišo tša diiri tše masomenne, go swara le go latofatša bagweba-ka-diokobatši le bašomiši.
Go bothata go gatelela khuetšo ye botse yeo kgwerano ye e bilego le yona; ditebogo kudu go ntlha ya gore bao ba e kwešišitšego e be e le ba go ba le ponelopele ba maemo a godimo.
Taolo ya payolotši - ka go šomiša dikhunkhwane le malwetši a a itšego a benggae go tšwa nageng ya setlogo ye šele.
Dipalopalo go ditirelo tša StatsOnline di abelane ka dikarabo tše di kgahlišago go dipotšišo tše.
Go diriša ka botlalo bokgoni bja tša temo bjo bogolo le go kaonafatša go tielela ga tikologo.
Mopresitente Kabila gape o tla fegeletšwa ke kemedi ya borakgwebo ba maemo a godimo.
Thandi, tsenya ditsebjana gore o kgone go nkwa - Ke tlile go go botšiša dipotšišo ka Seisimane, eupša o tla kgona go kwa ka polelo yeo o ikgethelago yona.
Ge nako ye e abetšwego dingangišano e le ye nnyane gomme seboledi se tšea go feta nako yeo e abetšwego, Modulasetulo o tla se lemoša ka seo ka potlako.
Re fetišeditše kgopelo go balaodi ba Zimbabwe, gomme ga se ra hwetša phetolo.
Lerole gabjale le fedile ka go iletšwa ga koša ya gagwe - le go amogela ga gagwe gore a ka ba a pentile Moindia yo mongwe le yo mongwe ka poraše ye e swanago.
E akaretša go kgontšha batho go tšea diphetho ka tsebo ye e tletšego mabapi le merero yeo e ba amago le go ba bea maemong ao ba ka kgonago go šomiša menyetla ya dibaka.
Ke ye nngwe ya dilo tše di tlišitšego mathata go setšhaba bjalo ka baruti le bothata bjo re itemogetšego bjona bjalo ka baruti.
Mafelelong go ile gwa ikopanywa le maphodisa le gona dikutollo tše šiišago tša netefatšwa.
Mohlomongwe, go swana le meloko ya nnete ya Gondwanaland, e lego kontinente ye kgolo, ga se ra ba le kgetho eupša go swara leeto mmogo.
Go fihlelela ditshenyegelo tše ntši tše e sego tša mogolo tše di lekalekanago tša dilo tše bohlokwa bjalo ka didirišwa tša go ruta, go sepela le mabaka le tlhokomelo, go nyakega dipeakanyetšo tša ditekanyetšo tše di okeditšwego ka dikarolong tše Ntsho tše kgolo kudu tša tshepedišo.
Motlatša Tona go tšwa Czech Republic o be a re etetše.
Dipolitiki ke kgwebo ya go kgaola mogolo gomme ke šupa se thwii.
Tlhahli ya Phethagatši ya Aarhus gabjale e a hwetšagala mo wepesaeteng ya tlwaelo.
Tshedimošo mabapi le ka moo o abelanago dipoelo go Sepetlele sa Tygerberg e ka ba ka ditheto goba dipelaelo.
Badudi, bao ba etilwego pele ke barutwana ba Sekolo sa Poraemari sa Rockford, ba beakanya go thomiša ka go bea leihlo tikologo.
Go tswalelwa ka ntle ga dikgoro, ka ntle ga ge go tswalelelwa ka ntle ga dikgoro e le go iphetolela go seteraeke.
Mekgatlo ye e etilego pele ya Afrika Borwa gabjale e sepetša dithuto/dikolo, go šupa gore go na le tlhahlo ya semmušo ye kaone ya talente ya baswa yeo e itšweletšago.
Mong o swanetše go tsebiša SAPS ka tahlegelo, ka go abelana ka nomoro ya tshenyo ya leina.
Kabo le thomelo ya motswakotii wa maswi go Polase ya Diteko ya Outeniqua.
Makalatirelo a sephodisa lefase ka bophara a gatelela nyakego ya tšhomišano mererong ya phethagatšo ya mešomo ya sephodisa.
Vish Suparsad o šometše Khansele ya Dipanka ka leanotshepedišo la lekala la tša go panka go abela batho bao ba itlhokelago ka phihlelelo ye kaone go tshepedišo ya go panka.
Ka nnete o rerišane thutakhemisi le nna gomme re thulane le go feta ka moo tsela ya khemikhale e bego e le ka gona.
Ga go na mapheko go feta le ka godimo ga ao a tšweleditšwego ka tokumenteng.
Re tla abela dihlongwa tša rena ka dithulusi tša tlhahlo gape bjalo ka Cape Administrative Academy.
UNCLOS ga e hlame mananeo afe goba afe a boditšhabatšhaba le gona gabotsebotse e emela seemo sa melawana ya molao wa boditšhabatšhaba wa dinaga go o obamela go mediro ye e amanago le tša lewatle.
Gabjalebjale re hlagišitše tsela ya go netefatša boleng go mešomo ye e amanago le kgwebo ka moka, ye e bitšwago Quality Council for Trade and Occupations.
Dipoelo di akaretša temogo ya nyakego ya go aga mabokamoso ao a kgotlelelago.
Ge ke itebanya le motšhotšhisi yo ka se, lešata la gagwe go ya ka nna le be le šoma go tiišetša dipelaelo tša ka mabapi le se.
Go ya ka kgopolo ya ka re ka se tsoge re e bone gape, e ka se tsoge e bile ekišitšwe, Hackett a bolela ka Sontaga.
Pego ye e abelana ka tshedimošo godimo ga tshenyo ya ka boomo ya setlabela sa sephethephethe.
Tše di nyaka gore go šoganwe le tšona le semeetseng gore go kgonwe go fetela pele mo go NEPAD.
Tlhamo ya Pratley putty ke yona e le noši ya Afrika Borwa go ya lefaufaung.
Hesketh King ke setlabela seo se thušwago ka ditšhelete se se laolwago ke Salvation Army ye e abelanago ka kalafo ya banna ba bagolo le bao e lego ba bafsa ba ba nago le bothata bja diokobatši goba bjalwa.
Ee, ga se ka bona lebaka lefe goba lefe la go dira seo ka nako yeo, se se be se theilwe godimo ga ditemogo tša go swana, go kgeloša tše di re tlišitšego mo re lego gona.
Ge e le gore mašakanabora a akareditše ditemogo tšeo di dirilwego nakong ya stediamo seo se se nago motho.
Tshedimošo ye e šomišwa go hlakanya dikabelo tša UIF tše di lefelwago go UIF.
Ka baka la ditšhitišo tša ekonomi, go na le nyakego ya go phatlalatša methopo ya maphelo ya setšhaba, bobedi ka tsela ya tikologo le ka tekanyetšo ya tlhokomelo.
Mmaraka wa Tšweletšo ya Merogo wa Philippi o akanyeditšwe go ya ka maemo a polokego ya dijo a boditšhabatšhaba le go akaretša ditlabela tša tshepetšo tše tiišeditšwego tša HACCP.
Burgundy ke selete sa beine se bohlokwa kudu go la France le gona ke se sengwe sa tše bohlokwa kudu mo lefaseng, gagologolo ge go bolelwa ka dibeine tša boleng.
Le ge go le bjalo, tshepedišo ya kakaretšo mo lefaseng gabotsebotse e hlaloša leswa lereo le tlwaetšo ya boipušo bja bosetšhaba.
Tshedimošo ya mabapi le ka moo go ka fihlelelwago Sepetlele sa Tygerberg ka mmepe le diiri tša go etela.
Datha e etšwe boima, go lebeletšwe gore se e be e le diphatišišo tša sampolo fela.
Dinyakišišo le diphatišišo tša tšhomišego tša dinyakwa tša bašomiši di swanetše go dirwa.
Gape nka rata go hlagiša tebogo ya Afrika ya kabelo ya Turkish Red Crescent  Kizilay  go masolo a thušo a boditšhabatšhaba go thekga kontinente ya Afrika.
Ke a mangwe a makala a go fapafapana ao a kgatilego tema ka go disamiti tše re ka go aga godimo ga tšona tša tlhomo ya lesolo la 'Rwala Maikarabelo'.
Hlogo ya ngwaga wo, "Ditemošo tša Maphelo ka Motsoko", e fa tshedimošo ka ditemošo tša maphelo tše di tšwelelago go dipakana tša disekerete bjalo ka ye nngwe ya ditšhireletšo tše maatla kudu kgahlanong le leuba la boditšhabatšhaba la motsoko.
Bohlatse bja Facie bja diteng tša rekote ya tokumente.
Ditherišano di tla thomiša ka potlako ka nepo ya go ruma tumelelano ya dithekišo.
Leselawatle e šupa seketswana sefe goba sefe goba selo se sengwe seo se kgonago go šomišwa bjalo ka mohuta sa tshepetšo goba mosepelo godimo goba ka fase ga meetse ka ntle ga seketswana sa go thala godimo ga maphoto goba seketswana sa go sesa.
Fikile Masiko, moemedi wa Young South African Women in Dialogue, o hlohleleditše Basadi go hwetša ditharollo ka tsela ya poledišano.
Ga se wa fetoša ponagalo ya senamelwa, ke fela dinomoro-polata?
Go latofatšwa gore ka tšatšikgwedi ye go bolelwago ka yona, mohlahlobi o ile go ngwako wo go dulago basetsana a swere mabotlelo a mabedi a bjalwa.
Laetša dikgoba/diphošo ka kabong ya ditirelo le go kgontšha dipoledišano mo kgatong ya Tikologo.
Le nna ke tloga ke tšweleditše maikutlo a ka kudu mabapi le tlhokego ya ditlabela le dithekgo tša ditšhelete tša kgwele ya maoto, ge go bapetšwa le rakpi le khrikhete.
TRP e nepile go kaonafatša polokego ka go intasteri ya dithekisi, le gona e abelane ka sebaka sa go bea intasteri ka fase ga molao.
Gagologolo, tšhupetšo ya tikologo go direkote tše ga e sepelelane ebile ga e gate ka mošito o tee le tlhako ya tikologo ya Stats SA.
Kgoro ya tša Maphelo ka gona, ka dinako ka moka, e hlohleletša dikamano tšeo di nago le khuetšo ka tsela ye e kgahlišago go maikemišetšo a yona a bosetšhaba.
Le ke lenaneo le le feleletšego, le le akaretšago go beakanywa ka tshwanelo ga ditlabela tša maphelo tša sepetlele, theknolotši ya tša maphelo le boleng bja ditirelo tša maphelo.
Ntwa ye e tšerego nako e telele ya tokologo ya ekonomi e thomišitšwe ka nako yeo.
Bakgopedi ba mošomo bao ba hlaotšwego ba tla tlamega go lefela ditshenyegelo tša bona tša mosepelo.
Ditahlegelo tše di ka bapetšwa go dintlha tše di akaretšago masetlapelo a tlhago bjalo ka mafula goba komelelo; bathopi; go utswa le go utswiwa ga dipuno, ditlabela, leruo, metšhene, bjbj. le go thubja ga magae.
Bao ba thwetšwego gabjale ga se ba swara maemo a Batlatša Balaodi-Pharephare a a dumeletšwego go la Kantorokgolo.
Le gona - go e bea gabotse - go ka se be le dikgogakgogano tše di bago gona.
E ka ba o e fetišitše ka lebelo goba e ka ba yeo e no ba fela kakanyo?
O se nwe meetse go tšwa thepeng, le ge e ba ka mafelong a boithabišo a maemo a godimo.
WCED e beakantše diphuthelwana tša methopo ya dithutišo go barutiši ka tšhomišano le diyunibesithi tša tikologo tše nne go aga tsebo ya diteng le mabokgoni a go ruta a barutiši bao ba se nago mangwalo le bao ba nago le mangwalo ao e sego a maswanedi.
E abelana ka mehutahuta ye e feletšego ya ditirelo tša balwetši ba ka ntle le tša tšhomišano, go tšwa go tša bobui le tša malwetši a meno go ya go malwetši a marapo le terapi ya polelo.
Mabapi le dipilipote tše pedi tše di kopantšwego mmogo, kwalakwatšo/papatšo e tla bontšhwa ka aksis ya tekatekano ye e tsepamego le tsela yeo sephephethe seo se tlago e e swerego.
Monna go bontšha o ka re o tlile ka tsela ya go ba tshephiša dibaka tša mešomo, go ba gokela lefelong le le itlhaotšego moo ba katwago gona.
Ya mafelelo e swanetše go ntšhetšwa go Kgoro ya Dinamelwa le ya Mešomo ya Setšhaba.
O boletše gore ke sa tšwa go bolela ka tsela ye e kwešišegago ka fase ga boikano gore theipi e theipilwe, ga se ka bolela seo.
Mo mafelelong a letlakala go na le akhaebe ya Melaokakanywatšhišinywa [Green Papers].
Klaemete e swana kudu le ya Afrika Borwa, ya dilemo tše di fišago kudu le marega a boruthwana go feta East Coast.
Sekolo se na le mehutahuta ya diokhestra tša dithapo, dipente tša phefo le okhestra ya simfone.
Ditumelelano tša kgwebo tše di mpshafaditšwego tše di lego tshedimošong le di-SLA tša dipeakanyo tša tsenelano tša bosetšhaba, tšwetšopele ya kgwebo le kabo ya ditirelo ye e kaonafaditšwego ya dipeakanyetšo tšeo.
Lefelo le le nago le khuetšo la boemafofane, go akaretšwa lehlakore la naga ya boemafofane.
Go tla ba le tiragalo ya setšo nakong ya mantšiboa mo Montecasino go la Johannesburg.
Mama, gape le wena o boletše gore o kwele gore Mamasela o be a le gona go tirelong ya bošego ya poloko ya Sonto.
Mmušo wa nakong ye e fetilego o hlokomologile ditšhaba tša gaborena mo Cape Flats.
Mokhomišenare wa go eniša o swanetše go tiišetša gore ba kgotsofetše mabapi le boitšhupo bja motho yo a abelanago ka bohlatse le gore will ke wili ya motho yo a abelanago ka bohlatse.
Ke na le bonnete bja gore go tla ba le ditiragalo tše dingwe tše e ka bago e se nnete.
Go letetšwe gore peo-marumo fase e tla phethagatšwa ka botlalo ka morago ga tharollo ya morero mabapi le tshwarelo.
Bodiidi bo fediša maemo a mangwe ao a sa nyakegego bjalo ka bosenyi, phepompe le go phatlalatšwa ga malwetši a go fetela.
O tlaleleditše ka gore Sebjana sa Lefase se ga se fela mabapi le kgwele ya maoto - se mabapi le maikarabelo a tša leago le "go tliša batho go ba felo gotee ".
Ke leboga kudu, ke ikwa e le gore o bile le lerato kudu ka go ba gona ga gago.
O tloga o nepile bjang ka dinako tšeo, o na le rekote?
Toropokgolo e na le lenaneo la tlhabollo le le matlafetšego leo le nago le nepo ya go ikgetha go phetogo ya klaemete - yeo e hlaotšwego bjalo ka tšhošetšo ye kgolokgolo go tikologo e le noši go lefase.
Ditoropo tše di welago ka fase ga taolo ya Mmasepala wa Tikologo wa Ngwathe di itemogela mathata ka ditirelo tša kabo ya meetse a mantši le gagologolo go ditoropo tša Edenville le Koppies.
Molao wo o beakanyetša gore go hlangwa ga khomišene go kwešiša le go beakanyaleswa mmušo-selegae mo go Cape Metropolitan Area.
Motho yo a latelago yo a tlilego go bolela ke Ann Mackay, yo a tšwago go protšeke ya Bao ba Phologilego ba Dikgaruru ya KwaZulu-Natal.
O hlohleleditše ditšhaba tše dintši go thekga foramo le go kgathatema ka mafolofolo ka go bea gabotse ya boyo bja tšona.
Ngwana o theletšwe ka segoleng, eupša a itemogela dikgobalo tše kotsi tša go kgoboga molaleng wa gagwe, ka morago ga moo mmagwe a tlogela go dira maitekelo a gagwe.
Tšwetša pele bašomi bao ba nago le bokgoni bja go fapafapana, go emelwa ka kakaretšo le go ba bonolo, ba ba kgontšhago mokgatlo go itokišetša ka potlako go tikologo ye e šomago ye e fetogago.
Tla sekolong e sa le mesong gomme o bonala a sa be le mafolofolo a go boela gae ka morago ga moo.
Ditshonto le ditlabela tša go swana malebana le phahlo ya bona bjalo ka ge e abetšwe maloko go maemo ao a bapetšwago a diponelopele tša ditiplomate.
Mo go ditemokrasi tše di theilwego, ofisi ya godimo e šireleditšwe le gona bao ba thwetšwego ba abelwa tshonto.
Moo e lego gore sešole se abelana ka ditlabela tša tšhomišo ka setšhaba di tla swanelwa ke go amogela ditlwaelo tša peo ya diporeisi ya maleba le ditefo tša bona tša go sepelelana le mmaraka tše di sepelelanago le melawana ya DOF.
Ke ithekgile ka  bohlatse bja hlatse ye mabapi le seo.
Ditatofatšo gantši di lebanywa go mmušo, eupša go na le makala a mabedi ka go ditraskešene tše di sa lokago tše.
Isidima, ge e fetolelwa go tšwa go isiXhosa e ra gore "go kgontšha ditšhaba tše di hlomphegago".
Dikoša tša gagwe, "Aluta Continua" le "Gauteng" di be di bolela ka bokgafo bja gagwe go ntwa ya tokologo le gore lebaka la bašomi ba Afrika bao ba tlaišwago ka meepong ya gauta ya Afrika Borwa.
Ke tsebišitšwe gore baswa ba be ba toyi-toya ka gare ga pese.
Le ge go le bjalo, tselaphapani ya Southbound e tla dula e bulegile dinako ka moka.
Ka ntle ga se, seemo go la Iraq se a nyamiša le go ba befa go tšwela pele.
Go ikopantšwe le maphodisa a Gluckstadt le gona molato wa polao o butšwe.
Go diaparo le mašela le gona re phethagatša maanophethagatšo a bohlokwa.
Le gona ge ke be ke le moo ke hlatswa, hei, o a tseba ga ke kgethollo yo ga ka mmala, ka semorafe, eupša o a tseba ebile ke be nka se bolele leina.
Re lemoga ditokelo tša Iran ka fase ga NPT go tšwetša pele dinyakišišo, tšweletšo le tšhomišo ya enetši ya nyuklea go merero ya khutšo ka neelo go ditlamego tša yona tša NPT.
Bagononelwa ba babedi ba letetšwe go tšwelela go Kgorotsheko ya Maseterata wa Ingwavuma.
Dipoelo tša sepolitiki tša ponelopele ye ya go bonela kgole di ka lemogwa lehono ka tsela ya tielelo ya sepolitiki ye e phatlaletšego le matlafatšo ye e gatelago pele ya ditlwaelo tša temokrasi.
Ka lebaka la go se be le bonnete bja dipoelo tša melato ya kgorotsheko ya ka godimo, tahlegelo ye e kgonagalago go Sekhwana e ka se laetšwe bontši ka tsela ye e kwešišagalago.
Bahlomphegi ba bangwe ba go fapafapana go tšwa go Dikgoro tša Bosetšhaba le tša Tikologo gape ba tsenetše go khupollwa.
Re keteka fela go fela ga mengwaga ge e le gore re swere tsela ye e lebilego thoko ya maleba.
Nanotheknolotši ye e theilwego go dipeakanyetšo tša tlhwekišo ya meetse di ka fokotša go lebagana le malwetši ao a hlolegago ka meetseng bjalo ka kholera.
Ngwagakgolo wo o fetilego, setu se se belaetšago seo mafelelong se bipilego naga ya gaborena se ile sa fedišwa ke lešata la dithunya tša ntwa.
Go lebeletšwe phethagatšo ya gagwe ye e kgahlišago ya ekonomi, lekalatirelo la kelo la Moody le kaonafaditše kelo ya naga.
Dikgomo tše di lego kgauswi le go tswala dinamane ga se tša swanelwa go tshwenywa ka ge di tla leka go diegiša go tswala ge go na le bao di sa ba tsebego kgauswi le tšona goba ge di le lebane le maemo a tikologo ao a sa tlwaelegago.
Labohlano ke letšatši la mafelelo la lebelo la relay la matšatši a mararo go la Beijing.
Merero ya legae ye e amago gampe ditemogo tša Yuropa go Afrika Borwa bjalo ka mogwebišani go tša ekonomi le tša bokamoso bja naga di swanetše go hlaolwa ke batseta le go tlišwa pele go bewa šedi ke Mmušo.
Sehlophatšhomo sa sephodisa sa Garsfontein se ile go nyaka difatanaga tše di utswitšwego.
Ditšhelete di a nyakega fela mo go peakanyong ya lenaneokgoparara la ERM eupša gape le mo kaonafatšong ya ditshepedišo tša taolo ka mafelong a hlaelago.
Lynn Pascoe ye e boletšwego gore pulo ya kopano ya lehono ye e swaetšego go thoma ga kgato ye mpsha ka go nyako ya tharollo ya Western Sahara.
Go molaleng ka gona gore ditemokrasi tše pedi tše di tšwelelago tše di lebanwego le palo ya ditlhohlo tše mmalwa tša tlwaelo.
Tšhelete ya saposkripšene e ka se fetolwe ke Komiti-Phethiši nako le nako.
X e tla ra gore bobolokelo, kamora ye maatla, lepokisi le maatla, thili, retšistara ya tšhelete ya seatla, lepokisi la tšhelete ya seatla goba sebjana sefe goba sefe se sengwe sa tšhelete goba motšhene ofe goba ofe wa go frenka.
Ripa ditlabela gabotse go netefatša pitlaganyo ye botse le bonolo bja kabelo.
Go tloga moo lekala la Boahlodi bja tša Semolao le tšwetše pele go diriša setiši sa mošomo sa elektroniki le gona di-IPV di hlohleletšwa go e šomiša tšatši ka tšatši.
Go kaone go utolla ka dihlopha le go kgomarela go mekgotha ye e nago le leemaema ye e laetilwego gabotse.
Mokgoboketši wa Bohlodi bja tša Bosenyi a ka se bee leihlo bagononelwa ka temogo ye e sa šuthego, sefatanaga, tlhodi ya maoto, go rekota ga vidio goba go tšea dinepe go thekga dinyakišišo.
Šomiša dikgokaganyo le tshedimošo ka fase go hwetša tše ntši mabapi le CoastCare.
Profešene ya tša booki ke profešene ye e hlomphegago, ye e akaretšago bašomi ba seprofešenale ba baoki bao ba ikgafilego go tšwa ditšhabeng ka moka.
Ga se gwa swanelwa go ba le kgethollo ye ya poelo morago ka morago ga gore SANLAM e holege thwii go tšwa go kgethologanyo.
Ge e le gore monna ke sephedi sa moya, gona ka nnete mogopolo wa gagwe ke sebopego sa ka ntle, ye e sego sa mmele se se laolago sebopego sa mmele wa gagwe.
Oketša dikholego tša rena go tšwa go nyakego ya tsenelano ya dilete ye maatla ya mešomo ya tša boeti, ka go hlabolla masolo ao a kwalakwatšo ao a nepilego baširiši a go ikgetha.
Melawana ye mengwe ya tlaleletšo ke ya ka lebaka le dirišwa go maemafofane a ACL.
Re tšwela pele go bea leihlo seemo ka go se kgaotše ka tsela ya ponelopele ya rena go la Ramallah.
Ge ke fihla go la Sunset, bahlapetši ba Makgowa moo, ba be ba ntlhapaola kgafetšakgafetša ebile ba mpitša ka maina.
Ka lebaka la magato a potlako a mohlankedi wa sephodisa yo a bego a se mošomong le mošomimmogo wa gagwe, masogana a mabedi go tšwa go la Tshing ka ntle ga Ventersdorp ba ka kgolegong, ka morago ga go golegwa ka lebaka la go thuba ntlo le go utswa.
Ka gona se ke tšhomišanommogo magareng ya makala a mararo a a tšweletšego gomme re tla e tšwetša pele.
Tšhaena e rata go gatelela gore ga go na mmotlolo wo o sa fetogego goba wa motheo wo o ka dirišwago gohle wa pušo ye botse, pampiri e boletše bjalo.
Makga a mantši moraloki wa kolofo o nyaka nako ya go itlwaetša.
Lepatlelo le lengwe le le lengwe le na le sebopego sa go fapana ka gona melao kakaretšo ga se ya swanelwa go lebelelwa thwii ka go seemo se sengwe le se sengwe.
Go ntšha mahlo dinameng ga makala ka moka ao a amegago go hlotše gore go be le kanegelo ye ya katlego ebile SAPS Villieria e nyaka go leboga batho ka moka ba ba amegilego ka seabe sa bona.
Le gona o ka akanya gore ke mabotlelo a makae ao o a bonego a feta?
Maphodisa gape a utollotše dillathekeng tše tharo gammogo le diraloka DVD tše pedi.
Ge dilakalaka le tšona di swanetše go tšhumiwa goba go thuntšhwa go thoto ya setšhaba, tumelelo ya mong wa mabala ao e swanetše go hwetšwa pele.
Tšhatha ya SABC le yona e go nyakego ya go swana ge e le gore e swanetše go fiwa maatla a Palamente go dula e le mmegaditaba wa setšhaba.
Ditlabela di akaretša tsela ya ka thoko ga lefelo la go dula le thapile ye e nago le ditora le bokhuto bja dinonyana.
Thušo le yona e tla fiwa go dinyakišišo tše di sepelelanago le tlhabollo ya tša boeti le ekonomi.
E tla rwala maikarabelo legatong la tiro goba go tlogela gofe goba gofe ya mohuta woo.
Melao ye e beakantšwego ka tshwanelo e tla ama togaganyo ya ditirelo ya potlako le ye e šomago ka tshwanelo.
Le yona gape e lemoga gore ditšhitišo, tše bohlokwa tša tielelo ya tikologo, di ka hlola boitlhagišetšo.
Ipeakanye go phethagatša leanotshepedišo ka tshwanelo, ke tsela ya maleba le ka boikarabelo.
Se se tla dirwa ka tsela ya dihlongwa tša FET tša Thuto le Tlhahlo tše di Tšwetšwago pele tše di tla hlaolwago ke Yunibesithi ya Walter Sisulu le kgoro.
Melawana ya tlaleletšo ke ya ka lebaka le e dirišwa go maemafofane a ACSA.
E ka ba o tseba dika le kalafo ya go lebana le kgase ya go ntšha megokgo?
Ditaetši tša infleišene di baletšwe ka go šomiša dirotwana tša go fapafapana tša dijo, tša maima a go fapafapana ao a amanywago le ditšweletšwa go lebeletšwe naga yeo e amegago.
Kelo ya thušo ya ditšhelete ya praebete go tshenyegelo go mmušo mo dipapading.
Tshenyegelo ya Mmakgonthe mo go diprotšeke nakong ya mafelelo a kotara.
Ka lebaka la bohlokwa bja RDP, tshenyegelo godimo ga tšhireletšo e swanetše go bolokwa go maemo a maleba.
Diholo tša setšhaba di ka beeletšwa ke setšhaba ka tefo ya tšhelete go ditiragalo le meletlo ya go fapafapana.
Mmušo o tla diriša, ka tsela ya Dikgoro tša Merero ya Naga le Diminerale, methopo ye megolo ya go potlakiša tshepedišo ya go hlopšhwa ga mothopo wa datha wo o fihlelegago gabonolo.
Setšeadiswantšho le dillathekeng tše di utswitšwego di hweditšwe ge bašemane ba bane ba swerwe.
Ga go na mafelo a bodulo go bontši bja badudi/baagi.
Modumo ke dipoelo tša diphetogo tša kgatelelo mo moyeng, tše di hlolwago ke mororomelo goba mokurukuru.
Molato wa polao o nyakišišwa ke Matseka mo SAPS ya Mbongolwane.
Le ge go le bjalo, ga se gona mo karolong ye seo se thibelago makala go ganetšana gore go fihlelelwe tumelelano goba go fihlelela tumelelano yeo.
E ka ba se se kile sa šomišwa ke bjalo ka JOC go ya ka tsebo ya gago?
Nka se se hlaloše ka tsela yeo, bjalo ka yeo e lego "itlhamilego go fihla menong".
Dikgetho tše di utollwago tša mehuta ya dišaka tša tlaleletšo di laolwa ka tšhomišo ye e sego ya go dirišwa.
Lenaneo le nepile go malapa ao a hlokometšwego ke basadi, ao a bonwago ke mekgatlo ya badudi le Makhanselara a Wate ao a amegago, go ba ao a itopelago tša fase.
Maitekelo a mmalwa a dirilwe go hlaloša ka tsela ye e kwešišegago dipapadi le boithabišo.
Ga ke nyake go botšiša potšišo, eupša ke na le bonnete bja gore Mna Boinamo o nyaka go dira bjalo.
Tona Mapisa-Nqakula o boletše gore kgoro e dirile dipeakanyetšo tša gore balatedi ba kgwele ya maoto bao ba etelago ba abelwe di-visa tša ditiragalo tša dipapadi go sego di-visa tša motheo.
Ditšweletšwa tša petroleamo tše di hlwekišitšwego di sepetšwa ka tsela, seporo, diphaephe le ka go kopanywa ga tšona go tšwa mafelong a tlhwekišo a mabopong go ya mafelong a bobolokelo a ka nageng.
Molaotshepedišo wa merero ya ka ntle wa ka morago ga kgethollo ka gona e theilwe go leka go aga Afrika ye kaone le lefase le elago tlhoko le gona leo le lokilego kudu.
Tšweletšo le phatlalatšo ya karolo ya go omelela go mafela ka morago ga go dira matšoba.
O tsene sekolo sa gagwe sa poraemari go la Butterworth le go phetha mengwaga ya gagwe a le sekolong sa sekontari sa bašemane sa Roman Catholic, De la Salle College, go la East London.
Ditransekšene magareng ga diakhaonte le dikhwama tša ditekanyetšo tša tlaleletšo tša go fapafapana ga se tša tlošwa, eupša di bontšhwa bjalo ka ditšhutišetšo go diakhaonte le dikhwama tše dingwe tša ditekanyetšo tša tlaleletšo.
Ga go diphetišišo tša WHO goba ditlhahli tša Afrika Borwa tše di rekotilwego.
Dipeakanyo tša maemo a fase, tše di sa šomego gabotse goba di sego gona tša kgoboketšo ya ditlakala le tša tlhwekišo ya mekgotha.
Furu ya sešegong e kaone bjalo ka panka ya furu ka lebaka la gore furu e a bola nakong ya polokelo.
Seemo se se tiilego sa sepolitiki le ditseno tše di golelago godimo di kgahlanong le tlhohleletšo ya dithulano, le kgolo ya ekonomi ka kakaretšo ke tsela e le noši ya go thomiša ka twantšho ya bodiidi.
Ditlhahli tše gape di tla nolofatša tšhomišano magareng ga di-AHSC tša go fapafapana.
Ka tikologo ya boraro ya pontšho ya papadi ya metlae ya go ema-ka-maoto ye e swarwago kgwedi ka kgwedi ye e atlegilego kudukudu.
Go hlagiša kgathotema ya tikologo ye e oketšegilego ka go taolo ya methopo le go netefatša gore mananeo a tloga a e ba ao a hlomamego ka tsela ya tikologo le lephelo.
Ge a bolela le babegi ba ditaba, Holmes o boletše gore ga go na yo a ka lokollwago ka go kweša bohloko baagi le bašomi ba tlhakodišo: e ka se be marabele, le ge e ka ba mašole a mmušo.
Bakgopedi ba mošomo ka moka bao ba hlaotšwego ba tla tlamega ke go tsenela dipoledišano.
Papadi e dirile histori gabjale ka go dira gore papadi ya mathomothomo ya Afrika Borwa e bontšhwe thelebišeneng go Eurosport, e lego sathalaete ya dipapadi ye kgolokgolo ya Yuropa le netweke ya dikheibole.
Re kgopela tshwarelo godimo ga go le swarege gabotse gofe goba gofe go go ka bago go hlotšwe go fihla mo.
Di-CPM di hlangwa ke dipampiri tše di tlišitšwego ke batho bao ba nyakago go kgathatema go khonferense bao e ka bago maloko goba e ka se bego maloko ka kakaretšo.
Go tla ba le phetogelo ye kgolo kudu go tšwa go maemo a bogwebanoši.
Ditsela tše di be di le kotsi go swana le Old Klipfontein goba Old Crossroads ka moo di ka bego di le ka gona.
Bagononelwa ka mmotorong ba golegilwe le go tšwelela pele ga kgorotsheko ya Maseterata wa Secunda.
Etela karolo ya maloko go wepesaete ya SAPP go hwetša dintlha tša kgokagano.
Borakontraka ba gopotšwa gore ke fela kopano e tee ye e swanetšego go tsenelwa.
Diklaente tše bohlokwa tša SAWEN ke badudi bafe goba bafe ba Afrika Borwa ba basadi ba ba nago le goba ba laolago kgwebo bjalo ka karolo ya go tšweletša poelo, ka gona ba le seabe go kgolo ya ekonomi ya Afrika Borwa.
TAMA e ikemišeditše go hwetša dikwano tše mpsha le go hlama dikgwerano tša tšhomišano ke dikgwebišano tša kgwebo tša bokamoso.
Gore go hwetšwe seswantšho se se feleletšego sa seo se diregago mo memmasepaleng, tshedimošo ye ka moka e swanetše go kgoboketšwa, go kopanywa, le go sekasekwa.
Nka se rate go eta ke sepelasepela go bolela ka bophelo bja ka ntle le tefo.
Bagwera le bona ba sengwalwa sa ditaba sa Kalari sa kgafetšakgafetša, go hwetša go kopano le batho ba megopolo ya go swana le bona le go abelana dikgopolo gammogo le go amogela ditaletšo go dipulo tša dipontšho ka moka mo go Kalari.
Monna yo a bego a itira o ka re o sepetša ditirelo tša go upa ka malapeng o utswitše dibenyabje le sellathekeng go tšwa ntlong ya Reservoir Hills beke ye e fetilego ka Mošupologo.
Bašomi ba polase le bašomi ba ka malapeng ga ba akaretšwe ke Molao wa Meputso.
Mogononelwa o tee o bonwe a tloga lefelong ka potlako ka sefatanaga se se ntsho seo se sa tsebjego se go kgolwago gore ke sefatanaga sa go ngwega.
Go gononwa gore bagononelwa ba golegilwe nakong ya lesolo leo le etilwego pele ke bohlodi.
Go bolawa ga baswa ba bahlano bošegong bjo bo fetilego e bile tiro ye šoro, le gona re ipiletša go maphodisa go tšea magato ka potlako go thibela tšhollo ya madi ye e ka tšwelago pele.
Mna Modulasetulo ke tšea se ka tsela ye bjalo ka bohlatse bja mabarebare.
Ka moragonyana lesogana le le lahletšwe diatleng tša Col De Kock le gona ga se wa kwa selo ka lesogana le.
Re nyaka go tseba gore o nagana eng ka Dipapatšo.
Ke ntwa ye e hlangwago ke mohuta o moswa wa manaba.
Bašemane le basetsana ba bantši kudu go tšwa ditšhabeng tše di itlhokelago ba fetogela go diokobatši le dihlopha tša basenyi bjalo ka ditsela tša go ngwega go bophelo bja ka lapeng bjo bo tšhošago.
E ba lokolla go tšwa go sebopego sa taelo sa botho, tatelano ya theknolotši ye, le mokgatlo wa tša leago wo o amanago, ka moo o laetšago.
Go se go dirišwa go sengwalwa sa mmakgonthe se se positšwego go USENET.
Ga ke dumele gore Moprof Haysom o bone tokumente ye, aowa.
Tlhago ya go se matlafale le ya dithulano tša sepolitiki ka Kapa Bodikela.
Dinaga maloko go akaretša motšule wa tlhahlo mo go Interpol le ditirelo tša wona ka go lenaneo la tlhahlo la maleba go dihlongwa tša sephodisa le National Central Bureaus (NCB).
Sehlophatšhomo sa bakgathatema ba ba bantši se se nago le Jowsco, Kgoro ya tša maphelo ya bosetšhaba le ditirelo tša taolo tša tšhoganetšo tša Toropokgolo ya Johannesburg le hlomilwe go thuša kgoro.
Dihlongwa, ka tsela ya tshepedišo ya tekanyetšo, di swanetše go netefatša gore thušo ya ditšhelete ye e nyakegago e lebišwa go phethagatšo ya ERM.
Hlwekiša maphoto ka filthara kgafetšakgaefetša gomme o tloše dimateriale tše šele go tšwa go seroto se se ngangegilego.
Afrika Borwa e na le setšhaba se se golago ka lebelo le go phela bophelo bja setoropong eupša kgolo ya setšhaba e tla hlola gore go be le baagi ba dinagamagaeng ba dipalopalo tše tiilego.
Go dira le apolosteri/go rokwa ya ditulo tša dinamelwa tša sefatanaga, go sa lebelelwe mašela a a šomišwago, dilogwa, mokgopha, bjbj.
Sepetlele sa Bana sa Red Cross War Memorial se tla tšwela pele go abelana ka ditirelo tša phaetiatriki tša tlaleletšo tše feleletšego tša boikgafo tše di nago le mehutahuta ye e fapanego ye e lego ditsebi mafapheng a tšona.
Ga go na molao goba mmušo o mongwe wo o ka fetago dipeakanyetšo tša Molaotheo.
Tekanyetšo le marobalo a sehlopha, go akaretšwa ya bahlophi-ba-ka-morago, le tšona di gona.
Mo tirišong ye, mošomo wa rena bjalo ka maloko a palamente go tšwa mafelong a go fapafapana ao a hwetšwago kgolekgole o tloga o eba o bohlokwa kudu.
Ke go tlola molao go go huduša lapeng la gago ka lebaka la seemo sa gago sa bophelo.
Go bea marumo fase go la Lebanon go tshwaro le ge e le gore seemo se dutše se sa tielela le gannyane.
O se ke wa lahlela ditšhila ka meetseng goba go a tšhilafatša ka tsela efe goba efe ya mohuta o mongwe.
Ntlha ya fasefase ye e fihleletšwego ke lewatle nakong ya dipaka tša diphulawatle tša seruthwane tša tlwaelo.
Wepesaete ya LGTA e go hlohleletša go lekola Setatamente se gore o hwetše tshedimošo mabapi le ka moo Wepesaete ya LGTA e šireletšago tshedimošo ya gago.
Le ge go le bjalo, Iraq le yona e laetša tšhošetšo go Afrika Borwa ka ge e le ka fase ga tlhahlo ya mohlahli yo a belegetšwego Serbia wa maitemogelo, Bora Milutinovic.
Palo le mehutahuta ya dihlongwa tša ditšhaba tša tikologo di a kaonafatšwa.
Mehuta ya magareng ka kakaretšo e jega kudu le go ba monate go feta mehuta ya molatšatši.
Dipharologanyo tše ke tša tšatšikgwedi ya pele ga Khonferense ya Polokwane le gona ga di tloge di sa tlwaelega ka botlalo go mokgatlo wo o nago le histori ye e ikgantšhago ka yona ye e hlohleletšago dingangišano tše maatla.
Tlhohlo ge go le bjalo go šala ya kabo ya go netefatša gore maikemišetšo ao a beeleditšwego a tšwetšwa pele ka tsela ya maleba le gore re diteng tša mmakgonthe go ditokelo tše.
Ka gona e be e le tlhohleletšo ya gago ye e dirilego gore ba thomiše ka go dira se sengwe?
Pušološo ya go sekena ga mošomo wa bokgabo, thulaganyo, go gatiša, go phuthela le thomelo ya Kgatišobaka ya Cape Librarian ya tekano ya nako ya ngwaga o tee.
Tše ke dilo tša go swana le malokwane wa khrikhethe a di šomišago go palo ya dikgwele tše di poutšwego?
Boitlhagišetšo le matšato a gago bjalo ka bakgokaganyi di swanetše go hlohleletšwa go netefatša gore katlego ya poledišano ye magareng ga mmušo le batho.
Gabotsebotse, kakaretšo ye e kwešišegago ya naga e tloga e le ye e bewago pele kudu.
Ba arabile ka gore o bethilwe ke "Mamma".
E thekga diprotšeke tša nošetšo, go thuba maswika, go buna ka metšhene le peakanyo ya dijo, gammogo le tšhomišo ya dikgase tše phelago go tšweletšo ya enetši.
Ditlhahli tše e sego tša semolao di akaretša bao ba sa hlahlwago ka tshwanelo, ba šomago go ditikologo tše di sego ka fase ga taolo ya bona gomme ba paletšwe ke go mpshafatša dilaesentshe tša bona tša tlhahli tša boeti.
E ka ba e be e le wena motho a le noši ka mo kamoreng yeo ya motho yo a nyakanago le bokgoni?
Tlhabollo ya ngwana go ya ka dikgato tša ngwana yo a golago.
Ka go šoma mmogo go dira sense ya kgwebo ye botse, go boloka methopo le go re dumelela go bea šedi go maatla a rena mabapi le seo se tlogago se le bohlokwa.
Tekolo ya Kamego ya Tikologo e tla eta pele le go abelana ka tshedimošo go tlhabolloleswa.
Pitter, yo a amogetšego tsebišo ye, ka morago o ngwadile tsebišo go ya go HDIO, van Tonder, ye e balegago ka tsela ye - ka kgopelo lebelela mo botlaseng bja tokumente yeo.
O hlohleleditše badirišani ka moka ka go intasteri ya tša boeti go thuša ka go bega ditlhahli tša boeti tše e sego tša go ingwadiša ka moka.
Re Thuša Bana ba Rena [We Help Our Children] ke mokgatlo wo o theilwego godimo ga setšhaba wo o lego ka Borwa bja Durban, mo motsesetoropong wa Wentworth.
Nakong ya diwekšopo barutwana ba rutwa mabapi le ka moo go ngwalwago dikanegophelo, ka moo ba swanetšego go itshwara ka gona nakong ya dipoledišano le ka moo ba ka amogelago go se amogelwe.
Re tshepha gore phethagatšo ye e tlwaelegilego ya tumelelano ye di tla tšwelela mo ngwageng ka moka.
Gabotsebotse bontši bja seo gabotse se diregago gabjale mo Kontinenteng se gakantšhitše bao ba hlokago kholofelo.
Mo mafelong a dinagamagae go la Afrika Borwa, palo ye e ka lekanelago malapa a dimilione tše tharo ba gotša mollo wa dikgong go dinyakwa tša bona tša enetši, gantši mo mafelong ao a tswaleletšwego le ka ntle ga ditofo goba ditšhimele.
Tše di latelago ke dikgokaganyo go diprotšeke tše gabjale di tšwetšwago pele ka go MCM.
E no tsenya mantšu a gago a bohlokwa ka lepokising la sengwalwa la Mantšu a bohlokwa gomme o klike kunope ya Nyaka go bušetša lenaneo la dikgatišo ka moka tše di sepelelanago le lentšu le bohlokwa.
Dipapadi tša batho bao ba golofetšego di swanetše go 'lokologanywa' ka kudu ka moo go ka kgonegago go oketša boleng bja thekgo ya ditšhelete.
Ke thabile go bolela gore iiLwimi e šetše e ngwadilwe go rekote ya thereke ye e kgahlišago mo mengwageng ye mehlano ya mathomo ya go ba gona ga gago.
Gabjale o a botšišollwa mabapi le go timelela le lehu la ngwana.
Ka fao le gona go bjalo, e na le TICAD go tšwa moo ke sa tšwago go boa gona lehono.
Durban le mafelo a yona o tikologo e ikgantšha ka palo ya mafelo a poloko ya tlhago a bogolo bjo bonnyane go ya go a magareng.
E be e šupa fela go ba tirelo ya tlaleletšo le ya thekgo go thibela "burn-out" ya baabi ba tlhokomelo bao ba gapeletšwago go hlokomela metswalo ye e lwalago.
Ke tloga ke tshepha gore bafenyi bao ba tseneletšego le bao ba holofetšago go tsenela phadišano ya kanegelokopana lehono ba akaretša bobedi moya le maikemišetšo a mongwalo wa Steve Biko.
Mna Mokanseliri, tše dingwe tša ditoropo le mafelo a rena di theilwe maina a Sejeremane.
Lekala la praebete le bohlokwa mo go lemogeng dinepo tša DPP.
Go tlaleletša, dinaga tše mmalwa ga se tša tšwa di tiišetša Prothokholo ye.
Thušo ya ditšhelete ya mmušo go abelana ka bokgoni bja mananeokgoparara a bontši bjo bo okeditšwego bo beetšwe mellwane le go ba se tsepanywe ka tshwanelo go palo ye nnyane ya thušo ya ditšhelete ya peakanyetšo ya kago ye mengwako.
Go na le batho ba bantši bao ba lwalago, ba bangwe ba bona ba tla ineela go malwetši a go thibelega.
Le gona ka nnete Somalia e tšwela pele go ba lefelo la dikgohlano tše šoro.
Maitshwaro a a laetša gore o na le dintlha ka moka mo kgatong ye.
Tshepedišo yeo ka yona diphaephe tše mpsha tša mPVC di kgokagantšwego go diphaephe tša thomelo tše kgolo tše di lego gona.
Bahlankedi ba CPU ba phuruphuditše ntlo gomme ba hwetša mapokisi ao a tswaletšwego ka kamoreng.
Ka nnete e ka se be gore re hlamile SANEF gore re kgone go ba le meletlo ya ditee ye e sa kgethollego go ya ka mmala.
Bahlankedi ba ka bobedi ba šomile gabotse le ka potegelo go ANC mo maemong a bona a mafsa.
Tshwarelo, ke nyaka fela go bolela gore ga se Chile, ke Chili, mohlomongwe ge re ka nagana ka se sengwe se se fišago.
E nyakile go ba kholego ka botlalo go tšwa go dikilogramo (kg) tša mathomo tše mmalwa tša motswakotii wa oc.
Aowa, e be e bolela ka mošomo wa sepolitiki le go bona mošomo wa sepolitiki bjalo ka bosenyi.
Bašomi ba akaretša bahlahli bao ba abelanago ka tlhahlo go barutwana/bahlahlobiwa.
Ka gona, re gopola le go keteka mediro ye megolo le ya bonatla ya baswa ba naga ya gaborena mo ntweng ya rena ya tokologo.
Tše dingwe tša tše di akaretša tlhabollo ya sekolo ka moka, moithuti, morutiši le tlhabollo ya boetapele bja motswadi, ditheknolotši tša tshedimošo le dikgokaganyo le kaonafatšo ya mananeokgoparara.
Masea ao a belegwago ke bomma bao ba kgogago ke a mannyane kudu go feta ao a belegwago ke bomma bao ba sa kgogego.
Leina la pele la kholetšhe ya, Cwaka, le be le e tšwa go nokana ya Cwaka, leo le rago gore nokana ya go homola.
Lesolo la Mohlakanelwa la Lekala la Durban la Bosenyi bjo bo Rulagantšwego le la Thibelo ya Bosenyi le bile le katlego go swareng ga bagononelwabagolo ba go thuba Metšhene ya go Ntšha Tšhelete (ATM).
Dinyakišišo di feditšwe gomme bekeng ya go feta balatofatšwa ba bararo ba hweditšwe ba na le molato wa go kata go kgorotsheko ya Fochville.
Musiamo wa KwaMuhle o bontšha Durban e le toropokgolo ya Afrika yeo e nyakago ponagalo ka gare ga merero ya dipolitiki tše mpsha.
Ke tla mmušetša morago mo nakong ye e tlago go ya ka mešongwana ya Esikhaweni.
Yeo e tla be e lebeletše melao ya kgahlanong le trasete, go ikhumetša ka ekonomi ka mo nageng go be go se selo sa maleba le ge e le se se lokilego.
Ditšweletšwa tše ntši tša maswi a go ba le makhura a a tlwaelegilego a tlase di ka letelwa.
Dinyakišišo ka ga, ebile di akaretša tswadišo ya Simmentaler go Borwa bja Afrika.
Ge moithuti a go botša mathata a gagwe goba o gonona tlhorišo, bula foltara goba faele ya go bula molato.
Ge o gonona gore mohiriši o tshela molao, ikopanye le Western Cape Rental Housing Tribunal goba moemedi gore a go eletše.
Tona o retile ACSA ka ga dipoelo tše botse tša matlotlo go sa lebelelwa dihlotlo tša tikologo.
Gape, tlhalošo ya poelano ka pukuntšung ke go iketla goba go bušetša segwera.
Le go feta Stetiamo la Green Point, protšeke ya IRT e tlile go leka mabokgoni a gago.
Ee, gomme a ke bontšhe gore se ke nako ya GMT.
Kgonagalo ya kopantšho ya metšhene ye meraro, go akaretšwa le kelo ya mošomo wa o mongwe le o mongwe, e laeditšwe ka tlase.
Mokgwa wa tlwaelo bophelo bja Basotho bo ka be bo sa bonwa le gore ditlwaedi tše dintši di sa phethagatšwa ka botlalo.
Mosadi o boletše gore o thomile go gohlola ge a le leetong la go boela Singapore pejana mo bekeng ye, kgoro ya maphelo ya Singapore e boletše ka setatamenteng.
Pontšho ye e lego gona ka ga batho ba baHananwa ba Profense ya Leboa.
Tshepedišo ya datha yeo e swerwego bjalo ka tirelo ya thušo ka dikgopolo tša kgwebo go ikhola.
Ka ntle le dithulano ka ga tlhweko le tshephagalo ya datha, ditšhupetšo tše di latelago di abilwego ke Sehlopha sa Tekolo ya Lekala la Toka ye e Kopantšwego [Integrated Justice Sector Review Team] di a laela.
Borokgo bja selemo ka gempe ya matsogo a matelele le thai ka kefa ya modiro.
Naa o ka hlaloša maitshwaro a maphodisa bošegong bjola bjalo ka a go se amogelege?
Bjalo ka ge ke laeditše, re ikopantše le makala ka moka a badudi ba Zimbabwe ka tatelano, ka nako ye nngwe le go feta mmušo wa Zimbabwe.
O ka no e ngwadiša eupša ke sa ganana le potšišo.
Ga ke na bonnete, eupša o bonala a le seemong se se mpe.
Gonarathnam o goletše Grey Street, Durban, le barwarre ba bararo le dikgaetšedi tše tharo.
Tikologo ye e hlwekilego ya lebopong go ditšhaba tša Motse-Kapa.
Ka go tiragalo ye nngwe le ye nngwe dihlopha di a phegišana, le gona sešupanako, le gona di ahlolwa go ditlhohlo tše nne – lebelo, bokgoni, bokgabo, le taolo.
Go ya le ka moo ke gopolago ka gona ga se ba tšwewa ka kgang, eupša ba be ba rometšwe go fiwa tlhahlo ya bošole.
Ge e ba go na le go gola ga matswele le ditlhoko le goba go ruruga ga mokotlana wa setho sa bonna - bona ngaka.
Go ye nngwe ya dintlo tše di sego molaong, dikarolo tše fapanego, go akaretšwa le dithaere, tša dipaesekela tša maotwana a mane di hweditšwe.
Tšhomišo ya gago ya Wepe Saete ya SANCTR ke karolo ya kwano go dipeelano tšeo ka moka, mabaka, le ditsebišo.
Re botše ka boripana, ge e ba go na le dikgopolo tše fapanego tša motheo magareng ga Fabcos le Nafcoc, tšeo di filwego sebopego se seswa sa kgwebo.
Afrika le yona e tšere sephetho sa go lwela tekatekano ya bong.
Ka gona bohle ka moka ka tshwanelo le be le hlobotšwe le bethilwe.
Mo dinageng tše dingwe, kopantšho ya ngwadišo ya batho le seka sa diphatišišo tša magae e šomišetšwa go hwetša maemo a datha ya mmasepala magareng ga dipalo ya batho.
WINSA e na le dinepo bjalo ka mekgatlo ye mengwe ya basadi - se ke go kaonafatša kemedi ya fase ya basadi mo makaleng a bona.
Hlatse e laeditše gore o be a le lehlakoreng la leboa la lepatlelo le ge e le gore o be a se lefelong la bodulo, ka morago ga lefelo la go dula.
Hlogotaba ya wekšopo ye ke "Go dira RNCS kharikhulamo ya gago".
Ba swanetše go bontšha kgahlego ya nnete ya dipolitiki go fediša go se kwane.
Masea ao a belegwago ke bomma bao ba kgogago ke a mannyane kudu go masea ao a belegwago ke bomma bao ba sa kgogego.
Dikgopotšo tša fekese le mogala di šomišwa go latišiša tšeo di sa arabjago.
Batswadi bao ba nyakago go godiša bana ba e sego ba bona ba lekolwa ka tlhokomelo le go amogetšwa tlhahlo ye e tseneletšego go ba thuša ka thokomelo ya ngwana, taolo ya ngwana le mabokgoni a botswadi le ditlhohlo tšeo go kopanwago le tšona mo kgodišong.
Bjalo ka karolo ya go godiša "Ngwana wa Mosetsana" ntlha ya TWIB ka Techno-Girls, basetsanyana ba hlohleletšwa ka diwekšopo tša bosetšhaba go tsena le dula mo makaleng a saense le tekhnolotši.
Go kaonafatša segwera bjalo ka seo se hlomilwego go ya ka makala a ditikologo tše nnyane.
Kgopolo yeo e lego gona ka ditswalle tša Afrika Borwa le naga ye nngwe le ye nngwe, le ge go le bjalo, e nyaka šedi e kgolo.
O thopile sefoka go tšwa go baphegišani ka yena ba seswai bao ba bego ba emetše diprofense tša bona.
Dipapadi di thomile go tsebja ka lebelo go mehlobo ka moka ka nageng, le ge go le bjalo mo tlholegong ya tšona e be e sa le tša bašweu ka babogedi ba mahlahla ba bathobaso.
Se se hueditše Pan-Africanists ba bangwe ba bantši, go akaretšwa le bangwadi ba African-American, diopedi le badiragatši bao ba amogelago ponagalo ya bona le go lwela kgethollo ka mmala mo lefaseng.
Bonnyane bja batho bao ba re thušago, Solly Terblanche, yo a dutšego a re thuša mo ditheeletšong tša rena ka moka ka setšeamantšu.
Hle ntlhalosetše gore "opmerkings" botse go ra go reng.
Go bewa ka fase ga taolo ya mmušo go tla thibela go bolokwa ga ditokelo tša diminerale le go dumelela phihlelelo ye e lekanego le ya tekatekano go bao e ka bago babeeletši, gagologolo bengmeepo ba bannyane.
Go se kgone go fihlelela tšhelete ya go reka/aga ntlo ke bothata bjo bogolo.
Gape ditiro tša maphodisa go la Hanover Park di hlotše tše dingwe tša go golegwa le go thopa bobedi dithunya le diokobatši mo lefelong leo.
Ga go na senamelwa seo se tla šomišetšwago morero wa papatšo.
Motšwasehlabelo o tlogetšwe le makgolo'agwe Motsesetopropong wa Mlungisi ka ge mmagwe a be a le mošomong.
The Copperheads ba atlegile bohodung bja ka pela bjo bo nyalelanago le ditiragalo tša go utswa metato le ditshipi, ba bolokela mmasepala dimilione tša diranta.
Ge re be re rerišana le badudi, ba re file dinyakwa tša bona tše tharo tša godimodimo – mešomo, kabo ya mengwako, le polokego le tšhireletšo.
Ke rata go thuša le go iponagatša go tshepedišo ka moka.
Go na le ditsela tše pedi tšeo o ka nyakago PALS Online Catalogue ka hlogotaba.
Mo lebakeng le letelele šedi e filwe go tiišeletša thušo ya matlotlo go dinamelwa.
Lekala la setšhaba le akanyeditšwe go ithekga ka ditsenwa tša papatšo, mphiwafela, dimphiwafela, dithušo tša ditšhelete, thekgo ya ditšhelete, ditšhelete tša boleloko gomme le swanetše go šoma ka tsela ya go se dire tseno.
Go dira bong ya kemedi ya ekonomi ya dipalo tša batho ba Profense.
Dipuku tša go bala tšeo di šetšego le go tlišwa ga dingwalo go tla dirwa mo bekeng ye go ya ka dinyakwa tša Lefapha la Thuto la Bosetšhaba.
Go tšwa go hloka makalatirelo a bjalo ka dikgwebo tša tikologo, dikgoro tše dingwe tša mmušo, goba dihlongwa tša dithuto tša maemo a godimo.
E gona gape ka makgobapukung a mmasepala ke dikantorong tša khansele.
Go bontšhitšwe talente ge bašomi ba be ba binela morethetho ya dikoša tša mmino wa House le Kwaito.
Kabo ya ditirelo ya lekala la setšhaba le tla šetša go oketša dibaka tša mešomo ka tsela ya kago ka go šomiša bašomi, le go matlafatša ditšhaba ka kgathotema le tlhahlo.
Go thibela bathobaso go fihlelela dibaka tša thuto le mošomo.
Go lekola ka go putlaganya ga boleng bja ditšhila tšeo di hlotšwego ke boima bja ditšhila tšeo ya go go lahlwa le šwalalanywa.
Ge e phethagaditšwe ka botlalo, Civil Scanning Solution e tla aba dikholego tše mmalwa.
Bone bjo ka moka bo tla tšwelela go Kgorotsheko ya Maseterata wa Stilfontein lehono.
Bagononelwa ba golegilwe gomme ba tla tšwelela go kgorotsheko ka pela gomme bafaladi bao ba sego molaong ba tla išwa senthareng ya bafaladi ya Lindela gore ba beakanyetšwe go boela gae.
Ge e le gore seo ke bohlatse e ka ba o ka bo ganetša?
Dipharomolato kgahlanong le bagononelwa tša gore ba thubile ntlo gomme ba rwala ditlabelo ka koloi tšeo e lego tša mongntlo pele ga ge ba tšhaba.
Go ngwadišwa ga kgwebo ye mpsha go šetše go hlohleleditše kgoboketšo ye e tseneletšego kudu ya kgwebo.
Badiragatši ba bannyane ba Marasta ba rile bošegong bja go feta ba re gopotša ka ga tumo ya Afrika ya go feta gomme ba e boletšego gabotse gore ga re ya swanela go ba makgoba go tšwa mabitleng.
Impumelelo Innovations Award Trust e fa diprotšeke tše sa tlwaelegago, tšeo di akaretšago digwera le lekala la setšhaba leo le thekgago boleng bja maphelo a ditšhaba tšeo di dilago ka mekgwa ya go boitlhagišetšo.
Ke nnete, tše dingwe tša dilo ke boditšwe ke Mshoshovu.
E hlokomela fela morala wo mogolo esego dinyakwa tša phepo ka tsela ya tšhupu.
Ge phenkgišano ya dithentara ka moka feditšwe, kelo ya mošongwana e ya fokotšega gomme boima bo a theoga.
Ecotox go ya le ka moo ke tsebago ga se ya ka ya ba le kwano le sešole sa tšhireletšo.
Dinyakišišo ka ga tšweletšo ya swikiri di dirilwe seleteng sa Caprivi Strip.
Tsebong ya ka ye e tseneletšego le go dumela molatofatšwa, yo e be e le Braam.
O laeditše gore o tla ithuta mabapi kamano ka lehlakoreng la Dikgoši.
Gomme o boletše ka bašemane, le ba bakae bao le gopotšego go ya?
Ba ba nyakelwa makala a setšhaba le a praebete; bjalo ka borasaense, boraentšinere le borathekniki; le bjalo ka balaodi le bašomedi ba mmušo.
Tšhomišanommogo ye e Matlafetšego ya Mebušo-Selagae [Local Governments for Sustainability Partnership] e ikemišeditše go kgokaganya, go beakanya le go hlabolla maitekelo a pušo-selegae le go hlaola dibaka tša tšhomišano.
Botelele bja kalafo ke go netefatša gore bolwetši ga bo ipušeletše.
Yo mongwe le yo mongwe o swanetše go ba le dithuto tša maleba mo lefapheng le a ithutetšego lona.
Batho bao ba reketšwego diaparo, ke baswa ba babedi, Thabiso le Filly.
Mopresitente Mbeki le yena maabane o tsebišitše gape gore go tlo ba le kopano ye nngwe magareng ga Bangwaledi-Pharephare ba babedi ba MDC le kemedi ya Afrika Borwa.
Intasteri e kgopetšwe go ikopanya le Bongwaledi bja Non-Proliferation go ingwadiša.
Tšhušumetšo ya Lovedale le kgathotema ya yona go kaonafatšeng tumelo ye e tiilego mo tekatekanong ya batho ga e balege.
Mo kontinenteng ya Afrika, Mdi Makeba o iponagaditše bjalo ka mošireletši wa naga ya gabo, a gašago toka yeo e hlotšwego bathong ba Borwa bja Afrika mo ntweng ya kgahlanong le bokoloniale le kgatelelo.
Ga se ke go kwešiše gabotse, eupša seo se lokile ee.
Intasteri ya dihotele e letile go bona diphetogo tša maleba, ye e thibelago go šoma gabotse ga ekonomi yeo e hlotšego gore go be le batho ba se kaalo bao ba nyakago go tšea maeto.
E hlaloša ka moo phetogo ya leratadima e tla senyago le go gobatša tlhago.
Ba gapeleditšwe go goma maitekelong a go efoga bahlasedi.
Boleng bja thekišo ya gae ke mahala go boleng bja setimela gomme boleng bja diromelwantle ke mahala go boleng ka gare.
Bjalo re thoma ka tshepedišo ya go kagoleswa le tsošološo.
Dikgokagano tša ekonomi ya setšhaba: Molao wa dintlo, ka bogolo le tšhušumetšo ya boleng bja ntlo yeo e abjago go tielelo go dipolitiki tša setšhaba, tšweletšo le mekgwa le maitshwaro.
Mmasepala o dula o itlamile go netefatša gore badudi ba ARK bao ba le go gona ba fiwa dintlo gape ka tshwanelo le gore ditshepedišo tša maleba di a latelwa mo tshepetšong ya kabo gape ya dintlo.
Dingwalollo di fetišitšwe ka moka ka go swana, ka tsela ya go swana.
Re šoma mebileng le bakgathatema ba mmalwa mo mabakeng ka moka esego feela ge re eba le dikhonferense.
Thomelontle ye kgolo ya Afrika Borwa go ya Zimbabwe e akaretša ditlabela tša dithoto, gomme ditšwantle tša go tšwa Zimbabwe ke mašela le tšweletšo ya temo.
Dithereilara tša papatšo ke dikoloi tšeo morerokgolo wa tšona e lego go bontšha papatšo go tšona.
Bao ba šetšego ba otlilwe kudu esego fela ke ANC goba balaodi bengdinaga tše dingwe ga ba swanela go otlwa go-ya-go-ile.
Motšweletši wa ditšhupu tša ka gare tša dithaere tše di hlalositšwego ka godimo.
Seswantšho se laetša se sengwe sa ditšhupetšo tša letsogo tšeo di šomošwago mo tikologong go emiša thekisi.
Tikrii ya Honase ya B.Com ka go tša Ekonomi go tšwa Yunibesithing ya Kapa Bodikela.
Dingaka tša diphoofolo di be di le gona dibong tša mašole ebile di be di tlošitšwe go mebušo ya diprofense.
Ke ile go kgopela Ngaka Ramashala go laola go tšewa ga kano hle.
Ga go nyakege tshipi goba bora bjo bongwe le bjo bongwe bjoo bo ka rusago go ka šomišwa mabapi le dikhutlwana goba dikgopotšo dife goba dife.
Mareo a kakaretšo a šomišwa go hlaloša bosenyi kgahlanong le bana, ke tšhomišo ya lereo la go hlodia ditho tša thobalano le go hlodia ngwana.
Pego ya dinyakišišo go ya ka lesolo la go tšea phahlo.
Molaetša wa Mdi Mosia go ya go batšwasehlabelo ba dintwa tše amanago le bong e be e le go tšea ntlha ye nngwe le ye nngwe e nnyane ya seka sa tlhorišo gomme wa se fediša.
O tlaleleditše ka gore go swarwa ga tiragalo go be go tloga go le gabotse go kago ya setšhaba go la Jeremane, le go thuša go fetoša ditemogo tša lefase ka Majeremane.
Kanegelo yeo e fedilego ka kgotsofalo yeo e tla bago bohlokwa bjalo ka yeo e tla balelwago gape le go e bala o nnoši.
Go bala batho - Ke kabaganyo ya batho go ya ka mengwaga, bong, mmala, letseno, bjbj.
Dikgakollo go ya go khuetšo ye e Akareditšwego ya Ngwaga ka ngwaga ya Sekema ka dipeakanyo tša phetišetšo ya dikotsi, eupša ga di laole go ya Sekemeng.
Tekolo ya tlhabollo - go lekola gore ngwana wa gago o gola ka tshwanelo go lebeletšwe go sepela, go bolela, go swara dilo le bjalobjalo.
Go tiišeletša mešifa, metšhene ya go swiela ye mebedi e tla dirišwa, o mongwe o tla hlwekiša santa ka tlase ga lefase gomme o mongwe o tla hlwekiša ditsela tša basepela-ka-dinao.
Arch, seo re ya go go se dira ke gore Mna Piers Pigou o ile go botšiša Mna Cebukhulu tše dingwe tša dipotšišo gomme ke tla araba dipotšišo tše mmalwa tša Mdi Nicholson.
Ka morago ga go fologa o re o kitimetše lepatlelong?
Ditsejana tše pedi tša go bulega di tla lebiša go thuto ya profešene ya barutiši, ya mathomo ya tšona ke Tikrii ya tša Thuto [BEdegree].
Magomo a lebelo la tlasetlase le theošitše dikotsi tša go šiiša gammogo le palo ya tšona.
Go tloga go le lethabo le tlhompho go amogela bohle ka moka go BiNational Commission [BNC] ya bohlano magareng ga dinaga tša rena tše pedi.
Bjalo ka theknolotši e gatela pele, lefase ka moka le tšwela pele go sesefala.
Re swanetše go amogela gore go palelwa go rarolla seemo sa Darfur go na le khuetšo ye mpe go seemo ka moka sa Sudan.
Mna Peyaga, o kgopelwa go gatiša seo o se bolelago mo rekotong.
Backsberg le rekote ya histori ye e kopantšwego ya beine ye tshesane le tlhokomelo ya tlhago bjale e thoma go ba motšweletši wa SA wa beine go ikhweletša maemo a khabone ya magareng.
Kgokagano ye e kaonafetšego e a nyakega, kudukudu mo ditikolong tša tlhabollo ya bašomi, tlhahlo le go tšwetšopele ya ditshepedišo tša kgalemo ya maleba kgahlanong le bao ba phošitšego.
Go na le mešomo ya taolo ye mene ye e sego ya tlatšwa.
Go na le mafelo a mmalwa a batšofadi ao a thušwago ke mmušo ka ditšhelete kua Kapa Bodikela.
Ke holofela gore nakong yeo e tlago ke etela dikoro tša Voortrekker Hoogte gomme matšoba a tlhago a tla be a tšerwe ka botlalo.
Gape re ipiletša go Makgotlataolo a Dikolo (SGB) ao a nago le naga yeo e sa šomišwego go thoma ditherišano magareng ga ona le ditšhaba, le go lekola tšwetšopele ya dinyakwa mabapi le naga ka bona.
Dinyakišišo di laetša gore maemo a tšhilafalo ka gare go mafelo a a bodulo le wona gape a tloga a sa amogelege.
Kgopelo ya tumelelo lenaneo le arogantšwego goba peakanyo ya mmila wo moswa.
Go hloma segwera le setšhaba le bakgathatema go kaonafatša tshwaro ya maleba go bagolegwa le tlemaganoleswa le ditšhaba tša bobona.
Kgoboketšo ya ditaba yeo e tšwelago pele ya boraditaba ka ga tšhomišo ya methamphetamine, yeo e tsebegago ka Tik e šeditše kgogedi ye e mpshafaditšwego ka ga tšhomišompe ya diokobatši mo dikolong tša rena.
Re tšwela pele go fediša maemo a a dikgaruru ao a tšwelago pele.
Ditšhišinyo tše di lego ka mo tokumenteng ye di huetšwa ke boleng le dibaka tše di fapanego.
Go hwetša tshedimošo ka botlalo ka moo o ka bulago ditokumente tša .pdf klika mo.
Tshepedišo ya peakanyo go ya ka khathaloko e dirwa go ya le ka melao ya maleba.
Ye e kile ya ba molao gape wa kakaretšo mo papading.
Se se rekota phetogo ya phesente ka gare ga CPI go mafelo a histori a mebasepalamegolo go tloga go nako ye nngwe go ya go ye nngwe.
Karolo ya akwatiki e amogetše bontši bja maitapišo a dinyakišišo gomme e ngwadilwe botse le go kwešišwa.
Tempele ya Shembe mo bogareng bja toropo e na le seripana sa naga yeo e sa hlabollwago yeo e nago le maswika a mašweu ao a laetšago mellwane ya yona.
Pego ye e na le dipoelo tša dipalopalo tša makalatirelo a go nyakela batho mešomo, mekgatlo ye e thwalago batho le ditirelo tša diinšorentshe tša bašomi.
Go e beakanya, Kgoro e ipshinne ka tšhomišano ye kgolo kudu  go tšwa go Dikgoro tša Thuto tša Diprofense, gomme ya thabela ditshwayotshwayo le ditšhišinyo tša tšona.
Motho yo a fanago ka bohlatse o swanetše go saena wili pele ga dihlatse tša go kgona tše pedi goba go feta.
Gomme o be o le sebapadi sa mafolofolo kudu go dikhamphani ka botlalo tše di lego ka pele,  diponagalo mo diprotšekeng tša sešole sa tšhireletšo go feta ge o itirela.
Go palelwa ga Airline Pilots Association go phatlalatša dikutollo tša bona, tšeo di tiišeleditšwego go nna ke baotledi ba bantši ba difofane, go swanetše go nyakišišwa.
Ke tla dumelela Wynand gape eupša o swanetše go botšiša potšišo ya gago gomme bjale a re dumelele Wynand.
A go be le tshephano ka lebaka la gore go hloka tshephano go tla ba le tšhitišo ye e tseneletšego go fihlelela dikwano.
Kontinente ya rena le dinaga tša rena tše pedi di bile le dilo tše dintši; re bone dilo di senyega ka e tee ka e tee le go fihla go kgakanego ya Chinua Achebe.
Mmasepala o kgobokeditše batho bao ba sa šomego go thuša ka go hlwekiša mebila le go thiba dikgoba ka go aba ditirelo.
Peakanyo ya taolo ya sephethephethe mo tikologong ye e phatlaletšego yeo e sepetšwago ke Toropokgolo ya Motse-Kapa, yeo ke boditšwego gore ke ye kgolo ka mo nageng.
Letseno leo le okeditšwego go dihlopha tša letseno la tlase di ka be le na le khuetšo ye kgolo lekaleng la dintlo ka go fetola nyakego ya moragorago ya dintlo go ya go nyakego ye e golelago godimo ya dintlo.
HSRC e swere dinyakišišo tša saense ya setšhaba yeo e lego mabapi le merero ya tlhabollo le phedišo ya bodiidi mo Afrika Borwa, tikologong le mo Afrika.
Ditshepedišo tšeo di swanetšego go šoma go leka go lota tšweletšo.
Mogononelwa wa bone gabjale o tšhabile gomme o nyakwa.
Molao wa Mmušo ke go tloša tshedimošo ya go timetša le go hlohleletša diporeisi tša enetšI gore di bontšhe ditshenyegelo ge go kgonega.
Go bolaya go akaretša tšweletšo ya ditšweletšwa tša go swana le matlalo le mekgopha e meswa, wulu ya go gogwa, mafofa goba fase, meno goba marapo.
Naa ba kgonne bjang mmaraka wa go swana le wa rena mo phadišanong ye kgolo ye go tšwa go baToyota, go tšwa go baMercedes?
Go a nyamiša gore tiragalo ye e diregile go sa le ka pela mo nakong ya maikhutšo.
Mabaka a ka moka a dira ntwa ya masetlapelo ya selete go ba ya mmakgonthe.
Tshepedišo ya mmakgonthe ya dinamelwa ke tsela ya go hlohleletša ekonomi ya rena ya selete mo tseleng ya kgolo ya godimo gomme ya go ya go ile, go re kgotšha go fihlelela dinepo tša tlhabollo ya rena, gwa realo Mokhanselara Thompson.
Sa pele go gana go amogela kgetho ya ntwa yeo e tšerwego ke ANC.
Ka kgopelo a re emišeng digalase tša bona go thousta go Mokhomišenaremogolo Kamphambe-Nkhoma.
Baadimiši ba ditšhelete ba ka swarwa ge ba hwetšwa ba swere dikarata tša ditefelo tšeo di šomišwago bjalo ka netefatšo ya dikadimišo.
Ke a leboga Mna Pienaar, Mna Ntsebeza o tla tšwela pele ka dipotšišo.
Ka dika tša ona gomme ge go kgonega, etela ngaka.
Ke kgopolo ya rena gore ditsebišo tša semmaletee tšeo di akaretšago dikgopolo tše di ka rerišanwa ge mmušo o be o ka ba le kgahlego ya go gapeletša mokgwa wo wa go akaretša.
Re a boledišana ebile re abelana tshedimošo le bakgathatema ka moka ba maswanedi ka tshwanelo go netefatša kgathotema le go tšeeng diphetho tše lebanego.
Lefelo leo o le laeditšego moo, ke leo o lahletšego mabotlelo a mabedi go tšwa go lona?
Go tiiša kwano ya leboa-boa go phihlelelo ya mmaraka wo golago le kgwebo ka kakaretšo le dikholego tša dipeeletšo, go dutšwe go kaonafatšwa neelwana ka tšhomišano ya ditheknolotši tša maleba.
Ke kgopišega kudu ka setatamente seo se dirilwego ke monna yo a lego ka letsogong la ka la goja ka go mpitša “martel gat”, gomme ke nagana gore a gomiše seo ka pela.
Kantoro ye e dumela gore palo ya bagolegwa e swanetše go le gore etla fokotšwa ka moka.
Bahrain le lona ke legae le legolo go setšhaba se e tlogago e le se segolo sa go lelekwa nageng ya Afrika Borwa.
Go sehlefala e tla ba dika tša bolwetši, goba dipoelo tša go hloka phepo.
Dikatološo le diphetošo go meago ya mohuta wo bjalo ka ditirelo tše itlhaotšego le tšona gape di ya akaretšwa.
Mna Modulasetulo aowa, ka mokgwa woo o e beago ka gona e fošagetše.
Karogano magareng ga magato a a mabedi a tloga a feta go ba fela sehlalogantšhi.
Ke nagana gore seo re nyakago go se tseba go tšwa go wena, Mna Braizblatt, ke go tseba gore o kile wa ba le tshepedišo ya go šomana le dilo tš di sa begwago.
Mo dinakong tše sephethephethe ka moka se se yago ka toropongkgolo mo Hospital Bend se tla tšwelapele go leba bogare bja toropokgolo go bapa le De Waal Drive.
Khunkhwane ya Colophon ke sona sephedi se le noši seo se beilwego ka go mametletšo ye ke Afrika Borwa.
Tšohle tšeo ke le šišinyetšago tšona ke gore Mogolo wa Bohlodi bja Bahlankedi o be a le ka gare go mabapi le Project Jotta.
Go na le temošo yeo e golelago godimo lefaseng ka moka ya go ngwala ka go fihla gomme dinaga tše mmalwa di hlomile melao, yeo e hlohleletšwago ke tshedimošo ya OECD.
Go na le bontši bja dintlha tšeo di nyakago tlhokomelo ye kgolo.
O boletše gore o mongwe wa melato yeo a kgathilego tema e akaretša le go swarwa ga batšhotšhisi bao ba bego ba šunya nko go ramatlotlo kua pankeng.
Naga ya geno e be e le lefelo la gare la kopano go ye nngwe ya dikopano tšeo di ka se lebalwego tšeo di atlegilego tša lefase kgahlanong le kgetholo ka mmala yeo e sa ka go ya bonwa.
E hlamitšwe go kaonafatša boleng bja bophelo bja gago le phihlelelo ya ka pela ya tlhokomelo ya tša maphelo, dingaka tša praebete, go akaretša boimana le dithibelapelegi.
Mešongwana ya mengwe ya bagweba ka diokobatši e fihlile mafelelong mo Bohlabela bja Barkly.
Ditšhelete tša tikologo tša mebaraka ye mengwe yeo e hlabologago go swana le Turkey le Brazil di bone go gwahlafala go feta Ranta ya Afrika Borwa, o boletše.
Ke nagana gore rena re lego mo ka moka re swanetše go itlama-leswa go tiiša setšo sa ithuta le ruta.
Gomme ngwana a ka se tsebe mollwane go se, o tla dira sengwe le sengwe le seo se diregago Ruwanda, le seo se diregago Bosnia.
Sepetlele sa Lentegeur se abela batho ditirelo tša malwetši a monagano goba malwetši a monagano.
Ka protšeke ye, re holofela go fetola se ka moka ka gho hlohleletša le go hlahla baithuti ba rena, ka mekgwa ya maleba, go latela mananeo a nnete a PhD.
Gape ke laletša makhanselara ka moka mo ditikologong tše di angwago ke tšhomišompe ya diokobatši go tsenela kopano ye - ka mantšu a mangwe ke gore ditikologo ka moka.
Bengmešomo ba swanetše go netefatša gore tlhahlo yeo e laolwago ke tlhahlo e swarwa go bašomi ka moka, go šeditšwe mabokgoni le bokgoni bjo bo nyakegago, kgetho ya boiphedišo le dinyakwa tša tlhahlo ya mošomo wo itšego.
Re a go amogela Mokhomišenaremogolo ebile re leboga maduma go tšwa go Mopresitente Biya.
Senepe se laetša Molekgotlaphethiši (MEC) a lebeletše magareng ga bakgathatema.
Gape e be e le go pharologanyo ye e sa fiwego šedi ya Maafrika Borwa ka bobona go tšwa go dikontinente tše dingwe.
Korea ga se naga ye kgolo, le ge go le bjalo e na le boso bjoo bo fapanego kudu bjo bo fetogago ka maatla sehleng se sengwe le se sengwe.
Se segolo se se tshwenyago ke gore selekano sa kabo se tlase kudu go feta selekano sa phalalelo, yeo e ka dirago gore go be le kgatelopele yeo e tšwelago pele ya go sepetšwa ga dikgorotsheko.
David MacEnulty o tla bula phadišano bjalo ka moemedi wa tšhese fela go dira diphetogo.
Lota phahlo yeo e lekanego ya dijo tše bohlokwa tša ka ditshitswaneng tšeo di sa nyakego go tšidifatšwa.
Dipiskiti di tla oketša go diphahlo tša dijo tša naga tšeo WFP e thomilego go di phatlalatša mo mafelelong a beke go diketekete tša batho.
Ke gopotše gore re swanetše go lebelele se gore re tloše menagano le dikgopolo tše di fošagetšego ka ga gore se se mabapi le eng.
Ditefelo tša go lokiša di dirwa ke moreki gomme ga di akaretšwe ke mošireletši.
Fediša mafelo a botswalelo bja monang ka go fokotša palo ya meetse ao a emego, ka go phušeletša le go ntšha meetse mafelong ao a tletšego meetse.
Tšwelopele ya ditheknolotši, le phetogo ya mekgwa ya ditshenyagalelo go sepelelana le dikholofetšo tša ekonomi ya setšhaba le dikhuetšo, le go bapatša le mathomo a papatšo.
Ba babedi ba bao ba swerwego ba šoma mo Duiwelskloof Armed Response.
Hloma mekgwa le ditsela tša go rarolla diphapano tša mmušo wa mohlakanelwa.
Baithuti ba bantši gape ga ba ithute leleme la boraro, gomme bonnyane bana bao ba bolelago Seafrikanse le Seisimane ka profenseng ba bolela seXhosa.
Lenaneo le phethagaditšwe ke rakontraka wa ka fase yo a filwego mošomo ka diprofenseng.
Ditlabela tša go dirwa ka seramiki tša tafoleng, tša ka khitšing, le dilwana tše dingwe tša ka ntlong le dilwana tša ka ntlwaneng, go e na le tša letsopa goba tša china.
Sengwalwa se swanetše go tlišwa go bohlokwa bja tša temo go diphedi tše fapanego.
Go tlaleletša go tekolo le tsinkelo ka makala a go fapafapana a dihlopha tša mmušo le bakgathatema, Melawana ye e thadilwego e tla gatišwa go nyaka ditshwayotshwayo tša setšhaba.
Re swanetše go latela mohlala wa go aga setswalle sa ditšhaba tše kopanego.
Gomme gape ke re re na le moithutelabolwetši yo mogolo wa Mmušo yo a tiišeleditšego maatla a gagwe go fediša mešomo ya go nyamiša yeo e bego e itira o ka re ke tekolo ye e sa felelelago.
Ka boitlwaetšo, tšweletšo ya ditshepedišo tša tekanyetšo di ka thoma go hlakahlakana gomme di ka beakanya ka botlalo le ditaolo tše di fapanego tša maleba ka pela go tshepedišo.
Ge poledišano e fedile mofetoledi o fediša pitšo ka go bea fase lekopelwana la gagwe.
A ke fetše ka go tlaleletša ka thekgo yaka ka mantšu bohlale ao a felago a tsopolwa a mongwadi yo a sa tsebjego: "Monagano wa motho ga se wa ka wa tšweletša setlabelo sa lota mošomo go swana algebra".
Re fihlile maemong ao re tšerego ntle le tlhokomologo.
Magato a a fapanego a katološo ya BWS go ditšhaba.
Re kgopela tshwarelo ya gore re fihlile morago ga nako efela sephethephethe se be se sa šuthe magareng ga Pretoria le Johannesburg, Mna Ntsebeza.
Lehono šedi e go tlhabollo ya dinyakišišo le tlhabollo ya mekgwa ya ditheknolotši tša haetrotšene le sele ya makhura.
Go begilwe ka morago gore gabotse o be a lip-synching go lentšu leo le gatišitšwego pele la mosetsana yo mongwe.
Seo re bego re se dira, re be gwanta, re iša dimemorantamo, gomme ba tsena ba re thuntšha ka dintšhišamegokgo, ba re swara.
Mo molatong wa tlaišo ga se maitshwaro a mabotse gore mooki a fihle tsebo ka se.
Go boloka tekatekano magareng ga kgebo ya dihlare tša mešunkwane le paballo ya dimela tša rena.
Thušo ye ya ditšhelete e ka šomišwa mo legatong la bosetšhaba goba la profense.
Mmušo o itlamile go rarolla dipelaelo tše ka mokgwa wo feletšego ka gare ga sehlomo sa maano a tlhabollo ka kakaretšo bjalo ka ge di hwetšwa ka gare ga RDP le GEAR.
Ka morago ga go mo kata, ka gona monna o ile a mo lokolla.
Go tšwa go seo ke kgobokeditšego o be a le noši, naa o filwe ditsela tše dingwe tša go ikgokaganya le yena, walkie talkie yeo o e bonego?
Mogononelwa o tšweletše pele ga Kgorotsheko Maseterata wa Ermelo gomme ba filwe peile ya mahala.
Inšorense ya Lekala la boraro – Inšorense yeo e lefelago go lekala la boraro go ra gore yo mongwe yo a sa amegago thwii gomme yo a gobetšego mo kotsing.
Se se be e ra gore basadi ba bantši le bana ga ba sa ya ka tsela ye boima ya letšatši ka letšatši ya rwalela dikgong.
Go sa letilwe, tsela ye mpsa ya go putla e ile ya bulwa kgauswi le lepatlelo ka Labobedi.
Ka Oktobere mmušo o hlomile thentara ya metheo ye mmalwa ya dibaka tša peeletšo ka gare ga GSLWP, go ipiletša ba tlhagišo ya dikgahlego.
Bokgoni bja go kwešiša motheo wa mešomo ya go fapafapana ya makala tše bjalo ka tša Sethekniki, tša Semolao, tša Dipalopalo, tša Dinyakišišo, bjbj.
Sampolo ya motheo e tšerwe go tšwa go dathapeisi ya mafelo ao a hlathilwego gomme a hlaotšwego ka nako ya legato la thalo ya mellwane ya palo ya batho.
Ga re na kgopelo mo rekotong ya ketelo ya lapa la ga Bosch go la Mna William Bosch.
Ka gona Mmušo wa bosetšhaba o rwele maikarabelo a go ikopanya le mebušo ya dinaga tše dingwe goba mekgatlo ya mebušo ya mohlakanelwa.
Gape ba tla tšwelapele ka maatla go tšwelapele go nyakišiša dikgonagalo tše dingwe tše dingwe tša dikgokagano magareng ga thekišo ya diokobatši le dihlopha tše dingwe tša barekiši go la Gauteng.
Tekolo ya monagano yeo e akaretšago temogo ya tekolo le tša bophelo bja motho.
Ka tlwaelo, bogolo le ntlo ya lebopong ya boiketlo go Lebopo la Anstey.
Babegaditaba bao ba begago ka ditaba tša dikgetho gape ba tla kgona go fihlelela tshedimošo ya bjale go tšwa go ditiši tša kgetho naga ka bophara ka go šomiša dikhomphutha tšeo di beakanyeditšwego sa ruri tšeo di abilwego ke IEC.
Boraditaba bao ba tšeago ditaba tša dikgetho gape ba tla kgona go fihlelela tshedimošo ya bjale go tšwa go ditiši tša kgetho naga ka bophara ka go šomiša dikhomputhara tšeo di beakanyeditšwego sa ruri tšeo di abilwego ke IEC.
Ka gona seo se bego se le ka meropeng ke selo sa go swana bjalo ka ge a file Commandant de Bruin, ditšhupo tšeo tše tharo, se ga se kwagale.
Go fa le go tiragatšo ya dihlare tša go bolaya ngwang go laola kgolo ya merogo go bapa le Ditsela tša Profense mo tikologong ya Mointšinere wa Ditsela tša Tikologo, Oudtshoorn.
Mopresitente Mbeki o ile go tsenela Samiti ye go la Yokohama.
Samiti ya IBSA e tla lebelela gotišeletša tirišano ya mahlakoremararo go fedišeng mereo ya ditaba tša lefase go swana le botšhošetši, ditherišano tša mahlakori a mantši a kgwebišano, tlhabollo ya kakaretšo, dijo le tšhireletšo ya enetši.
Ba tla tšwelela go Kgorotsheko ya Maseterata wa Benoni ka pela ka ditatofatšo tša go swara lebake.
Borekišetšo bja sebjalebjale bja dijo bja lapa ka moka leo le nago le dikheri le dijo tša lewatleng.
Gape, tema ye bohlokwa ya Regional Economic Communities di be di laeditšwe ka go lota thekišo le tlhabollo kua pele.
Ka morago ga tshekišo ya Makuta ke boletše gore TRC e re file sebaka se se kaone sa go utolla nnete.
Borekišetšo bja dijo bja hotele yeo e nago le lenaneo la dijo la Bohlabela le tikologo ya sebjalebjale.
A re se leke go senya seo re šetšego re fihleletše.
Go hlahla gape methopo le dibaka go bao ba di hlokago.
Pakete e swanetše go ba le sekhurumelo sa go ba le sebopego sa maleba sa go konopela go kgontšha pakete go e kgonamiša ge etletše ntle le go falala goba go dutla.
MTN e tla ikgobokeletša diboute go phoustara ye nngwe le ye nngwe go nyakišiša phoustara ya go thopa.
Setšhaba se hlokofala ka mathata a leago seo se nyakago tharollo ya ka pejana.
Aowa, ga se ka tseba gore go ka be go na le balemoši goba aowa.
Go lokile, e sego ka tsela ye ge sekhutlo se tloga le fapana kudukudu le gona se sa tumišwe ka go fetišiša, eupša e sego ka kakaretšo le dikgokagano tše mohola go tšwa thwii go maphodisa.
Maboto a tla agwa ka ditena goba khonkriti, lebato la khonkriti goba ditlabakelo tše dingwe tše di sa tsenelelwego, tlhaka ya khonkriti ye e matlafaditšwego.
Dula o phafogile ka dinako tšohle, disenyi di ka be di khutile ka morago ga sekhutlo.
Karolo ye e latelago e utolla kgopolo ya taolo ye e logaganego ya lebopong.
Go tlaleletša se, mekgwa e utollotšwe go kgontšha di-SME fana ka ditefelo tša kwano go dibopego tša ditšhelete go fihlela dikadimišo tša bona di lefelwa.
Ge o nyaka go šišinya gore ka go bala dingwalollo tšeo botse di thulanago le sephiri sa gagwe, bjale seo a ngangišega.
Banna ba bane ba go itlhama ba swere motšheladipetrole ka dithunya gomme ba mo gaša ka lehulo la pherefere.
Palo ya godimodimo ya diphoustara tše di hlomeseditšwego go boemo bofe goba bofe bjo bohwefo bo tla beelwa mellwane go phoustara e tee.
Mokgobo wa dibetša go dumelwa o utswitšwe go tšwa Sebong sa Masole sa Lohatlha.
Boitlamo bjo bo amogetšwe ka lethabo ke dibilione tša bahloki le bao ba bego ba sa tlogetšwe ka ntle.
Efela re be re sa nyake go ba le yona ka tsela ye nngwe.
Mdi Molewa o laeditše gore profense e dirile dipalopalo tša dinyakišišo ka gare ga intasteri ya ditsela mo mengwagangwaga.
Sehlopha se se akaretša tšweletšo ya perela tše šomilwego, go ra gore tšeo di bjaletšwego go ntšha diphošo, epetšwego goba di bjetšwego.
Dipalopalo tša tlase tša batho bogareng bja ngwaga di akanywa ka ngwaga, profense, bong le ka mengwaga.
Afrika Borwa gabjale ga e na molao wo o lego kgahlanong le go dira kopišetšo ya diphoofolo le batho, eupša mmušo o laeditše gore ga o thekge go dira kopišetšo ga batho
Bagononelwa bao ba swerwego ba tla tšwelela Kgorotsheko ya Maseterata wa Tzaneen.
Bjalo ka ge go kgonega go tlhokomelo e tšerwe go tliša kwešišo ye e swanago ka diphetolo tša seo se bopago R D.
Go a kgahliša gore di-OM di tla be di tseba mokgwa wo.
Dempsey ga se a be le bothata bofe goba bofe bja go lota mohlala wa ka, e ka ba ke be ke tšwile toropong, o be a tseba, o be a na le methopo ya go kgokagana le nna.
Dikakanyo tša GDP di tla pele ka mehla, gomme tša boeletšwa ka mehla go ya le bohlatse bjo bo tlaleleditšwego mo kotareng ye e latelago.
Go laetša gore maphodisa a na le tšhomišano ye botse le dikhamphani tša tšhireletšo Dir Mocwaledi a realo.
Ka gona go gakantšha gannyane ka moo tshepedišo sepetšego ka gona.
Tshedimošo ya maleba: Ke lebaka la bobedi yo Mna Mondlovu go ya ka dipego a mo katile.
Sekhwama sa Umsobomvu seo e lego sa tlhabollo ya baswa le tlhahlo se tla thoma go šoma ka morago ga ge Old Mutual e feditše ka tshepedišo ya yona ya phatlalatšo ya dišere.
Ke kgopela baemedi ba Tongaat-Hulett go tla ka pele, ka kgopelo hle.
Ka go sola manyalo a ka pele, kaonafatšo ya thuto ya basetsana, go tlwaetša dikamano tša go lekana, le ka go thekga phelego ye botse ya basadi le ditokelo tša bona, tšwelepele e dirilwe.
Mokaptene wa Brass Band, Thamsanqa Khuzwayo o boletše gore mokgatlo wo mongwe le mongwe goba sehlopha se lebane le mathata gomme le tšona di na le seripa sa tšona sa ditšhitišo.
Tshepedišo ya khutšo e tseleng gomme phetišetšo ya maatla legatong la mopresitente ka Aprele le laeditše gape tharollo ya Barundi ya go go gatela pele.
Kgato ya go dumelela batho go tseba lepatlelo e amogetšwe ke lethabo la bathekgi ba kgwele ya maoto bao bao ba bego ba sa kgone go uta lethabo la bona.
Go na le tsela go kgathotema ka bontši le mokgwa wo theilwego go ditebogo le go tloga mokgweng wa setšo wa go laela le go laola wa taolo ya lebopong.
Go na le tsela ya bjale ya lefase ka moka ya kanalentši, bjalo ka bontši bja dikanale tša boditšhaba tšeo di nyakago maemo mo mebarakeng e mmalwa yeo e golago mo lefaseng.
Lereo la "Sešole sa Batho " le be le tšwetšwa pele ka go tlhomo ya diyuniti tša boitšhireletšo le dihlopha tša twantšho, ka maloko a MK ao a lego ka nageng a šoma bjalo ka motheo.
Saamstaan o kgathile tema ye kgolo go kgobokanyeng ditšhaba ge go e ba le megwanto ya boipelaetšo le go kgoboketša batho go ditaba tša go swana le tše.
Ka go kgorotsheko go laela go bušetšwa ga ditokelo tšeo.
Ga se ya ikemišetša gore ditšhupetšo/dipapetšo tše di šomišetšwe go laola.
Se gape se hlaotšwe bjalo ka se sengwe sa dinyakwa tša rena tše bohlokwa go dinolofatši tše nyakilego go felela tšeo di lekotšwego, Tona Tshabalala-Msimang a realo.
Ba katile, ebile ba tšwela pele go bolela gore: "O tloga o le mathata mo motseng, o tšwela pele kata".
Re hlohleletša kopano ya batho-go-batho ka kabelano ya ditšo, thuto le dipapadi go swana le kaonafatšo ya tša boeti magareng ga dinaga.
Bea ka boripana, se se ra gore re swanetše go šoma ka maatla le ka kgotlelelo go tiišetša katlego ya African agrarian revolution.
Bontši bja mafelo ao a šireledišwego ke ao a beetšwego ka thoko ka baka la go hloka mokgwa wa tlhago wa kakaretšo le wa tsenelano.
Se sengwe seo se sa tlwaelegago ka bokgobapuku bjo ke gore bo na le bokgobapuku bja tša molao bjo bo tlabetšwego ka tshwanelo, bjo bo hwetšwago mo lebatong la fase bjo bo šomišwago ke lekala la tša semolao le setšhaba.
Re thabetše go tiišeletša Khansele ya Tšhireletšo gore maiteko ao a tšwelago pele a Bolamodi a theilwe godimo ga kamogelo ye ya ditšhišinyo tša motheo ke diphathi ka moka tša Ivory.
Mvimbio boletše gore ba thabela ka setu seo Foramo ya ECD e se dirago - "gomme re fa go hlompha seabe sa lena".
Ka go kgona go tšweletša balaetši ba theknolotši bao ka pejana ba ka e fetolelago go ba theknolotši ya sešole ge go kgonega.
Gomme Mna Rasafarti mo pegong ya gagwe, ke dumela gore le na khopi ya pego ya gagwe.
Mohlala wo o beilwego ke ditiši tše tše pedi ke wo ikgethilego, gomme o tloga o retega.
Keletšo ka peakanyo le phethagatšo ya dikokwane tša ditšhišinyo tša tlhabollo ya intasteri.
Lebelela go šomiša gape meetse a go hlapa a ka pafong le meetse a ka sinking ka serapaneng sa gago.
Tšhelete yeo toropokgolo e e senyago ga e dikologe feela le ekonomi ya tikologo, eupša gape le badudi ba toropokgolo ye.
Mookamedi wa ketapele o tla hlokomela kgokagano ya maleba magareng ga boemedi bja mmušo bjo bo amegilego go aba tumelelo, tumelelo ya magomo a a swanago le tebeleloleswa ya dikelo tša seabe sa tikologo le ditekolo.
Ka morago ga ge tefo ya go ema e dirilwe papatšišano e ka se gomišwe.
Gomme re ka se gapeletšwe ke kgopolo ya khansele ya gao ya semolao.
Mmušo wa Afrika Borwa o tsentše melao ye mentši ya go kaonafatša tlhahlo le tlhabollo ya mabokgoni go phakišetša go aga bokgoni bja maemo lefase le phadišano.
Bjalo ka ge mabokgoni a mantši a nyakega kalatšo e tla golela godimo go ya magatong a a fapanego go fihla ge ntla ya "bokgoni" e fihleletšwe.
Ke mokopafatši, feela ka nako yeo o nyakago thekgo.
Zakhona Zama yo a nago le mengwaga ye lesometshela o boletše gore kgatelopele e ntši e tlile setšhabeng sa gabo, a tlaleletša ka go re o be a hlomphilwe go hlatsela tiragalo ye kgolo ye ebile ye bohlokwa setšhabeng.
Diyunifomo le ditlabele di ka aparwa feela ke batlatši ge ba le mošomong.
Sello sa go hlaba pelo sa mosadi yo moswa sa mahlabi ka pejana se tlišitše kimollo ge a kgorometša la bofelo gore ngwana wa gagwe a belegwe.
Go hlongwa ga SANEF gape go tliša potšišo ya go gakantšha ya ge e ba mekgatlo le dihlongwa tšeo ka botšona di kgethollego go ya ka mmala di ka kaonafatša dipoelo tša kgethollo ya mmala.
Papadi e laeditše gore "ka bonnyane bja papatšo le nakwana ya go ketapele, badudi ba Kapa ba ka kopana gomme ba tlatša lepatlelo", a realo.
Kgoboketša meetse a pula go tlo a šomiša gape ka serapaneng goba go hlatswa koloi.
Ka morago o swanetše go ba o fihleletše lefelo la boamogelo bja batho gore o kgone go tsena ka lepatlelong.
Dikgokagano, taolo ya masetlapelo, nyakišišo le thušo le ditirišo tša boso tša Inmarsat di aba dikholego tše dintši go Afrika Borwa.
Ee, ka gona ba ile kua gomme ba ba le balatišamehlala ka lehlakoreng la borwa.
Molao wa peleng o be o, ka tlwaelo, sa rarolle tlhokomelo ya tša maphelo mo mošomong le mathata a phumolameokgo go bašomi ba meepong.
Nako ya bjale go nyaka gore ba lebelele dikgahlego tša badudi ba Kenya le Afrika ka kudu.
Able o amogetšwe sepetlele ka morago ga go lwala ge a be a tsenetše Sekolo sa Lebollo sa Verdwaal go la Itsoseng.
Šedi ye ikgethilego e swanetše go ba ya petšha dikgoro tša maleba tša profense tšeo di akareditšwego ka go DIMAFO mo lebakengh la tshepedišo ya Tshekatsheko ya IDP.
Se e tla mokgwa wa go thibela thekišo ya ditofo tša boleng bja go fokola le tše kotsi.
Pele o ka rutha ka nokeng, ka mehla netefatša gore ga go na le dikwena goba dikubu kgauswi.
Ditebogo go sehlopha, seo se ikemišeditšego le go itlama go tliša diphetogo mo Kanana.
Maloko a bobegaditaba a mengwa go tsenela phethišetšo ya mphjo ya tšhelete go Ditšhiwana tša go hlolwa ke Aids mo Cato Ridge.
Maphodisa a Ladysmith šomile ka thata go hlaola le go swara mogononelwa yo go tloga mola tiragalo ya mathomo e diregago.
O na le mabaka ka moka bolela maaka le go aketša ka yona.
Go molaleng go šetša mohola ge go lekolwa bobegaditaba bja praebete le bja setšhaba.
E elwa bjalo ka phetošo ya phesente ka go tšhupetšo ya poreisi ya modiriši.
Lenaneo la LED le lebeletše tše di lego ka godimo ge le hlangwa.
Bohlokwa bja Makala a Kgwebo go fedišeng mešongwana ya bomenemene go kgabaganya le profense, e bontšhitšwe ke dikatlego tšeo di fihleletšwego.
Ke išitše kantorong ya Mna Atwell ka pela.
Go tlaleletša, go bonala gho na le go swana ga mešomo ya DSR le ya mokgatlo wa dipapadi ka kakaretšo gagolo ya NSC.
Bohlokwa bja Makala a Kgwebo go fedišeng mešongwana ya bomenemene go kgabaganya le profense, e bontšhitšwe ke dikatlego tšeo di fihleletšwego.
Le ge go le bjalo, ba išitšwe lefelong leo le lego kgauswi le Nietverdient moo ba ilego ba hlabelwa ka dikhemikhale tša go ba robatša gomme ba tsenya ka thekising, yeo e ilego ya tšhungwa.
Ka seo ke re mema Mna Piedt go tšwa go boraditba go dira pego ya mathomo.
Tlhalošo ya mešongwana ye mengwe le ye mengwe ye megolo ya protšeke le mešongwana ye mennyane yeo e amanywago le protšeke ya lenaneokgoparara.
Dibopego di swantšhwa di lebelelane ka tumedišano le ka kwano.
Go emela bohlokwa bja tokologo le phihlelelo ye lekanago ya tshedimošo mo setšhabeng sa temokrasi.
Maloko a a hlomphegago, boeti bo emela sebaka go kgolo ya ekonomi le dikholego tša tikologo le dipalopalo tša batho.
Tlhwekišo le kgoboketšo ya ditlakala tša magaeng go badudi ba mekhukhung di dirwa ka tsela ya dikontraka tše di theilwego godimo ga badudi.
Baemedi bao ba tsenetšego samiti ya kgahlanong le go kata ba tšwa go Ditirelo tša Sephodisa sa Afrika Borwa, Mekgatlo ye e sego ya Mmušo le dihlongwa tša praebete.
Bagononelwa ka moka ba bahlano ba tla tšwelela pele ga Kgorotsheko ya Maseterata wa Benoni.
Kgonagalo ya yona ya go mela nakong ya lehlabula e godimo go feta ye ya cocksfoot.
Gabotse e tla ba go nyatša go bolela gore re phela dinakong tša go kgahliša.
Re šomela go setšhaba seo se dulago mafelong batho bao ba dulago go logaganego ga go ya go ile ka gare ga tlhabollo le mebasepala yeo e bušago ka gabotse.
Šomiša sebonegedi ge goba moratetšo ge o tšea diswantšho ka gare ga Kamora ya National Assembly.
Tšweleditše Melao ya Ditšhupetšo gomme ba bapatša Thentara ya go iša ntle modiro wa Tekolo ya Kelo ya Phethagatšo ya Mešomo .
Meetse a go šiwa ka morago ga go šomišwa, mohl. Ka magaeng, dirapaneng le difemeng.
E na le lenaneo la go bitšwa Thuto ya Tirelo "moo go nago le kgopolo ya dintlha tša taolo le kgopolo ya tlhokomelo," go realo Gelebe.
NNMC e tla hlola dibaka tša baentšinere ba bathobaso go tsenela molokoloko wa go abelana ka diintasteri tša go tšweletša nyuklea.
Lefelo la Kgolego ya Bogare ya Kgale le rekilwe ke Khansele ya Toropokgolo go hlabolla Senthara ya Khonferense.
Maphodisa a boletše gore ba tla tšwelapele go bea leihlo go bagwebi ba sego molaong bao ba rekišago dijeresi le diaparo tše dingwe tšeo di nago le leswao la seka sa Springbok mo go yona go se ka molao.
Phutha diaparo tša gago tšeo di hlatswitšwego, ka gona ga se wa swanelwa go di šidila.
CeI o mema baabi go tšweletša kgahlego ka go aba tharollo.
O se tlogele dijo le dino di sa hlokomelwa mo mafelong a setšhaba.
Dikisara tša go bewa thwii di na le maatla a mantši go feta tša go bewa ka go phekaganywa.
Go fana ka pego ye mesong ye, ke tla šetša mo mafelong a a latelago a bohlokwa bjalo ka ge a nyalelana le Dikgoro tšeo di bopago Seboka sa Leago.
Tumelelo e swanetše go hwetšwa go tšwa go Metro Electricity pele sebopego sengwe le sengwe sa papatšo se ka bewa go kota ya mohlagase.
Ga go bohlatse bjo bo šupago ntlha ya gore phalalelo ya baithuti go tšwa diprofenseng tše mabapi di amile gampe WCED.
Gape o ka tliša ditshwayatshwayo go kantorong ya gago ya khansele ya tlase ya selegae.
Naa re ka nyakišiša ge e ba go na le mokopafatši.
Go mokgobokano wa re kolota kgapeletšo ya tlama mmušo gape wo ke bolelago legatong la wona, go aga setšhaba se theilwego bathong.
Ke holofela gore mo matšatšing a mmalwa ao a latelago tše le ditaba tše dingwe tše dintši tšeo di tšhošetšago kontinente ya rena di tla šongwana le tšona ka maatla.
Ke lebogile kudu go tšohle ka moka tšeo o di boletšego mabapi le leeto le sa tšo feta.
Gantši o boletše ka gore "Tlhago e dirile boloi bja go dira bodulo go lefelo la yona le le botse", ka nnete ke lefelo la go bogega.
Bontši bja tlhaelelo ya diminerale, goba go selekalekane, go ama monono, gantši go tšweletša dika tše itšeng.
Mna Modulasetulo, go tloga go le molaleng go tšea sephetho se kgonegago gomme re amogela seo.
Bagononelwa ba tla tšwelela go Kgorotsheko ya Maseterata wa Vanderbiljpark kgauswinyana.
Phošollo ya dikwano -pele ga maikemišetšo a a tsebegago a makala e swanetše go be di ikemišeditše go e kopanya le tokumente ye e ngwadilwego.
Kua Impendhle le mafelong ao a nyalelanago le lona, mafela a swanetše go bjalwa pele ga bogare bja Nofemere, mola nako ya nnete ya go bjala cowpea e le Disemere goba ka moragonyana ga moo.
Go tla ba go se šetše ga ka go fetša ka ntle le go amogela bokgoni bja mošomo bja Mokhomišenare wa Ditokelo tša Botho le Bongwaledi bja gagwe.
Sehlopha sa melao le maitshwaro, yeo e kwanago le molao wa merero ya naga, e bile bohlokwa ge hlahleng tshepedišo ya go hlama molao go akaretšwa le tirišo ya wona.
Sammaletee, ba swanetše go kwešiša gore poledišano ya nnete ya bohlale e tšweletša maatla a phekgišano ya dikgopolo.
Bobedi Ditona di ipileditše go makala go fediša dikgohlano ka ditherišano.
Maswi ao o a rekago mabenkeleng a dijo a themišitšwe gomme phuthelwa ka gare ga setšhelo sa maswi seo se dumeletšwego.
Mošomo wo boima wa go nyakišiša melato ye o be o filwe Letseka Sepektere Nhlanhla Gwamanda wa Ditirelo tša Botseka tša Ladysmith.
Dilwana tša go swana le dipetše, diyunifomo, difinišara tša ka kantorong le tšeo motho a nago le tšona di tšerwe ka mafolofolo.
Peakanyoleswa ya rena le šedi ya maleba go leano la rena e tlišitše mathomo a go kgahliša ao a tšwelago pele.
Mananeo a thekgo a dijo a akaretša dikema tša phepo dikolong, disopo tša ka meraleng, bjbj.
Re na le palo ye ntši ya dikolo tša bahlohleletši mo temaneng ye.
Konopi ye e go dumelela go phethola mmepe ka go kgotla konopi, bjale kgotla go la nngele mo mmepeng gomme o sepediše sešupetšo sa legotlo o dutše o kokobeleditše konopi ya nngele ya legotlo.
Le ge a dula Pretoria, Mpete o ngwadišitše "dikhamphani" tša gagwe ka diatrese tša Mafikeng le Mmabatho.
Ka mokgwa wo, ga ra nyake batho tirelong ya mmušo bao ba bonago mmušo bjalo ka mohumiši wa ka pela wo o lego bjalo ka kgomo yeo e tlo go gangwa.
Ka nnete rena re abelana maitshwaro a go swana a motheo le setšhaba sa Cuba, ke go re toka ya leago, tekatekano le tokologo.
Ka kgopelo ela hloko gore kabelo ya ditaba ka mantšu e ka fapana le ya sengwalwa seo se phatlaladitšwego mo saeteng ye.
Maloko a a fapanego a leloko la Aphididae ba nwa sopo ya mahlare a mananana.
Ke a tseba gore molaodi wa ka Tonakgolo Mbhazima Shilowa o be a le mo maabane gomme ga se ka duma go bolela selo.
Ditaelo tša phuruphutšo le tšona di hweditšwe gomme tša šomišwa ka nako e tee le go golega.
Se hlohleleditše dingangišano tša seo se hlolago tshepho go dipalopalo tša semmušo.
Re swanetše go emana nokeng le mekgatlo yeo e thekgago melao yeo re swerego ka tshwanelo, gomme AAPSCOMS e tla eta pele.
Se se tla aba gabonolo ditshekatsheko tša tlhahlo ya baeti go ya ka melao ya moo ditlhahlo tša baeti di beilwego, dipalo tšeo di ngwadišitšwego le lefelo la ngwadišo.
Go laola tlhahlo ya bahlankedi ba mmušo go ya ka Molao.
Ke feela Molaodi wa Toropokgolo, Ramatlotlo wa Toropokgolo le Hlogo: Human Resources ke yona e dumeletšego dikgoba tše bohlokwa ka morago ga go tsinkelo ye tseneletšego ya ditiišeletšo.
Go na le phihlelelo yeo e fokolago ya setšhaba ya lebopong ka baka la maemo a lefase, tlhokego ya mananeokgoparara, mothaladi wo o laolwago ke mmušo, mohl. dithokgwa tšeo di bolokilwego .
Ka maitapišo a baetapele ba rena, Afrika gabjale etiišeleditše tlhongo ya lenaneothero la lefase gomme re dula re loketše go ema gomme ra akaretšwa.
Hlogotaba, "Re Bomang ", e kgethetšwe se kholokhiamo/ditherišano di tloga di le maleba kudu go diphetogo tšeo Maafrika Borwa le Brithania a kopanago le tšona lehono.
Go na le setswalle seo se fokolago magareng ga Portnet le Khansele ya Toropokgolo.
Ka Labone, bahlankedi-bagolo ba Kgoro ba tla etela lefelo la go šoma ka mabotlelo a plastiki a go lahlwa go dira a mangwe la Blackheath, Kapa Bodikela, leo le matlafatšago setšhaba sa tikologo.
Re leboga Brazil, Presidente ya Khansele ya Tšhireletšo go swara kopano ye bohlokwa ye ya go lekola maemo a Cote d'lvoire.
Bjale o tšweleditše ntlha ya seširo sa PA le modumo le RM yela, gomme seo ke sona?
Go molaleng gore maemo a theogela tlase esego feela go tlola mellwane eupša seleteng sa Darfur.
Maemafofane ka moka, go akaretšwa maemadihelikopthara, le maemafofane a sešole go šomišetšwa setšhaba, go tla nyaka gore a hwetše laesense.
Lieze ke leboga pego ya gago le nako ya gago.
Go tloga mola o re gaugetše ka kemedi yela ya go kgahliša, re beakanya go šomiša sebaka se go ithuta go tšwa go wena ka moo re ka bago benggae ba kamogelo ye botse.
Sa pele mošimišane ka nna wa moithuti ga a na tokelo ya semolao ya go tšwelela pele ga gago ka lebaka la klaente yeo e sego gona.
Maloko a swere monna letšatši ka morago ga ge a thuntše batho ba babedi tikolong ya Nkande kgauswi le Nqutu.
Norway e fodile ka lebopong la ka bodikela gomme e a tonya ka gare ga naga.
Bagononelwa ba babedi bao ba swerwego ba tla tšwelela go Kgorotsheko ya Maseterata wa Pretoria gosasa.
Re nyaka go gatelela gore ke tokelo ya Khansele go tšea diphetho go ema goba go ba kgahlanong le tshepedišo ya go fetola leina.
O swanetše go gopola gore Taipei ka nako yeo e be e le ka fase ga boetapele bja sešole.
Nyakišiša ditlhaselo tša nnete goba maitekelo a tlhaselo go badudi ba dipolaseng.
Go a re makatša gore pele re ka tliša molato wa rena, TRC e šetše e bolela ka dipolao ka kampeng ya rena.
Ge o boela ka koloing ya gago lokiša dinotlelo gabotse go notlolla koloi.
Difoltara di ka bulwa goba tša tswalelwa ka go kgotla leswao la hlakanya ntšha, seka sa foltara goba leina ka bolona.
Dinepo tša tshekaseko ya thekišo ke go hwetša dintlha tša papatšišano ya thekišo le seo seemo sa boleng bja thoto -dibopego tša sona dib ego di leka gona nakong ya papatšo.
Mmogo, Molaodi wa Mpša le monyaki wa mpša ba bopa sehlopha.
Togagano ya taolo ya bolahla ditlakala ka tirišano le Bongwaledi bja Basel Convention.
Lephodisa ga se la kgona go thuntšha ka lebaka la gore go be go na le basepala-ka-dinao le batho ba go bogela ba bantši tikologong yeo.
Wepe saete e tla hlohleletša kopafatšo yeo e nyakegago ya datha go hokomela tšwelopele ya tlhabollo ya Water Services Planning Reference Frameworks.
Mna Fish o boletše gore baswa bao ba kgathilego tema mo dikliniking tša tlhahlo e dirile gabotse.
Thekgo ya dikhopi tša dilipi tša panka tša depositi tša maleba tšeo di kgatlilwego setempe tšeo di nyakegago di akareditšwe.
Naa ke nnete gore tlhagong o goletše tikologong ya Hammersdale go la KwaZulu-Natal?
Diprotšeke ka moka tšeo di tsentšwego di laetša boitlhamelo, boikgafo le boitlamo go kabo ya ditirelo.
O se ke wa thabiša bakgopedi bao ba hlabologago ba mmileng le bagweba ka mmele.
Ditiragalo tša thibelo, gagolo kgahlanong le Saamstaan, eupša ke holofela gore histori e ngwadilwe, gore e be karolo ya rekoto.
Go a nyamiša gore ke lemoge mohola wa ka bjalo ka mothomošweu wa MoAfrka Borwa.
Maphodisa a thakgotše lesolo la go nyakana le bagononelwa bao ba tšhabilego.
Ke kgopela tshwarelo ge ke se ka tla le tšona eupša ke go abetše tšona bjalo ka ge o kgopetše gomme ke bone gannyane.
Go amogela semmušo boikgafo boleng bja New Partnership for Africa's Development ka tsela ya boetapele.
Setatamente se bolela gore o kwele gore Madondo o bethilwe sebakeng sa Mdi Madikizela Mandela.
Gabotse ditlhongo tše go tla nyaka gore di nyakišišwe le ditlamorago tšeo di etšwego.
Bathuba ka dintlong ba tšhabela maphodisa ka mehla gomme ba thoma go ba le makoko gomme ka nako ye nngwe ba boela morago lefelong le go tšea tšeo di šetšego nakong ya pele.
Ka ntle le datha ya boleng bja maleba, kelo ka moka e tla bay a boleng bja go se kgodiše.
Lekala la EMS le lona le kgokaganya le go kgathatema go ditlhongo tšeo di ikemišeditšego go rarolla dinyakego tša pheotlo ya mafolofolo go dikgopelo tša meepo ya santa tše di lebišitšwego tikologong ya Schaapkraal.
Gabotse, ga se nke ka tseba ka gore ke lokile ka mo morago mo dihlareng tša ka.
Sa bobedi kgokagano, polelo le therišano, ke ditsela tša go fediša dintwa gomme di swanetše go hlahlwa ke ba ka ntle ge go nyakega.
Maemo a bosenyi: Mna Maphanga o swerwe ka tatofatšo tše nne tša polao.
Dikoloto tša dinaga go dila tšeo di nago le dikoloto tša godimo di swanetše go phumolwa.
Ke fetiša mo merero ya go kata le HIV-AIDS.
Go thuša kgopolong ya kakaretšo le mmušo wo logaganego.
Mna Modulasetulo seo se fediša setatamente seo se hlatsetšwego lehono.
Mabaka a tšhupetšo ya sehlopha sa bašomi a tla thalwa ka tšhomišano le bakgathatema ba maleba le melokoloko ka moka ya mmušo.
Ka mabaka a tekanyetšo, e swanetše go tšewa bjalo ka karolo ya RDP go feta mošomo wa mehlang wa tšhireletšo.
Ka morago ga ge dikgopelo ka moka di amogetšwe, tshepedišo ya mathomo profense ya tlhaolo e tla thoma.
Re tla tšea magato a boima kudu mo tabeng ye.
Ka go hloka mahlatse, leleme le itlhaotšego la mereo ya ekonomi le tsenelela ngangišano ya rena go kgatelopele ya tlhabollo ya ditšhaba.
Naa go na le phaphano magareng ga mokgokaganyi le molaodi?
Mokgwa wa go kgontšha emplacement, sustenance le extraction ya baokamedi.
Ka letšatšikgwedi le tee, e fokoditše mahu a bomma ka dikotara tše tharo, le mahu a bana ba ka tlase ga mengwaga ye mehlano ka bobedi-boraro, a dipalo tša bjale.
Go se ye kae Durban e swanetše go hlweka, lefelo le le kaone ditebogo go maitekelo a Toropokgolo ao a nepilego go hlohleletša batho go kgoboketša mabotlelo a plastiki le ditšhila tšila tše dingwe morerong wo.
Aowa, ka letorokisi leo ke bego ke le ka gona go be go se na kopano le batho ba ka matorokong a mangwe goba ka pele ga lori.
Tsela ye kgolo e tla bapela le molapo go tlemaganya disenthara tša mešomo tšeo di t3welelago go ya leboa la toropokgolo yeo e akaretšago boemafofane bja boditšhaba bjo boswa bjoo bo hudugago.
Ke holofela gore ba bantši mo holong ba be ba ipotšiša potšišo ya gore ke ka baka la eng ke rometše ka bjako go Mangwalo a Makgethwa a Bakriste.
Ka tsela yeo e thomago go ba kotsi go maphelo a bona le tlhabollo.
Nepo ya rena ke go thuša go bea seemo maemong a mabotse le go itšhireletša kgahlanong le ditlamorago dife kapa dife tše mpe go tšwa go maemo a go se kgahliše a Zimbabwe.
Ke nagana gore ke akareditše dintlha tše tharo tšeo o di tšweleditšego Mna Ntsebeza.
Mokgwa wa karata ya PIN ya go tlaleletšwa ya go lefela megala, modemo le fekse ka moka e tla tsenywa.
Leeto la go ya INK le tla dumelela matseno a makopana go Toropokgolo ya Durban - histori le thutafase ya yona tše di amanago le ditikologo tša INK.
Go aba tirelo ya thekgo go bašomedi ba diphoofolo, dingaka le balemi mabapi le Ditirelo tša Kalafo le Dinyakišišo tša Epidemolotši tša go phulega ga malwetši a diphoofolo.
Bana ba ka bapala ka gare ga moela wo šilafetšego gomme ba tšea twatši.
Samiti e swanetše go kopanya mmušo le bagwera ba wona ba leago to kwantšha maitapišo a rena a bosetšhaba le methopo go phakišeng ga kgolo ya tlholo ya mešomo le go fediša bohloki.
Ga ke tsebe ka dipeakanyo dife le dife tše itšeng tša tšhireletšo ka ga Mopresitente Mugabe.
Go phumolwa ga dikoloto ka moka tša dinaga tša go dila tšeo di nago le sekoloto sa godimo.
Bakeng sa ngwana, ba hweditše mokotla wo moso wo o bego o tletše ka lebake.
Go nyantšha ke mokgwa wo mobotse wa go seketša wa go fepa lesea.
Dikamano tša bona tša mošomo di dumeletšwe ka molao ka gare ga tshepedišo ya komiti ya mošomo le dikgokagano go ya Molao wo ke šetšego ke o laeditše.
Kholostramo maswi a mathomo ao matswele a gago a thomago go a ntšha a hlwekiša mpa, gomme maswi a a hlwekile.
Magareng ga tše dingwe, Molaokakanywa wa IP woo o ukangwago o tla kgontšha kgoro ya ka go hloma Kantoro ya Intellectual Property Management go thekga bahlami le bampshafatši go laola IP tša bona.
Ka mantšu a mangwe, go swanetše go ba le ditharollo tša bosetšhaba go tlaleletša mokgwa wa selete, Holmes a fetša.
Go hwetša dintlha ka botlalo ka kgopelo ikopanye le lekala la Ditšhalelomorago la thušo ya mogaleng.
Bjalo ka ge go letetšwe, moya o be o tletše ka go hloka kholofelo le tahlego.
Go nolofatša ngwadišo le kaonafatšo ya dika tša ketapele ke Ketapele ya Mmušo (State Herald).
Ke ile go kgopela Ngaka Ramashala go sepetša kano.
Dipitšo tše sa ngwalwago tša Bongwaledi tša go re biletša go bolela ka ditšhišinyo tše kwagalago le tše bohlokwa tša go matlafatša gape mokgatlo le go thibela gore o se ke wa hwa lehu la tlhago.
Mmonwamolato o laeditše matseka moo ba utilego matlalo.
Dikgomo di tlogetše dijo tša tšona, tša thoma go fokola, le bonagala di gatelelegile.
Go tološa le hlwekiša makhura goba makhura a go jega a diphoofolo.
Bana bao ba fetwago ke lesolo la tlhabelo ba ka se šireletšege ka botlalo kgahlanong le twatši ya mooko.
Afrka Borwa, gammogo le segwera sa yona, e dirile tšwelopele e botse go lokišetšeng mošomo wa tsošološo ya Afrika le thibelo go tšwelopele ya tlhaolo ya kontinente.
Leloko la Senthara leo le kgathathilego tema tshepedišong yeo e tšwelago pele ya go kaonafatša bokgoni bja Bongwaledi bja ESAAMLG le go thuša ka kgoboketšo ya dipotšišo tše tlantšwego mo protšekeng ya tshepetšo ya ditšhelete.
Gape, re ipiletša go batho ba baswa go bontšha go maikemišetšo go tšwela pele ka dithuto tša bona, ka gona go tla ba le phokotšego ya palo ya godimo ya bao ba tlogelago sekolo le go se akaretšwe dithutong.
Hlengwa o boletše gore lebake le rwelwe ka bene go tšwa Kapa Bohlabela.
Ba hlahlwa ke Sehlophatšhomo sa ditona tše hlakanego mabapi le Tlhabollo ya Intasteri ya go Aga, peakanyo le tshepedišo ya dikopano e tseleng go hlama sebopego sa molao wa CIDB.
Ge e le gore mošomo goba seemo seo ke ka lebaka la go palelwa ga go obamela dinyakwa tša Molao, motho yoo a hlokometšego o swanetše go obamela dinyakwa tša Molao.
Go ya ka Moody, polokelo ya Motse-Kapa e hlomile melao ya tia ya thušo ya ditšhelete le karogano ya phahlo, go swana le dikgato tše kwalago tša taolo ya mokitlana.
Netefatša gore lefelo la bobolokelo le a tonya, le omile gomme le tsenya moya gabotse.
Mna Modulasetulo, ga ke tsebe ka ga dingwalollo tša mogala.
Tšea sebaledi sa metara gomme o ngwale dipalo ka moka mo godimo ga metara.
E kgatha tema e bohokwa ka go Khansele ya Tšhireletšo ya Ditšhaba tše Dikopanego, gomme bjale kudu ka go African Union le ka go ECOWAS.
Dula o tswaletše mabati a onto go fihla ge dijo di butšwitše gomme šomiša lebone la onto go lebelela dijo gape.
Klosari ye e hlaloša mareo ao a šomišwago ka gare ga Dikumente ya Dingangišano.
Tlhokomologo ya go tsebiša molli ka ditokelo tša gagwe goba tokelo.
Kutollo ye e dirile gore Maphodisa a Parkroad Police a gonone gore dihlophana tša basenyi ba na le skeema sa manyalo, moo ba nyadišago basadi ba Afrika Borwa ka ntle le tsebo ya bona.
Thekgano magareng ga bobedi bjo ke Service Station Rationalisation Plan ya boithaopo.
Mpho ye ga e šome go Boulders ka lebaka la saese ya yona e nnyane.
Sehlopha se se akaretša kgwebišano ya dikgwebjana ka setšweletšwa se sengwe le se sengwe ka kataloko le ka otara ya lengwalo.
Tsela ya mohlagase le ditshepetšo tše dingwe, di phuthetšwe ka diphapoši tša semeetseng.
Ke bolela se ke lemogile ntlha ya gore ba bangwe kua Abidjan ba ka sola se ke sa tšwago go se bolela bjalo ka tsenatseno yeo e sa amogelegego mererong ya Cote d'Ivoire.
Gomme gape o hlalositše mo ditlhaselong tše gore ma-Caprivi ba swanetše go ba le dithunya.
Micro finance ke lentšu le phatlaleletšego leo le hlalošago gore go adimiša tšhelete ka bonnyane.
Motho wa go makatša yo a fetilego mengwaga ye masome-seswai yo a dulago foteng ya tlase ga ka o mpha dikeletšo kgafetšakgafetša.
Gabjale e sa agwa eupša go na le kgokagano le wepe saete ya kgale yeo e sa lego bohlokwa.
Tlhabollo ya boitlhagišetšo ka tsela ya go hlangwa ga dikošana go theilwe godimo ga boleng bja maina a dikgwebo tše di amanago le eisteddfod.
Kgoro ya gagwe gabjale e swere Masolo a HIV Aids le ditemošo ka Tšhireletšo ya Bana go akaretša profense gammogo le mananeo a Matlafatšo go Makgotla a Sephodisa sa Badudi [Community Police Forums].
Ke no ba moya feela bjalo ka meboya e mengwe.
Ye ke ya diopedi ka moka tšeo di dulago seleteng sa Cape metro pole.
Lekala lel lengwe leo le segola akaretšwa ka go EAS le akaretša banamoledi ba ditšhelete.
Se se amanywa le ditshenyagalelo tša tšhireletšo tša go lokiša dintlo tšeo di sentšwego tšeo di sego tša lekanyetšwa le ditshenyagalelo tšeo di hlotšwego ke katološo ya protšeke ya kontraka.
Go kaonafatša taolo ya ditšhelete ka go lekala la setšhaba ka tsela ya thekgo ye e tšwelago pele ya dikaonafatšo tša tekanyetšo tše di amanago le maanotshepedišo le maanophethagatšo, dipego tša ngwaga ka ngwaga, dofomete tša ditatamente tša ditekanyetšo le go kaonafatša tekanyetšo ya dinepo.
Se se šupa moya o moswa wa khofelofelo le tielelo ya kontinente ya rena.
WCED e tšere sephetho sa go beakanya diwekšopo go latela kopano le dikemedi tša kgwebo le intasteri tšeo di gateletšego matshwenyego ya gore maermatlou ga o na le mabokgoni a a lekanego a go nyakana le mošomo.
Malebana le se, kwešišo ya seo se diregilego se tla thuša go fediša dikgopolo tše thulanago gomme ya batamela e tee ya histori yeo e amogelegago.
Gabjale ke ka mokwa wo a tsebilego go phedišano ka mmagwe.
Kua Stilfontein batho ba šupa ba swerwe ka ditataofatšo tšeo di fapanago go tloga go swara phahlo yeo go gononelwago gore e utswitšwe le megala ya koporo yeo go gononelwago gore e utswitšwe le go swara lebake le bohodu.
Go fana ka tlhathollelo yeo e okeditšwego go dira tšwelopele go ya go Dinepo tša Tlhabollo tša Miliniamo go meetse le kelelatšhila bjalo ka ge e tshedišwa mahlo mo Johannesburg le Kyoto.
A re ba amogeleng mo Afrika Borwa ka diatla tša setlwaedi tše borutho le ka fanfare.
Ka ntle le lena ka moka go ka be go se gwa kgonega go fihlelela phokotšego ya dikotsi.
A nke dikamano magareng ga Algeria le Afrika Borwa tšeo di dirilwego pele ka nako ya mathata gabjale di tšwele pele go matlafala gomme di laetše tsela kua pele.
Protšeke e nyaka go bea leswa lekala la Afrka Borwa la difofane go netefatša kgathotema lona mo mmarakeng wa lefase wa difofane.
Hloma National Gas Regulator bjalo ka mohlokomedi le mophethagatši wa sebopego sa taolo ya bosetšhaba.
Ge re dutše re tšwelapele ka go šetša polokego ya maleba ya ditekanyo tša ekonomi ye kgolo, ka gona re gopotše go fa šedi ye e tletšego go merero ye bohlokwa ya ekonomi ye nnyane.
Dingwalwa tša asphalt goba tša didirišwa tša go swana, mohlala, petroleamo pitumene goba sekontiri sa malahla.
Peakanyo ya bofelo e tla tlišwa gape Kabineteng go latela dikopano tšeo.
Re latile bommasepala, gomme lefelo la maleba le hweditšwe Durbanville.
Magare ge šomišetšwa go tlošwa ditedu go motho yo mongwe le mongwe a tla phumolwa lehulo ka pampiri ya go hlweka goba selo se sengwe le sengwe sa go hlweka sa go swana ka sebopego.
Mosepelo wa lebopong wa Meyara o thomile gape gomme o beakanyedišwe go thakgoga ka Labohlano le.
Virtual Breathalyser e gona mo wepesaete ya Kgoro ya Dinamelwa.
Re nyaka leboga Khomišene ya Nnete le Poelano go re akaretša mo wekšopong ya bona ya ka morago ga ditheeletšo.
O kgopetše Juta barutiši ba babedi feela go tšwa sekolong go etela Bangalore go hwetša kwešišo ya setšo sa bona.
Diromelwantle tše bohlokwa tša Afrika Borwa go ya Zimbabwe di na le didirišwa tša tšhelete, gomme ditšwantle tše bohlokwa go tšwa Zimbabwe ke mašela le ditšweletšwa tša temo.
Ee, eupša go na le mmala wo modipa mo piping.
Mmasepala wa Selete wa Amajuba ga o itlame go amogela bonnyanenyane goba thendara ye nngwe le ye nngwe.
Ke a tseba gore e be e le mohuta wo mongwe amphetamine gomme amphetamines di be di beakantšheditšwe dilo mo Afrika Borwa.
Go tsenya legatong le go mpshafatša sehlopha sa khansele sa pland le dikoloi.
Protšeke e šeditše tšweletšo ya didirišwa tšeo di šomišwago go ageng di-VIP mo metseng go akaretša ditena, lebato le mabato a marulelo.
E tšweletša dikarolwana le dinekethifi tša Lekala la Kgatišo go tšweletša dikgatišo tša ka gare, dinoutse tša baithuti le tatelano ya Ditlhahlo tša dikgatišo.
Kagoleswa ya Holo ya Strelitzia, Warner Beach: Dikhotheišene di swanetše go mengwa go mošomo, gomme ka morago kabelo ye kaone ya amogelwa.
Thwala Self-Drive Motor Home ye e tlabetšwego ka botlalo gomme o bone Borwa bja Afrika bjalo ka Legae la gago godimo ga Mabele.
Kwano ya go hlompha dikwano ka moka tša go nyaka tharollo ye e rerilwego.
Datha ya Afrika Borwa e laetša gore botši bja phalalelo go tloga dinagamagaeng go ya dinagasetoropong ke ga lebakanyana.
Go ditiragalo ka moka, dikgopelo di amogetšwe bjalo ka mošongwana di laolwa ke phaerotheknišene yo a nago le tsebo le gona setšhaba se lemošwa ka kotsi ya go bewa pepeneneng ya dikhrikhethe.
Dinyakišišo tša Horse mackerel di fedišitšwe ka baka la thušo ye e sa lekanago ya ditšhelete.
Mna de Kock ga ke abelane tlhalošo ya bohlomphegi le wena.
Mahodu a tšere dikoloi tše tshelelago, dikhomphutha, dithulusi, setšidifatši, maekro-obene, mabotlelo a kgase le ditšenereitara go tšwa ka dikamoreng ya polokelo gomme a tšhaba.
Samiti e swanetše go lebelela gape mo go hwetšweng ga methopo ya rena ya bohlale go gapeletša tše le dipotšišo tše dingwe.
Efela e be e le mosadi yoo a mmethilego mafahla.
Klika mo go hwetša letlakala la dikgoba ka StatsOnline gomme wa download dipapatšo ka botlalo.
At core, magato a mošomo a LFS a abela ditsela, thušo go ditseno tša mošomo go ditseno tša malapa, le dipalo tša tlhokego ya mešomo.
Se ke tlhalošo ye e phatlaletšego ya seo se tla direga mo Addis Ababa mo bekeng ye e latelago.
Ditšhitišo tša go ja tša go swana le go se dume go ja, go ja gannyane go se swane le mehleng le go phokotšego ya boima, goba ka lehlakoring le lengwe go ja go feta ka mehla gomme go tliša mmele.
Le ge go le bjalo ga se ba ka robala gabotse go tloga ka Labohlano, ka Sontaga mesong ba tabogela ka mabaleng go la Spruitview.
Maleatlane a Durban ke gore o ka thabela mafase a ka moka, ka gore mo ba dula gabotse, gagolo khutšo ye e tšweletšego.
Go fetola matšhogo ao a sego gona ka ga bokamoso magareng ga ba bangwe ba baagišani, re kgopetšwe go se bolele nnete.
Maloko a boraditaba gape ba tla fiwa sebaka sa go boledišana le tona, Moprof Levin le Ngaka Watson ka dipotšišo le karolo ya dikarabo.
Ye ke ye nngwe ya dintlha tšeo di nyamišago tšhomiša ye kgolo ya maemo a a dinamelwa tša bohle.
Belefe ye e sa gomelego morago ye e hlometšwego ka phaepheng ya ka ntle go tšwa pomping ye e lego magareng ga pompi le belefe ye e kgaoganyago tše go bolelwago ka tšona go temana ya b.
McCain o hutša go tšwelela go dula kudu go kgoneng ga gagwe go thopa diboute tša dikgetho tšeo Mosenatoro John Kerry a di thopetšego Democrats mengwaga ye mene ya go feta.
Tshekatsheko ya mekgwa ye mene e fapanego ya kelo ya maemo a naga mo Nagadimo ya Sourveld, bjalo ka thulusu ya katološo mo seleteng sa Underberg.
Tshekatsheko ya mošomo le tšweletšo ya bašomi bao ba sa etekanelago tsela ya papetšo ya tekatekano le bašomi bao ba etekanetšego.
Dipoelo tša yona di šomiša go kgoboketša diakhaonte tša bosetšhaba, go akaretša tshenyagalelo ya ditšweletšwa tša ka gae GDP le sebopego sa tshenyagalelo ya ditšhelete tšeo di beilwego.
Le ge a ka ba le sehlopha se tee le ka se mo tliše ka gare ga mošongwana wo o thulanago le yena.
Magato a tšhireletšo a swanetše go ithekga ka tlwaetšo ya maleba yeo e lego gona ya tikologo.
Badudi ba mekhukhung ga se ba swanelwa go tloga ba rweša maikarabelo a tšhilafatšo ya moya wo o tšwago go tšhomišo ya malahla moo mohlagase o sa hwetšagalego goba o sa fihlelelwego.
A re re dihlopha goba dibopego tša sešole ba swanetše go tsenelela, mekgwa ya go swana e a šomišitšwe.
Kgoro ga se ya lekanyetša seabe sa dikgoba tša mešomo mo mošomong wa yona.
Bjalo ka boemafofane bjo bongwe le bjo bongwe, bogorogelo bja boditšhabatšhaba ke bjo bo botse kudu.
Pretoria - Sehlopha sa Bosetšhaba sa Kgwele ya Maoto sa Spain, se se tsebegago ka La Roja, se tsebišitšwe ka Mantaga pele ga Sebjana sa Khonfenderaišene wa FIFA.
Sehlopha se se akaretša go adimiša ka tefo metšhene ya go aga le moentšinere wa selegae le ditlabelo tšeo di akaretšago dilori tša dikreine ntle le mootledi.
Bagale ba ntwa ya tokologo bao ba hlokofetšego go swana le Oliver Tambo, Chris Hani le ba bangwe ba bantši ba be ba tla holofela gore re se ke ra dira selo eupša go thuša bana ba rena.
Le bana bao ba hlabetšwego ka botlalo ba hwetša dikholego tša tlaleletšo go tšwa go masolo tlhabelo ya mašaba.
Ke fela kgwedi ya go feta moo mošomi a hlokofetšego ge lebato la khonkrithi le mo wela mo lefelong la go aga la lepatlelo la Peter Mokaba mo Polokwane, Limpopo.
Ka baka la gorelegato la seboko ke le tšhabago bohloko ge le šitelega, seripa sa kgatelelo ya dikhunkhwane tša palo ye balegago di ka be di hweditšwe ge go lengwa ka Setemere le Oktobere.
Gomme basepela-ka-dinao ba tšwetše pele go tshela sefero sela ba tsena ka lepatlelong, naa o gopola gore seo se ka be se kgahliša?
Ge mabjang le dinawa di hlakane o se fokotša kelo ya peu ya semela sefe goba sefe.
Go mpshafatša segwera sa tlwaelo sa China-Afrika, go hlabolla mohata wo moswa wa mokgwa wa tšhomišano wa China-Afrika le go aga lefase la khutšo ke mokgwa wa rena wa kabelano ya tšea sephetho le ponelopele ya histori.
Dikabelo tša Molao woo o nyakago ngwadišo ya selefouno le di-SIM karata o tla thoma go šoma mafelelong a ngwaga.
Ka kgopelo laetša tefo ya iri ya iri ya go aba ditirelo bjalo ka ge di hlalositšwe ka godimo.
Go tloga go le molaleng gore nnete ke tšhišinyo yeo e segišago le ya botlaela, gore ga ke tsebe ka moo Mdi Mandela a ka bego a amogetše seo gabonolo.
Phatlalatšo ya diokobatši ka badudi ba Nigeria a mabedi ka pejana a ile a fedišwa mo mafelelong a beke a go feta, ge ba be ba swarwa ke maloko a maphodisa a seteišene sa Marikana.
Go oketša bašomi kekgatho ya phethagatšo ya matšatši a a šupago a beke a mošomo mo Ditshokollong.
Dikarolo tše dingwe tša dilahlwa tša tshipi tšeo di sa hlwego di hlatswega gomme di hlaolwetšwe metšhene, ya dithulusi tša metšhene go šomana le tshipi ya go ripa, bjbj.
O be a e ra dikatšete tšeo a mo diretšego tšona.
Afrika e lebeletše bokamoso bja khutšo, polokego bja go tia.
Phanele ya go ruma e lebeletše go tlhongo ya mokgatlo wa Botee bja Afrika le New Partnership for Africa's Development.
Afrika Borwa e beeleditše go maitekelo a dikgwebo tša meepo kua Papua New Guinea.
Se se akaretša ka tee-tharong ya bahloki ba nnete ka moka kua KwaZulu-Natal.
Samiti ya Mokgahlo e amogetše ka borutho barerišani ba Zimbabwe, e šoma le Monolofatši, e feditše ditherišano tša mereo ka moka.
Ngwaga wo, MaAfrika Borwa a tla tlemagana ka tlase ga hlogotaba ya bosetšhaba, 'Swaranang - South Africans Caring Together for Basadi le Bana'.
Ke tšwela pele go kgopela Mmušo go fediša matshwenyego a bjale a ntwa le go se hlomphe molao le toka mo nageng ya rena.
Ka moka tše di beetšwego ka thoko le dikontraka tša ka fase di swanetše go hlongwa mo dikgweding tše tshela tša go thomišwa ga dikontraka.
Ge go nyakwa bokgoni, go bohlokwa go kwagala mabapi le dikamano le mešomo, bjalo ka ge se e le motheo wo dikwano le dikontraka di rerišanwago.
Mafelelong, Mokomišenare o kgopetše fediša diphaphano ka go dingwalwa tša polelo gomme a bea setsebi sa molao seo se bolelago polelo ya Searapo go thuša.
Mna Letsogo la Modulasetulo, ditaelo tša ka ke gore ke monkgo wa go hlaolege.
Bjale ke lethabo go nna go go tsebiša maloko a maswa a SANAC.
Mahu a sa tlwaelegago, malwetši le bogolofadi ke bothat bjo bogolo mo Afrika Borwa.
Tlhago le go tlišwa ga disamone tše do hlaloseditšwe moamogedi ka morago.
Pono ya gago ya letšatši le le kaone, e go fa maatla le kgotlelelo yeo e sa lekanywego.
Diesiti tšeo di lebeletšego goba dibeisi ga se tša swanelwa go lahlelwa ka tseleng ya kelelatšhila.
Government Motor Transport e laola tšhomišo ya difatanaga tša mmušo go la Kapa Bodikela.
Eupša e be e theipilwe gomme tšatši le lengwe e be e le mo theiping ye.
Tonakgolo, Tona le Meyara ba tla apara diputsu ba thuša ka go hlwekiša.
Palo ya bašomišani magareng ga City Engen, ACSA le dikgwebo tše dingwe mo tikilogong e šetše e hlomilwe.
Go tšwetše pele ka go thibela phatlalalo ya HIV AIDS go la KwaZulu-Natal.
Maloko a Glencoe SAPS a kitimetše go molli gomme ba swara mogononelwa.
Pego e fetša ka gore maemo a ga a sepedišane mo historing le maemong a bjale a tlhokomelo ya monagano.
Monna o be a tšwa go fetša kgoga peipi e tee gomme a tšhumile ya go latela ge Maphodisa a tla kgakganetša.
Goba, taolo ye nngwe le ye nngwe goba maitshwaro a tlhorišo go motšwasehlabelo, moo maitshwaro a a senyago, goba e ka hlola tshenyo ya ka pela go polokego, maphelo goba go phela gabotse goba motšwasehlabelo.
Yo a nyakago go hlola khutšo ga a thome ka go tšea marumo ao a lego kotsi go selete, Walid Muallem o boletše ka Labobedi.
Ditshepedišo tša ditšhelete di swanetše go šetša tlhokego ya methopo le balemi bao ba thomago, go bakgontšha go hwetša naga le dikabelo tša temo.
Gomme ka morago ga nako e kae gore matlafatšo e fihle le gore ke ba ba kae bao ba bego bale moo?
Kgokaganya mananeo a ka morago ga sekolo le a maikhutšo, Back-to-School Drives, dikopano tša batswadi le tlhahlo go dikologa thibelo ya bosenyi.
Re dirile se sengwe le se sengwe seo se kgonagalago go šireletša tokologo le toka tša dikgetho tše, gwa realo Mdi Tlakula.
Papetšo ya dipalo e hlophilwe gape ka baka la diphošo tša pele ga nako le go tliša statamente tšhomišo ya ditšhelete ka tlhago.
Mna Khomišenare ga ke tsebe ge e ba mokgobo wa gago wa pontšho o nomorilwe.
Maano a lebaka le le telele la mananeo a maleba le diprotšeke tša go tšwetša pele bokgoni bja dithuto, maemo le thušo ya maleme a Afrika.
Phuthela materiale wa mpete ka gare ga llaga ye tshesane ya ditšhila tša ka moraleng gomme tlogela diboko di ikabele beke feela.
Tshedimošo ya Maleba: Mna Ramogale le Mna Modiselle, go gongwe le go gongwe mo letlakaleng, go nyakwa ka ditatofatšo tša go swana.
Bohloki bjo bo tšwago go ekonomi, dipolotiki le mekgahlo ya leago ya setšhab.
Ya moragorago e swanetše go ntšhwa ke Kgoro ya Dinamelwa le Mešomo ya Ditšhaba.
Mohlomphegi Mospikara - Tekhnolotši ya Mehleng yeno e a nthabiša ebile, a ke se ke ka tšhaba go amogela se, ka mabaka a mngwe le nna se a ntšoša.
Ye ke tshepedišo ye dirilwego ke lekala la maphodisa go papadi ye nngwe le ye nngwe ka nako ya ka morithi pele phadišano e thoma.
Retšistara ya bosetšhaba ya dinyakišišo tša HERD tšeo di nyalelanago le maphelo di swanetše go hlongwa.
Go swara dinyakišišo tšeo di sego tša tsebišwa le diteloko tša ditlabelo tša go lokiša dijo go akaretša ditekolo tša dinako tša maleba tša go šoma.
Taolokakaretšo ya protšeke yeo e kgokaganyago mešongwana, go hokomela protšeke, tekanyetšo ya protšeke.
Go hlabolla thulano boetapeleng bja go nyaka tsebo ya go tiiša mabokgoni a motho wa magareng go nagana le go hlabolla diphetho.
Re lebelela pele ditlamorago tša MLC go batswadi le go lapa la go ithuta go bala le go ngwala le go hlohleletša tšwelopele ya go ithuta ga baithuti ba rena ba bannyane.
Naa o re go be go tletše kudu go palediša motho go tsena ka kgorwana yela?
FW de Klerk o itokolla bjalo moetapele wa National Party le go tšwa Palamenteng.
E nepagetše, eupša seo e tla ba mošomo wa mohlankediphethiši.
O ka kgetha go tlaleletša mašokotšo go peeletšo ya gago e ra gore e beeletše gape.
Tshedimošo yeo ke nago le yona taolong ya ka, e be e le gore Gen Knobel o be a se na kwelobohloko, ka gore ga se a ka a amogela gore re be re le karolo ya bašomedi ba gagwe.
Mekgatlo ye e lego kgahlanong le baferekanyi e swanetše go tšwetšwa pele go maemo a semorafe gore go kgone go thibela sekgoba sa sepolitiki seo se šomišwago bohlaswa ke bontwadumela go hloma mokgatlo wa bona.
Bafenyi le bao ba thopilego maemo a bobedi ka dihlophana tše nnyane, tša magareng le dikontraka tše kgolo ba amogetše difoka, disethifikheiti le mpho ya thušo ya ditšhelete.
Go kgathatema ga basadi go netefaditše gore BPA go akareditšwe ka gare ga melao ya mmušo, mananeo, gomme le ka tsela ya tekanyetšo.
Lethabo laka legolo la go ba mo bošegong bjo, ke go abelana le lena tiragalo ye ya mahlatse, e pentilwe, ke swanetše go dumela, ka noute e tee ye nnyane ya manyami.
Go ngwala, go tšweletša, go thumaša, go diragatša, Lisa le Aaron ba di dirile ka moka, go ralala le naga mengwaga ye mehlano, go hwetša boitemogelo le bophelo go swana le batsomi.
Mna Modulasetulo ke be ke sa tlo šogana le thwii le kahlolo ya Nugent.
Gape ke rata go tšea sebaka se go le leboga ka tšohle tšeo le le di dirago ka polelontši mo dikolong tša rena.
Gopola gore go na le ditshenyegelo tše di okeditšwego tša didirišwa ka ntle le ge mofenyi a ikemišetša go rulaganya seo go tšwa kgorong ya gagwe.
Kgoro e dira ditefelo go ya ka lenaneotheko la mathomo.
Ke tshepha gore dikakanyo tša gago mo di tla hlohleletša le go ba mohola.
Mammokramo - X-reyi ya matswele go lekola kankere ya letswele.
Gore o kgone go dira lefelo le le bolokegilego le go thibela koketšego ya bao ba swerego dibetša tša nyuklea ba swanetše go thoma go itlama tshepedišong ya kgato-ka-kgato go fedišeng dibo tša bona tša dinyuklea.
Magato a mangwe a tlhago a šeditše dinyakišišo, bodulo bja taolo, thuto, le go kalatša thušo ya bengnaga ba praebete.
Ke dumediša yo mongwe le yo mongwe wa lena mo lehono: ka moka bahlohleletši le baatlegi ba ba ikgethilego.
Bjale bašireletši ba ATS naa le ya lemoga gore ba apara bjang?
Ke a tšhoga gore tlotlontšu e ikepetše mo pegong ka nako ye.
Ditšwantle tše kgolo go tšwa Bulgaria di akaretša ditšweletšwa tša khemikhale, metšhene le didirišwa tša semotšhene, dikarolo tša difatanaga, ditšweletša merogo, dijo tša ka ditshitswaneng le mašela le dilwana tša di polastiki.
Go tšošološwa ga mananeokgoparara a ICT a Kgoro gammogo le go hwetšwa le tlhabollo ya tshedimošo ye e logagantšwego le dipeakanyo tša taolo.
Bjale re go lebogiša ka thušo ya gago mo protšekeng ye ka tša maphelo le tlhahlo ya go ya go ile.
UIP e nepile go hloma sebopego sa taolo ya selegae ya mabapi le mellwane ya maano a a itšeng yeo bengthoto le babeeletši ba kgathago tema.
Re rata go leboga Mongwaledi Kakaretšo ka pego ya gagwe ya bone ya tšwelopele ka ga Lesolo la Ditšhaba tše Dikopanego go la Cote d'lvoire.
Temošo e swanetše go tsebišwa ke balaodi go phethagatšeng ditšhišinyo tše, go phema maatla a taolo ao a sa nyakegego ao a ka go šitiša ditlhongo tša tlhabollo.
Maafrika Borwa ba swanetše go hlokomela go hwetša dilo tše swanago le kabelano ya maitshwaro.
Mogala wa thušo ya go se lefelwe e tla fana ka thušo le tshepho.
Boitlamo bja mmušo bja go oketša peeletšothwii go tshenyagalelo ya kago bo šitišwa ke mellwane ya motšhelo wa setšhaba.
Tokumente yeo reetšwego Dimphosiamo, Diseminare le Dikopano tša go Swana bjalo ka ge e dumeletšwe ke Kantoro ya Sebopego sa Pušo e hwetšagala wepesaeteng.
Thakgolo e swarelwa Bokgobapukung bja Setšhaba bja Cloetesville go la Stellenbosch.
E ruma ka go hlaola merero ye bohlokwa go phethagatša ya Lengwalo Tirelo ya Batšwasehlabelo Lengwalo la Batšwasehlabelo ba Ditiro tša Bosenyi go ya ka diphetho tša khonferense.
Lekala la Praebete la Tšhireletšo le laetša ditshepedišo tša phedišo ya kontraka ya mošomo.
Ditšwantle go tšwa Bulgaria: ditšweletša tša khemikhale, metšhene le didirišwa tša semotšhene, dikarolo tša difatanaga, ditšweletšwa tša merogo, dijo tša ka ditshitswaneng, mašela le dilwana tša polastiki.
Moeti yo a nyakago go tseba ka ga lehumo le karogano ya ditšo le maatlakgogedi a tlhago a mafelo a mantši ao a utamilego le ao a tsebegago gannyane.
Go tšwela pele, bangwadi ba swanetše go laetšwa le gore ba hwetšagale go kgonthiša diteng.
Gomme mabapi le tiragalo ye, go bile ntlo ye e swago ya Mna Chili.
Maatla a mohlahlofi a lotetšwe go phethagatša ditlhahlobo.
Maphodisa bjale a fetetše ngwakong go la Gqumeni Area moo ba sehlophana se sengwe se ilego sa swarwa.
Re beakantšha gape go hlola bio-economy go leka go fetola dipoelo tša dinykišišo go ya go ditšweletšwa.
Ge tša morago di be di thewa mo melaong ya seriti sa motho le ditokelo tša botho, tša pele di be di le pele go botho ka bo bjona.
Ba ke baemedi ba phethagatšo ya molao gore Senthara ya Tsebo ya Ditšhelete e tsenelane.
Šomiša onto ya maekroweibe, thoustara, kirili ya mohlagase, pitšakgatelelo, pane ya go gadika le lebotlelo la go ruthetša ge go kgonega, bjalo ka ge di šomiša mohlagase wo monnyane go feta mekgwa ye mengwe.
Dinagamagae tša naga ya rena di emela maemo a mabe a bohloki.
Re hlomphilwe kudu bjalo ka mmušo wa Afrika Borwa go ba benggae ba Palamente ya Afrika.
Go bolela se ke gore senthara ye e šoma gabotse, e tloga e le go kudutla ka kgonthe.
Se se tla šomišwa go tliša le go romela gape ntle ga dithoto tšeo.
Ga go sa tlo dumelelwa badudi ba sego molaong go dula mafelong a tlhokomelo ya tlhago.
Melaotshepedišo ya Kaonafatšo ya leago le mananeo a lokišetšwa gore a thome go maanotshepedišo le mananeo di tla beakanywa ka tsela ye e beilego šedi go bong le go rarolla dinyakwa tša go ikgetha le mathata a basadi.
Ga go dikabelo mo lefelong la go aga tšeo di dumeletšwego ka dinako tša sehloeng.
Tanelouta foromo ya kgopelo  .pdf , e tlatše gomme o e bušetše go aterese ye e laeditšwego.
Taolo ya papatšo e fedišeditše go kgoboketšwa ga ditšhelete tša tlaleletšo tša lekala la EPZ gomme dikelo tša mašokotšo di laolwa ke mmaraka.
SAOM e tšwela pele go ipiletša go setšhaba sa boditšhaba go tšwela pele go thekga batho ba Congo ge ba tšwela pele ka kagoleswa ya ka morago ga dikgetho le tlhabollo.
Go hlaola molao wo mogolo, go tsebiša taolo ya maleba mabapi le thulano le go latela molao wo mogolo.
Efela, bagwera ba ka, dipharomolato tše di tsebalegago ga se maikemišetšo a khonferense ye.
Molokoloko wa diphoustara tše di tshelelago tšeo ye nngwe le ye nngwe e nago le ngwana goba moswa yo a fapanego di tla ba gona ka maleme a mararo.
Taolo ya Phetišetšo gape le yona e dirile setatamente sa gore Somaliland ke karolo ya bogolo bja Somalia.
Mekgobokgobo ya mapokisi ao a nago le malekere a go utswiwa le tee la ao a amogilwego ge go swarwa bagononelwa ba babedi ka ntle ga Potchefstroom.
Ka morago ga ge kgatišo ya menwana ya Mahlangu e tšerwe, go utullotšwe gore o be a nyakelwa bomenetša go la Brackendowns, Vereeniging le Hartswater.
Mmušo o tloga o tiišetša ka maatla tšhišinyo ya gore mananeo a tša leago ao a kgonago ya go nolofatša kamego ya tahlegelo ya mešomo ya sebopego e thalwe.
Toropokgolo ya Motse-Kapa e tla keteka letšatši le ka tiragalo go la Rylands Civic Centre.
Seo ke mafelelo a ditsopolwa go tšwa go Sephetho se se itšego, Modulasetulo.
Candice o okeditše maikutlo go morero wa matlafatšo ya basadi bao ba sa e tekanelago, ka mošomo wa gagwe le Telebišene ya Difoa.
Go latela tlhongo ya the industry-size distillation factory mo lefelong le, re ka bolela re sa tšhoge gore gabjale re fihleletše magato a bohlokwa go la  Northern Cape Essential Oils Cluster initiative.
Botee bja Afrika bo e ipileditše go ditšhaba tša ekonomi ya selete go hloma dibopego tšeo.
Go be go na le pitlagano ya sephethephethe efela ba kgonne go tsena ka lepatlelong.
Mmušo o tla thuša gape MITB maitekelong a wona a go fihlelela mekgwa ya maleba le phethagatšo ya thušo ya ditšhelete yeo e nyakago bonnyane bja tshenyo ya methopo ka ga taolo le phethagatšo.
Ba lekala la go thopa thoto ba ka nyaka tšhelete gomme ba se fane ka rasiti.
Le ge go le bjale, go tla be go na le tšhitišo ya ditshenyagalelo ge go bapetšwa le terrestrial over-the-air delivery.
Thušo ya ditšhelete le letseno la thušo di lemogwa feela ge di amogelwa goba gabotse di amogelega ebile go na le tiišeletšo ye e kwagalago ya gore di tla be di amogetšwe.
Lekala la dinyakišišo ka nako yeo le tšwela pele ka dinyakišišo ka tirišano le setho sa go ba kgahlanong le borabele.
Yo mongwe le yo mongwe yo a ikgweranyago le ditiro tša bosenyi o tla otlwa ka tshwanelo.
Ke dumela gore re thekgile gagolo ka kabelo ya mananeo-kgoparara go diintasteri tše dintši kudu.
Afrika Borwa ka poledišano le Ditšhaba-Kopano le batšea-karolo ba tla bona ka moo ditaba tše di ka phakišetšwago ka gona.
Motlatša-tona, o ka bolela ka pitšo ya Mopresidente wa Iran ya gore Israel e sentšwe.
Naa re ka hwetša ge e ba ramolao yo a emetšego Gift Ntombeni o gona mo.
Thuto le go aga bokgoni ke karolo ya leano la tiišeletšo ya OCIPE.
Intasesteri ya kamogelabaeng, go akaretšwa dihotele, mabenkele a dijo, dipara, mafelo a boikhutšo le kgwebišano ya maeto.
Mmeeletši yo a dulago karolwaneng ya moago wo moswa woo o sa tšogo agwa mola go adimišwa karolo ye nngwe go ka se be maleba ka baka la gore moago ga se swanelwa go šomišetšwa kgwebišano.
Le kontraka ya go aga bogorogelo yeo e lego lenaneong ka botlalo, lebato le go tšhela khokhorithi magatong a bogorogelong le go sepela a feditšwe ka June.
Mmušo o tla netefatša gore ba tšea mešongwana e mennyane ba e fa borakgwebo ba bathobaso gomme ba se etiše dikhamphani tše laolwago ke bathobašweu pele.
Ditiragalo tše di fapananego tša lefase di swerwe gabonolo, go akaretšwa go bulwa ga Mogopo wa Lefase wa Krikhete le Mogopo wa Kolofo wa Mopresidente.
SAOM ga se ya ka ya lekola ditiragalo tše dingwe le tše dingwe tša diphošo mo tshepedišong ya go bouta.
Mafelelong e tla kopanywa le Kgorotsheko ya Bosenyi ya Afrika.
Ka morago ga go bolela seo, re kgopela gore o re botše kanegelo ya gago, yeo e tlogago e kgahliša efela gape e tiiša dikgonono tša rena mabapi Ditiragalo tše tša Trojan Horse.
Kabelo le kaonafatšo ya mabone a mmileng mo mafelong a a bohlokwa a leago go la Clairwood.
Mna Swartz o laotše Difoka tša Gala bošegong bja beke ye go hlompha bašomi mo lekaleng,  moo dihlopha tše lesometee tša bathopi di hlomphilwego ka bokgoni.
Go araba taba ya Khalid Rashid ga mo lenaneong la mošongwana wa rena ka kakaretšo ka baka la gore ga se ra ka ra akaretšwa go ditaba tše di amanago le yona.
DEA T e tšweletše kudu mo mengwageng bjalo ka setsebi sa kgetho ya ditlhologelo ebile ba itšweleditše le go dinyakwa tša ka ntle bjalo ka kakaretšo ya boditšhaba yeo e thomile go tsebega kudu.
Ba na le kgokagano ye kgolo le badiriši ka sešoleng, le ge e ka ba ka bonnyane bja bašomi go bolaodi bja sešole, goba ka dikamano le DoD ya maleba.
Go matlafatšwa ga dikgwebišano tša tlhabolo ya dikgwebo tše Nnyane, tša Magareng le tše Kgolo ka tsela ya thekgo ya dialamedi tša ICT le disenthara tša boitlhagišetšo.
Ntle le pelaelo, seemo se se na le seabe, ka mabaka a mangwe, go tiišetša demokrasi ka nageng.
Hwetša thekgo ka baka la gore setšhaba se abelana le wena mathata a sona.
Ga se tša tia le gore ge di gatwa, di gomela morago gape.
Re dula re tiile ka gore mokgwa rena o ikepetše go bohwa bjo humilego ka boitemogelo bja maleba, tsebo ya dipotšišo le kahlolo ya setho.
Boikgantšho bja Afrika Borwa bo nepile go hlohleletša nyakego ya ditšweletšwa tše di dirilwego ka Afrika Borwa,  go thuša ekonomi ya tikologo le hlola maemo ao a ka oketšago mešomo.
Go hloka mahlatse ke gore dikanegelo ka moka di gatišitšwe ge ke be ke se gona go Lekgotla la Kabinete pele ke fofela Liverpool ka morero ye mengwe.
O be o dutše o sa le ka ntle ga stediamo?
Molawana wo magareng ga tše dingwe o abelana la kotlo ya go lahla disekerete tše di tukago.
Ka gona ge motho yo mongwe le yo mongwe ka tlase ga taelo ya gago a gopotše go ntšha taelo ye esego molaong motho yoo o tla be a dirile ntle le molao.
Bathekgi ba bangwe, le ge go le bjalo, ba ka be ba beeleditše pakana ya kamogelabaeng ka  PAPADI yeo e akaretšago go sepetšwa go ya go mosepediši wa bona wa maeto go feta lefelong leo le beetšwego go phaka go la Loftus Versfeld.
E abela letšatšikgwedi leo tšweletšo ya mafelelo e swanetše go abelwa, le go hlaloša ka ga dinako tše beetšwego legato le lengwe le lengwe la tlhamo le tlhabollo le dinako tša go tliša maeletstoune.
Naa ke pele ga tsheko ya Mbambo?
Le ge e le gore NEPAD e bile le ditsholo go fihla mo, e bonala e le kgauswi le go atlega go feta dikhuetšo tša pele tša OAU le maano go mabaka a a fapanego a dikamano tše tsenelanego .
Mabapi le methopo ya setšo le histori, mohl., go nwelela ga dikepe, Molao wa Digopotšo tša Bosetšhaba di tla tloga di tšeelwa legato ke Molaokakanywa wo o Thadilwego wa tša Bohwa.
Morero wo moswa wa kgopolo go mananeo ao a beakantšwego a tšhireletšo ya tirišo go fediša tšhalelomorago.
Ka kgonthe re holofela gore kopano ye e tla tloga e tiiša tlemagano.
AU e emišitše Mauritania go mešongwana ka moka efela go ya ka mabaka a melao ya rena re ba thušitše go ya pele maemong ao demokrasi e ka hlongwago gape.
Setsopolwa sa ditirelo se thekga gore mogolegwa yo a lego ka kgolegong  a ka leta goba go se lete go tšwa go Mo-ofisiri wa Consular bjalo ka ge go gatišitšwe Wepesaeteng ya Kgoro yeo e ngwadilwego go yona.
Banna ba bane ba tšweletše kgorongtsheko ya Hartbeespoortdam maabane, go latela tshwaro ya bona ka merithi ya Labohlano leo le fetilego , mo tseleng ya magareng ga Hartbeespoortdam le Johannesburg.
Go latela ditšhišinyo ka ga tekanyetšo, merero ya tlaleletšo gape bjale e tla ahlaahlwa ke bakhanselara.
Ke manyami ka gore o ka no ba o le yo monnyane kudu go dira tše dingwe tša the out-figuring.
Sa pele, mmušo wo o ka se dumelele dintwa mo go intasteri yeo e hlaološago go tliša tirelo go ditšhaba tša profense ya rena.
Go mpshafatša le go kwantšha ditaolo tša peteroleamo le molao mo khontinenteng.
Gabotse, e hlola karogano ka baka la gore e thibela tshepedišo ya morethetho wa megalatšhika ya gago mo digobeng tša gago, ka gona mafelelong o tlo swarwa ke asphyxia.
Bjalo ka ge NEPAD e laeditše, re na le maatla, bohlale, boitlhamelo le tsebo ya go bopa Afrika yeo re e nyakago.
Ka gona ba thomile lenaneo la bosetšhaba leo le ikepetšego go dikgopolo kaonafatšo ng ya saense, saekholotši le saekhatheri bjalo ka tsela ya ka tlase ya go fediša mathata a batho ba Bašweu ba bahloki - gagolo MaAfrikanere bao ba hlokago kudu.
Botee bja Afrika le Ditšhaba-Kopano ba šoma kgauswi le kgauswi go maatlafatša gape tshepedišo ya dipolotiki le go tliša tharollo ye e rerišanwego go mathata a Darfur.
Dikholego di tloga di le molaleng gomme gape di le mohola go fetleng maemo a diekonomi tša rena.
Bagononelwa ba masome a mane le metšo ye e šupago ba swerwe ka profenseng ka moka ka ditatofatšo tše di fapanego tša bomenetša bja boleng bja tšhelete ya go feta diranta tše dimilione tšeo seswai.
Gomme ke mohuta wo wa thoto ya leago - botho bjoo - bjoo re bo nyakago ka kudu.
Ditumelelano tša mahlakori-mabedi magareng ga diyunibesithi goba dithekhnikhone le dikholetšhe tša thuto, mabapi le diyunibesithi le thekhnikhone tšeo di phethagatšago tiišeletšo ya boleng le mešomo ya go fana ka sethifikeiti.
Se ke kaonafalo ye bohlokwa bjalo ka ge lefelo la Mbongolwane e le leo letsebegago ka dintwa tša lona.
Difatanaga tše dintši di nyakile go ema thwii go lebelela pontšho.
Go ngwadiša ditlhahlo tšeo di tlemilwego ke Molao wa Boeti tšeo di nyakago gore re be le maswanedi, a maleba le go dira ka bohlale go ditlhologelo tša diklaente tša bona tše kaone ka molao.
Go kaonafatša kgokagano ya magareng ga dikgoro go tla nyaka gore e be ntlo ya dikgoro tše mmalwa, ka moka tšeo di nepilego go abelana ka maitemogelo a dinamelwa ao a kaonafaditšwego a badudi ba Motse-Kapa, gwa realo Thompson.
Go na le maikemišetšo ao re ikemego ka ona le ao le rena re a kaonafatšago.
Ke holofela go lebelela ditiragalong tše itšeng tšeo bohlatse bjaka bo nyakegago go tšona.
Histori ya pele ga bokoloniale bja Afrika e ruta gore mo ditšhabeng le mebušong, basadi ba eta pele tlhabollo gomme ba hlahla dinaga tša bona ka pono e kgolo.
Le ge e le gore seJeremane se thomile e sona se laolago, gabjale ke maleme-mabedi ka botlalo, bobedi seJeremane le Seisimane ke maleme ao a bolelwago.
Mašaledi a kgalekgale a batho ba mehleng a hweditšwe ka gare ga Mphoma wa Noka ya Klasies go la Kapa.
Baithuti ba tla šoma ka tlase ga tlhahlo ya Adam Madebe, yo a dirilego sehlwaseeme sa Kgosi Mogale.
O mohlahlobi wa Tirelo ya Sephodisa sa Afrika Borwa le gona o šomela go Setiši sa Maphodisa sa Jeppe?
Tsebišo ya katlego ya mophenkgišani le thomološo ya bona ya kabelo ya ditirelo.
Ke hlomphilwe kudu go bolela mantšu a mannyane mo nakong ya tiragalo ye bohlokwa ya go thakgola Northern Cape Essential Oils Cluster mo go la Onseepkans.
Setatamente se bolela gore Konare o latetše dikgatelopele tša bjale go la Zimbabwe ka šedi ye kgolo.
Senamelwa se be se gononelwa go yo šomišwa bjalo ka sa bagononelwa go tšhaba.
Ke rata go fetiša mantšu aka a ditebogo go ba karolo ya tiragalo ye kgolo ye le go kgona go hloma tirelo ya segwera ka go Tlhokomelo ya Maphelo ya Motheo mo go la Welkom lehono.
Baditirelo tša mollo ba dula ba le komana malala-a-laotšwe mo sehleng sa 'temošo ya mello'.
Ka nako ya mošomo wa ka ntle, mokgwa wa go uwauweletša pontšho o tla šomišwa ke ge mmontšhi a swara poledišano le mofetodi ge ba tlatša dipotšišo sammaletee.
Ba bararo, ba bane, na ba bonagala ba matlafaditšwe, batho bao?
Protšeke-ngangego ya bafaladi go ra gore motho yo a tshelago mellwane nako yeo e beetšwego go šoma ka protšeke ye itšeng  yeo a e filwego ke mongmošomo wa gagwe.
Go na le tshepho ye e sa lekanywego le kholofelo yeo e beilwego mo mabokgoning a gago go eta pele batho ba Zimbabwe, mo leetong la bona la go pele go aga-leswa naga.
Didirišwa gape di šomišwa go aba tlhahlo ya kgakollo go bašomi ba baswa mo lefelong ka morago ga mnoo ba tla amogetšwa dioborolo tša go ba le moeno wa papadi ya kgwele ya maoto.
Fepa- gomme dinyakwa tša lefelo la mogopo wa meetse go mehuta ya dihlopha tša diruiwa.
Ke moloko wo o šoro kgahlanong le ditiro tša kgale, go akaretša le ditiro tšeo di tšwelago pele,  di tiišetša tšwelo pele ya Afrika ya tswaloleswa ya yona.
Efela re ka bolela re tiile gore diphapano tše di laetša pušo esego go nyatša ditšhišinyo tšeo re lekago go di tšwetša pele.
O kgopela dikhopi wa tlatša foromo gomme wa e fa mohlankedi.
Ka mantšu a mangwe, go lokile gore wena o tšee lehlakori?
Michelle o dumela gore diphaka le mafelo a go bulega a setšhaba a ka fediša tekanelo ya maikarabelo a setšhaba le tlwaelo a lekala la kgwebo.
Go na le baithopi bao ba hlahletšwego Phapoši ya Thekgo ya Batšwasehlabelo ya Kwanonqaba.
Le ge e le gore bašomi ba dipolaseng ba tiišeleditše le go amogela mafelelo a tshepedišo ya "dop",  yeo ka yona meputso elego karolo ya go lefela bjalwa,  tšhomišompe ya bjalwa e lego tlhobaboroko.
Go dira gore ye mengwe ya melato ya sephethephethe e se sa ba bosenyi go dira gore tshepedišo ya kahlolo ya melato ya sephethephethe e tla ba ye mekopana,  e bothata le ya go fetšega.
Moakanyetšo wa morulelo o swanetše go šetša dipula tše dikgolo, le go netefatša gore mesela ya meetse go ya mahlakoring  a mabedi a tlasetlasea šoma gabotse.
Masomesome a diketekete tša badudi a tshephile naganyana yeo e omilego ka lebopong la leboa-bohlabela bja naga.
Foramo ya mafolofolo ya go tšwetša pele batho bao ba nago le bogolofadi.
Tšwelopele ya go feleletša Molao wa Dikamano tša gare ga Mafapha go hlola sebaka sa pono ya Comtask ya tshepedišo ye e kwalago ya dikgokagano tša mmušo go putlaganya ditikologo tše tharo gore e be nnete.
O boletše gore Afrika Borwa ga se ya ka ya kopana le tšhošetšo ya bohoduwatle ka boyona.
Maemo a lešika la bontši bja diphedi tša mohlobo wa bohlapi a bonwa bjalo ka a we a tlgago a fokola kudu.
Ka gare, bommasepala ba nyaka go tiišetša maemo a wona a letseno le go kaonafatša maano a wona a peakanyo le ditshepedišo tša tekanyetšo go hwetša methopo ka tshwanelo mo lebakeng la magareng.
Nepo ya go tšweletša protšeke le go lemoša maloko a setlamo.
Gape, ge o dutše o bolela ka go se dumelelane le boipiletšo bja go go iletša.
Lešoba la lebotong la ka ntle le diretšwe go thibela pula go tsena ka gare.
Diphathi ka moka gabjale di kgathatema ka mafolofolo lesolong la tshepedišo ya dipolotiki.
Mošomo wa borammino o a fapana, o ikepetše lefelong le a le ithutetšego lona.
Bafaladi ba ikopanya le metse ya bona ya dinagamageng, gantši ba swara tšhelete goba diphahlo, gomme ba fela ba boela gae dinagamagaeng ge ba tšwele pentšhene goba ba bafokoditše.
Ka tshwanelo, efela peniseline ka nnete ga se seokobatši sa bikgethelo ge go tliwa go kalafo ya sekutu sa mengwaga.
Naa e tlile bjang gore o be o šomišwa maemong ka go JOC kua Ellis Park?
Ke iša ditebogo go Modimo ka maatla a magolo ao a a laeditšego ka MaAfrika Borwa a mantši mabakeng a mabe.
Mo Sontageng se se fetilego, maphodiSa a nyakile go swara sehlopha motsaneng wa Seweding.
Gabjale tshedimošo e a latišwa mabapi le bathuši ba gagwe.
Ditiragalo di tšweletša seboka sa barutiši le baithuti, di laetša saense le letšatši la tša mošomo.
Sehlopha se se swanetše go laetša go ba didirišwa tše bohlokwa tša abelana mothopo le tielelo.
Ba boile ba nyaka go tlo fa dithuto, dišupo tša mahala le phoustara.
Ipshine ka difihlola tše monate tša go apewa ka gae mo nageng ye ya lethabo yeo e fanago ka mepete ya mafahla.
Moentšenere o hutša go šomiša go thuša mo mabaleng a go feta le tee.
Re gopotše go thuša mmasepala wa Hibiscus Coast ka go ba fa didirišwa tšeo di šomilego tša go lwantšha mollo.
Ka ntle le dipeakanyo tša mathomo tša boikgantšho, tšwelopele ye nnyane e dirilwe mo boikagelong bja pele.
Dipelaelo tše kgolo tše di letetšwego go hlathollwa ka go memorantamo di akaretša go diegišwa ga phethagatšo ya Occupation Specific Dispensation le maemo a mošomo ao a sa thabišego.
Khomišene ye nngwe le ye nngwe yeo e ikgethilego yeo e bontšhwago mo Sengwalwa sa XX e tla ba le Ditona tša maleba goba Ditona tše dingwe goba Batsetaphethi bao ba hlaotšwego ke Maloko a Mebušo ya Dinaga.
Tlhagišo ya Thuto ya Tlhabollo ya Dihlogo tša Dikgoro go tšwa dikolong tša poraemari le sekontari bjalo ka ge di kgethilwe ke di-EMDC tša tšona mo go la Cape Teaching Institute.
Tona ya maphelo, ketelo ya Moh Barbara Hogan lehono e tlišitše kholofelo ye nngwe ya go kaonafatšo ya tshepedišo ya tlhokomelo ya maphelo go la Freistata.
Diriršwa tše ratwago ke batšwasehlabelo di tloga di nale mohola wo o itšego go batšwasehlabelo ba ntwa ye e ithekgilego ka bong ka go kgontšha setatamente sa batšwasehlabelo go tšewa ka sephiring mo tikologong ye e fodilego.
Ga go makatše ditlapele tša mmušo wa selegae gape di fetogile ka nako ye.
Re amogela gape tirišano ya rena ya go tia le intasteri ya ditshipi tša go lahlwa yeo e šomišanago le Toropokgolo ka go hlwekiša intasteri,  go bolela Van Dalen.
Seteišene sa mohlagase sa Tseleng ya kgale ya Dock mafelelong se tswaletšwe le go se sa hlokomelwa.
Go bea naga ya mmušo ka tlase ga lekala la praebete mo lebopong go fokotša phihleleo ya setšhaba.
Lekgotla le lebeledišitše tše dingwe tša tšhitišo tšeo di tlemago go putlaganya ekonomi ka moka le go hlaola ditamolo tše phatlaletšwego tšeo di nyakwago go fetiša ditumo tša "go tlošwa".
E katološitšwe mo lefelong leo le bonagalago gabotse go tšwa tseleng ya setšhaba.
Maloko a sephodisa a hweditše ditšidifatši tše pedi, mpete wa batho ba babedi le stofo ka gare ga bene.
Go tiragalo ye nngwe e sa le sona sehlopha seo sa kimollo go putla monna yo a belaetšago kgauswi le Bhoboza Caltex Garage.
Go na le dibaka tše di kgolo tša babeeletši mo mafelong a mantši a mešongwana.
Tšhalelomorago le go se fihlelele meetse a go makaone go dikarolo tše dingwe tša mmasepala gagolo mafelong a dinagamagaeng.
Ka gona ke kgopela, gomme ke gopola gore re swanetše go dumela ka moka gore re thekga gore TRC e lebelele go sekiša Siphiso Nkabinda le ba bangwe bao ba nago le yena.
Ka nako e tee, Mosepikara,  mafelo a a latelago,  mafelo a go ikopnya le sephodisa di ile tša hlongwa go la Lwandle le sefateng sa Sir Lowry.
Ditshepedišo tšeo di beetšwego ruri le ya maleba e ba gona go beakanyaleswa melao.
Ge a lemogile gore ba be kitelane ka dikolo, ka pejana o ile a ya seteišeneng sa maphodisa go bega tiragalo.
Go palelwa mo go be go sa belaetše gomme ke ye nngwe ya diphošo tše kgolo tšeo AHI e di dirilego.
Re fa baswa ba rena sebaka sa go hwetša mabokgoni bjo tseneletšego bja mošomo wa go aga,  tlhabollo ya temo le tlhahlo ya khomputhara kua De Nova.
Go akaretša merero ye mmalwa go dikologa selete, musiamo o abela kakaretšo ya tlhabollo ya tikologo ya Pinetown go tšwa go histori ya pele go ya go dinako tša bjale.
Nepo ya MIP ke go hlohleletša  peeletšo ka gare ga intasteri ya tšweletšo.
Baholegi ba bannyane ke ditšhaba tšeo di sego tša golega le batho ba baswa bao ba kgathago tema.
Diintasteri tša diminerale di swanetše go hlohleletšwa ka tsela ya tšhomišano ya dilete le dilete tše nnyane.
Phethagatša leano-tshepedišo go fokotša phesente ya maeto a phetošo ka dinamelwa tša madulo a motho o tee ka diphesente tše lesome mo mengwageng ye e šupago.
Go leka go hlaloša ka tsela ye yona ye bonolonolo, mmušo wa kgethollo o be o šupa maatla ka Makgowa, e sego boetapele, eupša ka taolo le bogolo.
Dipeakanyo tše di tsenelanago ka moka ka mo profenseng di tla kgokaganywa mo KwaZulu-Natal Provincial Nerve Centre.
Ke tla rata go le leboga gape ka go nkamaganya le yunibesithi ye e kgolo.
Mokgatlo wa AU gape o katana le tlhohlo ya ka moo go ka potlakišwago togaganyo ya sepolitiki le ekonomi tša kontinente ya rena.
Ka ntle ga ge dikgomo tša tshadi di ka bonwa di le mo sehleng di ka se ke tša hlabelwa tšhwaana ya go emara.
Ee, ebile ge o bala setatamente sa Eugene de Kock, Dirk Coetzee le batho ba bangwe, ka nnete o tla lemoga gore dilo di be di direga.
Ngaka Ramashala ye ke ya mafelelo pele re ka emelela go ya dijong tša matema.
Setšhaba se tla thušwa bokaone bjalo ka bobedi bakgopedi le bao ba thulanago ke dikgopelo.
Meyara o filwe maatla a go fetoša kelo ya peo ya mellwane.
Go tšwela pele ka go la goja go na le mabala a go poula le a khrikethe mola ka go ya go la nngele go na le seratswana sa Thutadimela se se botse.
Ba ile ba ba ba ntahlela ka letamong la go rutha le go ntšhouka ka mohlagase.
Ditlhohlo tša rena tša moragorago di akaretša leuba la "tik-tik", seokobatši se atile mo Cape Flats gabjale, le diphetogo ka go leano-phethagatšo la dihlopha go goketša baswa.
Go thomišwa ga ditlhahli tša leano-tshepedišo tša taolo le thibelo ya go se hlamege ga ditho ka tshwanelo, diphošo tša pelego le bogolofadi di thulana le go bulwa ga khonferense ye.
Go nyamelela ga dithekišetšano goba go aroganya go šupa gore diprotšeke di kgaogantšwe ka dikontraka tša boleng bjo bonnyanenyane gore go oketšwe dibaka tša dikhamphani tše nnyane go hwetša mošomo.
Diaparo tše o di aperego ka fase ga pipi, e ka ba ke yunifomo ya Tšhireletšo ya Marabe?
Go swarwa ga thoto ka go phaka ka potlako ka ntle ga mafastere a ntlo ya borobalelo - o tloga o bolokegile.
Makhanselara a abelwa ka diofisi tša wate tše e lego ditiši tša mošomo tše di tlogago di tlabetšwe ka tshwanelo.
Yena le sehlopha sa gagwe ba šomile ka bokgwari ka fase ga maemo a boima.
Tšea go ba o thwetšwe ka tsela ye e tlwaelegilego ke mongmošomo woo ka mo Rephabliking.
Dikakanyo tša fase tša gare ga ngwaga, sehlopha sa batho, bong le sehlopha sa mengwaga.
Go be go na gape le ditheo tše dingwe tša leano-phethagatšo la thibelo le lefsa leo Tona Uys a šoganego le lona le semeetseng - ka moka ga tšona di ithekgile go tšhuthišego ye kgolo ka go mekgwa ya maitshwaro ya batho ba rena.
Kgoboketšo ya Dihlapi ya Bosetšhaba ke maitekelo a mohlakanelwa magareng ga sehlongwa sa thuto ya godimo le South African Institute for Aquatic Biodiversity (SAIAB), yeo e laolago lefelo.
Ka morago ga dinyakišišo tše di tseneletšego tše di tšerego kgwedi ka Lekala la Bosenyi bjo Beakantšwego la Kimberley (Kimberley Organized Crime Unit), bafaladi bao e sego ba semolao ba babedi go tšwa Uganda ba swerwe ka go latofatšwa ka go ntšha mpa ka tsela ye e sego ya semolao.
Go no swana le letlakala la ka ntle, difatanaga tša Maphodisa a Afrika Borwa di ile tša kaonafatšwa le go tšwelela ka lehlakoreng le lengwe ka maswao ao e tlogago e le a maswa.
Ke mošomo wa rena go tliša dikgonagalo tše tšeo di nyoretšego go fihlelela bonnete.
Bagononelwa ka bobedi ba letetšwe go tšwelela go Kgorotsheko ya Maseterata wa Kwamsane.
Re tsebišitšwe gore tlhagišo ya ditheeletšo tše e ka se be mabapi le boikarabelo goba mabapi le go amogela bosodi, eupša mabapi le ditlhohleletšo le ditemogo.
Mo mafelong a magolo kudu ao a ka epšago ka seatla, terekere le mogoma wa tiski wo o nago le tlhahli ya selee-leotwana le ka šomišwa go fihlelela effect ya go swana.
Seemo se sa go se laolege se ka se dumelelwe go tšwelapele.
Ka go Tirelo ya Sephodisa ya Afrika Borwa dikuka gantši di šoma go ditlhakantswiki mo dihlongweng tša tlhahlo tša Sephodisa sa Afrika Borwa.
Go tloga mathomong a kago ya setšhaba sa rena sa temokrasi, re gateletše gore re nyakile setšhaba se se ithekgilego ka batho se se bopšago ke tshepedišo ye e etilwego pele ke batho ya phetošo.
Go kaonafatša kabo ya ditirelo ka bokgoni ga se tiragalo ya nako e tee, eupša ke tshepedišo.
Ke na le bonnete bja gore go fihla go legato le la mafelelo la phadišano e be e se fela go ngwatha-bo-fodile.
Banna ba bararo, ba babedi ba bona e le ma-Nigeria, ba tla tšwelela go Kgorotsheko ya Maseterata wa Fochville lehono, ka morago ga go golegwa ga bona maabane mesong ka tatofatšo ya go gweba ka diokobatši.
Go swana le Nosipho, morwedi wa bona o swanetše go ba a tsene fase ka dipuku tša gagwe tša sekolo legatong la go ba ka dikgorotshekong.
Mohlare wa sebjalebjale wo o swarwago go feta tekanyo o hlomile ke Toropokgolo ya Motse-Kapa go lwantšha tlhokego ya meetse ye e golelago godimo mo motsesetoropong.
Sephethephethe le sona se ka dula se le gona go De Waal Drive go tšwela pele go bogare bja toropokgolo.
Ke re ye ke bešene ya mmakgonthe ye e swaennwego ke de Bruin.
Mo lefelong le le tumilego kudu la Kapa, dinomoro tša taxa ya puku ya datha ye Khwibidu tše di filwego ke tša selete ka moka; dipalopalo tša ka thoko tša mafelo a fasana le a dithaba ga a gona.
Mašole a Tšhireletšo a laeeditše gore ba nyakile bontši bjo bo itšego ya yona bjalo ka didirišwa tše di ka šitišago.
Ka lebaka la ditlamorago tša Kinross, moepo le Mmušo di be di le tshwenyegile kudu go thibela NUM go botšiša dipotšišo mo dinyakišišong.
Go hloma lenaneo la thutišotiro le le beakantšwego leo le tla šomago bjalo ka neeletšo go netefatša kabelo ye e sa kgaotšego ya methopo ye e nago le bokgoni.
Ge e le gore o leka go tsena ka gare gomme o sa tsebe gore paakhoute goba leina la sephiri la gago ke dife, e ya mo go hwetša thušo.
Satšeri ya kaonafatšo ya bothata bja seflahlego seo se sa bogegego ke tshepedišo ye e nyakago tšhelete ye ntši kudu - gantši e nyaka thušo ya dingaka tša boditšhabatšhaba go šoma le ditsebi tša tikologo.
Ke botšiša gore ke ka lebaka la eng o se nke wa tshenyega go nyakišiša, o boditše Mna Magadhla gore o be o se na kgahlego.
Mmušo wo o bušago o be a tlamega go dumelela diphuruphutšo tša go kgabaganya mellwane.
Mmušo o tla diriša go efoga dikotsi le tsela ya tlhokomelo tše di lemogago mellwane ya tsebo ya bjale mabapi le ditlamorago tša tikologo tša diphetho goba dikgato.
Ka kakaretšo, AU Mediation e dumela gore kgatelopele ye kgolo e dirilwe malebana le kamogelo ya molao wo o beilwego ke Tumelelano ya Linas Marcoussis.
Leloko la Komiti ya Bogareng le Biro ya Sepolitiki ya SACP ka bobedi.
Ke moka re ile ra ya go dula ka tsela ya go dira sediko tekano ya metsotso ye mmalwa.
Lonmin le yona e abelane ka borale bja yona mo matšatšing a pejana a go hlatsela theknolotši.
Mmušo o dula o ikgafile go netefatša gore SAA e ba tirelo ya difofane ya ketapele ya boditšhabatšhaba.
Sehlopha se se akaretša go dirišwa ga maselago, go bolawa, go segwa goba go phuthelwa ga nama ya kgomo, dikolobe, dinku, dipudi, dipere, kgogo, mebutla, diphoofolo goba diruiwa tše dingwe.
Pego e abelana ka dipalopalo tše itšego go šupetša seo se tlogago se direga malebana le seo se e se šupago bjalo ka meputso ye e phatlalatšwago "ka go se lekane lego se lekalekane".
Tlhahlo e abelwa ka tsela ya diwekšopo tše di ikemišeditšego go sedimoša bakgathatema ka leano-tshepedišo la tikologo le ditlhako tša peakanyo ya tlhabollo.
Ka lebaka leo PetroSA e na le maano a a gatetšego pele a go reka go tšwa ntle LNG ya maatla gammogo le tšweletšo ya makhura.
Mehutahuta ya mediro ya diatla ya boleng tše di tšweleditšwego mo tikologong di ka hwetšwa ka go disenthara tše tša boeti.
Samiti ya Kgweranaditšhaba ye e swerwego go la Afrika Borwa ngwaga wo ye e bopšago ke bodiidi bja boditšhabatšhaba bjalo ka phošo ya dibopego ka go ekonomi ya lefase.
Mong wa lebenkele o tlile go mootledi wa sefatanaga gomme maphodisa a tlolela godimo ga bona.
Maloko a yona, bjalo ka Unilever, Standard Bank le Anglo American di tšweletša didirišwa tša tlwaetšo tše kaonekaone le bokgoni le go itokišetša go di abelana le dikgwebo le dikhamphani tše dingwe.
Monamedi o fologile gomme a tšhabela leswiswing mo lefelong la badudi ba mekhukhung la kgauswi.
Le rena gape re thekga go hlongwa ga tlhakišo ya leano-tshepedišo ka go DRC.
Palomoka ya mollwane wa kgwebo ke dipoelo tša kgwebo go sa akaretšwe ditshenyegelo tše fapanago tše di hlotšwego ke yona.
Hlama theo ya dipoledišano tše di nago le mohola magareng ga Mmušo le lekala la praebete go dibaka tša dikgwebišano tša lekala la mmušo le praebete tša lešaba-ka go peeletšo ya lekala la praebete.
Tlhokego ya šedi ye e fiwago kaonafatšo ya mananeokgoparara ka tikologong ye e hwetšwago go go botse go bile le seabe mo go phuhlameng ka kakaretšo ga kgwebo ya intasteri ka lefelong.
Bohlatse ke tlile go kgopela Mdi Burton go sepetša go tšea kano.
Ditemošo tša kakaretšo - Magato a thibelo ao a swanetšego go tšewa ke mang le mang go netefatša gore HIV Aids ga e phatlalatšwe.
E ka ba tsela ya tlhabollo le gona ka go lekana e ka ba tšhušumetšo ye e sa lokago go tokologo ya basadi ye e gapeletšwago.
Ke šetše morago seo Ramolao Semenyea a bego a se tšweletša.
FDI ka go realo e ikgafile ka noši go kgatha tema go ditheeletšo tša setšhaba.
Ka go realo se ke dinyakwa tša motheo tša go nolofatša kabo ya dintlo.
Le gona o a lemoga gore nakong ya dipapadi tša boditšhabatšhaba M-Net e šomiša lepokisi la go ela tlhoko gagologolo go morero woo?
Go hlongwa ga ditirelo tša bohlodi tša mpsha le tše di nago le bokgoni go lebeletšwe peakanyo ya bokgoni go swanetše go ba maikemišetšo magolo.
Tsela ye kaone ya go ruta thuto ya tša modiro e tloga e ngangišanwa go phatlalala.
Mmušo o thuša ka ditšhelete go swana le ditshenyegelo tša nošetšo tše di fokoditšwego, le ditshenyegelo tše di fokoditšwego tša dikhemikhale tša temo gape o hlohleleditše ditlwaelo tša tšhomišo ya naga tše di sa kgotsofetšego bjalo ka go lema mo mafelong a mellwane, go bjalo mohua o tee wa sebjalo, le go notšha ga go feta tekanyo.
Re swanetše go netefatša gore dithutišo tše go ithutilwego tšona go tšwa go tshepedišo ya boahlodi di fetišetšwa go batho ka bontši ka moo go ka kgonagalago.
Re hlagišitše lenaneo la tlhahlo go bao ba tsenetšego tlhahlo lekga la mathomo ka mo mmarakeng.
O rumile ka gore ditharollo e šala e le mantšu ao a se nago selo ge e le gore ga di phethagatšwe.
Mahodu a mabedi ao a latofatšwago ka go utšwa dikheibole a golegilwe mo mabaleng a Ditirelo tša Phošollo tša Zonderwater.
Diketekete tša dingaka tše e lego maloko a SAMA le tšona di swere megwanto ya boipelaetšo go la East London le Durban.
Ke nna G Fichardt yo a emelago Stallion Events le bašomi bafe goba bafe bao ba ka bitšwago.
Le gona go feta moo, bjalo ka ge o tiišeditšwe ka bohlatseng bja gago, se ke sefero sa difatanaga, ga se ya direlwa go šomišwa ke basepela-ka-dinao?
Tshedimošo go diprotšeke le dikgatišo tša CoastCare e ka hwetšwa ka fase.
Balekani ba basadi bao ba ithwelego ba swanetše go lemoga maikarabelo a bona le go se hlokomologe mešomo ya bona, Tona Uys a phetha ka go realo.
Mna Mnisi, ke metsotso ya gago ye mehlano gomme morago ga moo ke tla kgopela Tarien go bolela metsotso e mehlano gomme ka tšea dipotšišo.
Šireletša ngwana kgahlanong le tšhomišompe ka tsela ya Dikiletšo tša Ditaelo tša Tšhireletšo.
Spikara - Leloko la palamente le le kgethilwego go sepetša dikopano tša palamente le dingangišano.
Lenaneo la dikgokaganyo go mekgatlo ya mmušo ya go fapafapana, dikgoro, makala ao a welago ka fase ga taolo ya mmušo, di-NGO le makala a mangwe a mmušo.
O tshetše mellwane ya seo se kgethegilego, seo se sa ralokelwego.
Sekgoba sa setšhaba se se šomišegago sa tlhalošo ya maleba se swanetše go akaretšwa.
Se ke protšeke ya mathomo ya mohuta wa yona ye e lekwago go la Afrika.
Kopano e boeleditše tsela ya mmušo ye lokilego ya gore diokobatši tše di tloga di thuša go kaonafatša boleng bja bophelo bja bao ba lego mo seemong se se itšego sa tšwelopele ya AIDS, ge e laolwa ka tshwanelo.
Kgoro e abelana ka thekgo go dikgwebo tšeo e lego tša bathobaso ka tsela ye e sa kgaotšego ka go thuša ka go notlolla dikgwebišano le go oketša phihlelelo go matlotlo.
Boleloko bja nakwana bo a hwetšagala go bakgopedi bao ba šomišago makgobapuku ka ntle ga lefelo la bona ka mmasepala.
E ka ba re letetšwe go katološa lentšu le – ke šupa letsogo go balapa la Neweni?
Tikologo ka go ekonomi, go hlama dibaka tše kaone go badudi ka moka.
Polokego le tirišo ya dinamelwa tša bohle go fihlelela lenaneo la kaonafatšo le go fediša dithulano tša dithekisi, go tla phethagatšwa ka tsela ya RTMCC le ka go šomišana mmogo ga dikgoro le Kgoro ya Dinamelwa.
Batho ba lekile ka maatla nako ye telele kudu ba lwela temokrasi ka nageng ya gaborena.
Go neelana ka thušo ya ditšhelete go swanetše go tšwetša pele le go hlohleletša boikemo le tlhabollo ya ditšhaba, e sego go holofela go tlametlwa.
Go thibela dintwa tšeo ga e sa le taba ya go šireletša dinaga goba go šireletša bagwera, ke taba ya go šireletša botho ka bobjona.
Bontši bja rena bo llela ditšhuana tšeo di tlogetšwego di se na le o tee yo a ka di fepago.
African Component e mafelelong e amogetšwe bjalo ka karolo ya "Kgoeletšo ya Gleneagles".
Mokhomišenare wa Setiši sa Lichtenburg, Mookamedi-Mogolo Sibramoney Naicker, o hlagišitše ditebogišo tša nnete tša gagwe go maloko ao a kgathilego tema go mošomo wa bona wo o phadimago.
O na le matšatši a mararo ao o ka khanselago tumelelano ya kadimo ya tšhelete ye nnyane le moadimiši wa ditšhelete tše nnyane yo a ingwadišitšwego, ge e le gore o fetola monagano wa gago.
Ka lebaka leo, le ka lebaka la gore re Bomma ba Afrika bao ba tlošitšwego mala le bana ba Rwanda ba ma-Afrika bao ba kgaotšwego dihlogo, re swanetše gore re kwele go lekane.
Dinaga ka moka di kwešiša diplomasi ya ekonomi ka ditsela tša tšona ka ge ka moka di amega go hwetša mohola wo o bapetšwago wo o itšego wa tšona ka go lefase la kakaretšo.
Dipšalollo tša pelo, pshio, leapešaleihlo le sebete di dirwa mo dipetleleng tše.
Kgona go šogana ka tsela ya seprofešenale le dinyakišišo go tšwa sehlopheng sa tša boeti.
Re rerišane ka yona nakong ya Lekgotla le nakong ya tlhagišo ya Sehlopha sa IRPS.
Taelo ya ka ke gore go na le gape sefero mo kopanong ya Ove le Upper Railway.
Tše ke dinyakwa tše bohlokwa tša phedišo ya bomenetša, dithulano tša dikgahlego le bošaedi ka lekaleng la mmušo.
Ge diambulense tše dingwe di ka be di tlile, di tsene ka lebaleng le go tšwela ka ntle gape?
Khamphani ya Pilkington e thopile seteraeke sa khamphani ya rapara ya Afrika Borwa go la Howick, moo bjalo ka ge o ka ba le kgahlego ye nnyane ke tlogilego ke dirilego borutwatiro bja ka bja boentšinere.
TIA e tla ba sehlongwa sa mmušo se se tla kgontšhago tlhabollo, phetišetšo le kwalakwatšo ya theknolotši ya tikologo.
E tla lebelela gape ka moo makgotlataolo a sekolo a šomišago dikolofisi, le gona e tla swanelwa ke go phethwa mo mafelelong a Matšhe ngwaga wo o tlago.
Re lemoga dintlha tša kgatelelo ka gare ga tekanyetšo, gagologolo tšhireletšego ya tša leago le dingangišano malebana le maikarabelo a thušo ya ditšhelete go ditirelo tše ka tlwaelo di phethagatšwago ke mebasepala.
Thekgo ka sehlongwa ya go thala mananeo a tša leago e a nyakega.
Tlhokego ya thušo ya matlotlo ke ntlha ye bohlokwa ye e thibelago go tšwelela ga dikgwebo tše nnyane, tša magareng le tše kgolo (di-SMME) tše mpsha.
Gabjale leano la kgwebo le a thalwa gore le dumelelwe ke Kabinete ye e nyakago phetolo ya magareng ga dikgoro go leuba le.
Swanetše go laetša gore dipeakanyo tša matlotlo tše di šomago ka tshwanelo di gona moswaradipukutlotlo wa ramatlotlo yo a lekolago dipuku yo a ingwadišitšego.
Go feta nakong ya pele bokamoso bja bao ba gatetšego pele bo tloga bo kgoagantšwe go bokamoso bja badiidi.
Motho ka gare ga tikologo ya taolo ya Khansele, ge e le gore phedišo e nyaka go rwešwa maemo ao a sego ka go melawana.
Ba tšere dikhomphutha tše mmalwa go tšwa moagong le go ngwega lefelong ka sefatanaga sa go tšhaba.
Lesolo Kamogelo la Afrika Borwa [SA Welcome Campaign] le hlomilwe go eta pele go agwa ga setšhaba sa bao ba ratago tša boeti.
Ditetelo di begilwe go bobegaditaba bja bohle go lebaka le tee fela - ka lebaka la gore ke ditaba, ka lebaka la gore ke maarogi e sego molao.
Setšhaba sa Mamoslemo go kgabaganya lefase le ka go la Kapa Bodikela, gammogo le batho ba bantši bao e sego Mamoslemo, se tla keteka kgwedi ye kgethwa ya Ramadan mo dibekeng tše di tlago.
Mdi Shabangu, mošomi wa ka lapeng go tšwa Marloth Park kgauswi le Komatipoort, o boletše gore o be a nagana gore o tlile go hlokofala ge a e kwa meetse a kitimela ka gare ga ambulense.
Re na le maatla go no swana le bao ba lego bokoakoa magareng ga rena; diekonomi tša rena di gatetše pele go swana le tša bao ba lebaganego le bodiidi magareng ga rena.
Nepo ke go potlakiša kgatelopele ya botho ka tsela ya go ba le seabe go hlatlošitšwego le go ba ye e kgahlišago ka ditšhaba tše ntši ka go šomiša dinyakišišo tša saense bjalo ka setlabela sa morumo wa mafelelo.
Ka ditlabela tše di beakantšwego gabotse, dikgomo di ka hlabelwa ka lebelo le legolo le go bušetšwa mafulong a tšona.
Ka gona kamego ya kgauswi ya Kgoro ya ka ya Dipapadi go Stediamo sa Athlone se se hlabologago go tšwela pele bjalo ka lebala la maemo a godimodimo le bohlokwa.
Go swanetše go ba le sekhwama sa setšhaba se se hlalošago ka tsela ye e kwagalago le go ikgetha sa batho ba bagolo.
Ofisi ya Mopresitente e tla sepediša kabo ya mananeokgoparara a makaone mo go šomeng ka tshwanelo ga NHTL.
Nepo ya tšhoganetšo ke go hloma retšistara ye e abelago dintlha go dikgwebo tša mošomo wa lekala la mmušo, le gona yeo e swara datha ka phethagatšo ya dikgwebo tše.
Boemedi go boromiwa bja rena le magareng ga balaodi-bagolo di kaonafetše ka tsela ye e makatšago.
Nako ye e latelago ge potšišo ye e lebišwa go wena, o ka letša sefei go mokgwa wa tsebo wo o latelago.
Tarien, re nyaka setatamente sa gago le gona ka go ngwala bjalo ka ge re tla hwetša setatamente sa Paulus.
Dipoelo tša maano-tshepedišo tše ke gore theo ya bakgathatema bao ba nago le maswanedi e katološitšwe.
Kopanyo ye 'e bušeditšwego morago' e swanetše go hlohleletšwa: ke gore, batho bao e sego bagolofadi bao ba nyakago tlhahlo ya pele ga thwalo ba swanetše go akaretšwa ka gare ga disenthara tša tsošološo tša thutišotiro.
Mmasepala o tla tšwetšapele maemo a ditekanyetšo a a matlafetšego, leano-tshepedišo la matlotlo le le kwešišagalago le go babalela, gomme dikoloto tša yona di tla dula di laolega go sa kgathalege lenaneo la ditshenyegelo la letlotlo le le nago le phišegelo, wa laetša bjalo.
Mešomo ye ka moka e re fa lehutšo la gore referentamo e tla tšwela pele gabotse bjalo ka ge go beakantšwe.
Koketšego go dithoto tša protšeke le dibaka: Kgwebo e rekile sefatanaga sa thomelo seo se tlabetšwego ka setšidifatši.
Diphatišišo tša go laetša ditekanetšo tša bokgoni tša NWMS tša bahlankedi ba mmušo.
Ke kgethile molamo wa tlhago wa go dirwa ka kota wa kota ya tlhago bjalo ka seswantšho sa go emela Tshepho.
Go notlelwa mo hoteleng ya dinaletšana tše nne go thomile ka Labohlano ka morago ga gore modudi wa Mexico yo a dutšego moo e be motšwasehlabelo wa mathomo wa tiragalo ye e netefaditšwego ya bolwetši bja mokgohlane wa dikolobe bjo bo swarago batho bjo bo phulegilego Asia.
Se se tla nyaka go hlangwa ga leano-tshepedišo le le yona e kopantšwe ka tsela ye e kgotsofatšago.
Re kgathile tema dinako tšohle ka ditherišanong tše bjalo ka Afrika Borwa le gona re gateletše theo ya dipoledišano tša sepolitiki tša khutšo ka go tharollo ya thulano efe goba efe.
Go lokišwa ga ditšidifatš mo meagong ya profense ya go fapafapana ka gare ga selete sa bogare sa Motse-Kapa.
Kabinete e tšere sephetho sa go romela mantšu a yona a tlhobošo go Motlatša Tona Joe Matthews yo mosadi wa gagwe a hlokofetšego matšatši a mmalwa ao a fetilego.
DTP Component e šomiša softewere ya go ikgetha go tšwa go mehutahuta ya barekiši go dira Web Development le Desktop Publishing.
Hlama kabo ya methopo go leano-phethagatšo leo le tlaleletšago dikamano tša thušo ya ditšhelete le le lego gona la mekgatlo ye e sego ya mmušo.
Sethopo se botse se se beakantšwego gabotse, se se se nago le sekoro, e a nyakega ge go bjalwa mafulo.
Ge e le gore go a kgonagala, re nyaka gore tharollo e be ya khutšo le ya poelano.
Batho ba ba babedi ba tla ba le phihlelelo ye e sa beelwago mellwane go tshedimošo ya sephiri.
Maikemišetšo a dinyakišišo tše ke go nyakišiša bokgoni bja kaonafatšo ya dilete tša lebopo tša Kapa Bodikela.
