Swaya methaladi, ye e sego ka reing, ka go kgotla konope ya CTRL ka nako e tee ge o klika konope ya maose ya ka nngeleng methalading ye e kgopetšwego.Maloko a ile a botšišiša mosadi mmileng wa Kuruman gomme ba hwetša a swere dithoto tše di utswitšwego tše di bitšago makgolokgolo a diranta.Gomme keiti ye o tsenego ka yona e bile keiti ye e bego e senyegile, keiti ya go phuthega ye e senyegilego?Go tšeela diokobatši dife goba dife, go sa lebelelwe gore ke tše nnyane bjang goba ke tša mohuta mang, ke katlego ka boyona.Lesolo ke le lengwe la ngwaga ka moka la mmušo, leo le kopantšwego ebile e le la maikemišetšo a mafapha ka mehutahuta go tloša tlaišo ya basadi le bana.Ee, ka lebaka la gore go fa mohlala re ka kwa, gore khompi e be e sepela go ralala le Soweto le gore Mdi Mandela o be a le ka gare ga khompi.Ge e le gore mosenyi o palelwa ke go obamela melawana ya tsebišo, taba e tla tlišwa pele ga kgorotsheko ya maseterata ya tikologo.Mokgwa wa boipiletšo wo o ikemego o tla bewa go šoma ka melato moo e lego gore motho yo a ngongoregago o paletšwe ke go hwetša phetolo ye e kgotsofatšago go tšwa go mmušo.Re amogela kgatelopele ye kaone ye, gomme re tla kgopela ba bangwe go latela mohlala wa Maafrika ka bona go tsenela lesolo le le retwago.Dinolofatši tše di nago le tirelo ye nnyane ya ka morago ga nako ya mošomo di tla dumelelwa go kgabiša dipapatšo tša bona nakong ya diiri tša kgwebo fela.Burgundy o boletše gore ba tla aba thutwana ya go hlahla baotledi go barutiši le balaodi ka lefapheng la temo ka tirišano le Kgoro ya Temo.Re bonagala re phatlaletše gannyane go fetwa ka fao re bego re le ka gona pele ga matena, se e tloga se belaetša, eupša ke nyaka gore le tlišeng tlhagišo ya lena.Eupša ka go šoma mmogo le lesolo le la sepolotiki, re swanetše go aga dibopego tša mokgatlo tšeo di ka šireletšago maphelo le dintlo tša batho.Bašomi ka moka ba mmušo ba tla hlohleletšwa go tšwela pele go hlabolla mabokgoni a bona le tsebo go ba maemong a godimodimo a sephrofešenale.Phihlelelo ya ditokelo tša diminerale - tshepedišo ya bjale ya go ba mong wa diminerale ya ka Afrika Borwa e bonwa ke ba bantši bjalo ka thibelo ye kgolo ya tlhabollo ya meepo ye mennyane.Ge e le gore o nyaka go bona kakaretšo ya Ditshepedišo tša Ngongorego tša ka Sepetlele o kgopelwa go botšiša leloko la sehlopha se se go hlokometšego goba yo o mo ratago wa ka lapeng.Ye nngwe ya ditlhohlo tše kgolo tše ka moka ga rena re lebanego le tšona, kudukudu bjalo ka mebušo, ke taba ya bokgoni.Mabapi le se se boletšwego peleng go šišinywa gore megala ya mokgopedi, kantoro ya maleba ye e tlogo tiišetša diiri tša mošomo ka ge tše di fapana magareng ga dikantoro tša mehutahuta.Aowa, ka lebaka la gore ge e le gore o be a beilwe ka fase ga taolo ya de Kock, de Kock nkabe a ile a mmea moo a bego a nyaka.Motho wa bokgoni wa lebakanyaka mošomong e ra motho yo a nago le bokgoni yo a dumeletšwego go tsena lebakanyana ka nageng go dira mošomo wo itšego goba maemo a itšego a mošomo.Bjale naa mohuta wo wa tiragalo o fihlile mafelong a mangwe a Thransefala ya peleng?Thekgo ya thuto ya NWMS, masolo a temošo le a kgokagano ka dikgoro tše dingwe  le setšhaba sa badudi.Disenthara ka bobedi di tla ba le nepišo ye maatla go tlhabollo ya letlotlo la batho ka go hlahla le go hlabolla boramahlale ba bafsa bao ba tlogo hlohleletša kgolo ka intastering ye e tšwelelago ya nanotheknolotši ka Afrika Borwa.Bagononelwa ba babedi ba sa tšhabile, eupša maphodisa a tšwele lesolo la go ba golega.Ka maikemišetšo a go oketša bafsa bao ba ithutelago mešomo ya mahlale, boentšeneere le theknolotši, masolo a mmalwa a šetše a dirwa.Diprotšeke tša go hola setšhaba di swanetše go thomišwa go lebeletšwe mebaraka le diphetho tše di tšerwego ke dikhamphani tšeo di nepišitšego maikemišetšo a kgwebo ao a tšeetšwego diphetho gabotse.Malapa a swanetše go ba diboka tšeo di itshwerego gabotse moo e lego gore tlhompho, seriti, tlhompho le lerato di rutwa go swana le sedumedi.Pejaneng bošegong bjoo lesogana le molekane wa gagwe wa lekgarebe ba ile ba tšeelwa sefatanaga ka kgang gomme ba se hlakolwe fela sefatanaga a sa bona eupša gape diaparo tša bona le dithoto tše dingwe tše bohlokwa.Ke rata gore setšhaba sa rena se rerišane ka tlhokomelo ka ga dilo tše le ka ga dingwalwa tše dingwe, go se phurolla le go se beakanya gabotse go fihlelela dinyakwa tša ka diphapošithutelong tša rena.Sedirišwa se a dirwa go thuša mebasepala go fokotša mollwane wa mabapi le melawana ya mmasepala wo o amago dikgwebo tše nnyane, tša magareng le kudukudu dikgwebopotlana.Dikgokagano tše di kaonafaditšwego, go fa maina le go bapatša go aga netefatšo ya melawana le boitshepho.Dibetša tša setlwaedi, ditšweletšwa le ditheknolotši tšeo kgopelo ya tšona ya phemiti e amogetšwego e tlago šongwa go latela tshepedišo ye e latelago ya go bea ditšweletšwa ka mafapha.Go šomiša mokgwa wo go diphoofolo tše di dušago, go ka feletša ka go folotša gomme bjale o swanetše go šomišwa ge go na le ditlhaelelo tše kgolo kudu tša dijo.Go kgatha tema ga batho ka dihlongweng tša temokrasi, le go kgona ga maloko a palamente go lwela dikgahlego tša batho, go tla netefatša katlego ya Palamente ya Afrika ka Bophara.Ga go na taetšo ya gore nkabe di bile dibetša tše di bego di le tša polao, bjale ke kgopela Mna Vally go beakanya potšišo ya gagwe lefsa.Malwetši a thobalano a go swana le AIDS, syphilis le goba thosola; mathata a malwetši a basadi a go swana le lehlapo le le sa tlego kgafetšakgafetša, le maatla le goba le bohloko, go dutla ga diela ka sethong sa bosadi le diphetetšo tša sebudula sa moroto.Le ge e le gore tekolo ya rena ya ka Nofemere e tla bolela ge eba re ile ra atlega, dika tša mathomo ke gore re na le lebaka le lengwe le le lengwe la gore re itshepe.Ke rata go lebiša kamogelo ye e kgethegilego, kudukudu go mmagorena, Mama Tupe.Taolo ya bogareng ya Mmušo wo o amogelago ge e le gore se se dumelelwa ke melao, melawana le ditšhomišo tša Mmušo wo o amogelago goba ka ditumelelano tša maleba tša boditšhabatšhaba.Bošoro bjo bo hwetšwago ka go ba gona le tšhošetšo ya tšhomišo ya dibetša tša dikhemikhale, tša payolotši le tša nyutleleara ke ditšhošetšo tše re lebanego le tšona ka moka ga rena.Ka ntle le mohlankedi yo a dutšego setulo, ga go dipoledišano tša ba kgašo tše di swanetšego go dirwa ka gare ga mellwane ya seteše sa go kgetha.Kaonafatšo ka go boleng bja diphedi tša tlhago tša ka lebopong le tša ka lewatleng e laolwa kudu ke phethagatšo ye kaone ya melawana le ya melao.Go hloka tekatekano setšhabeng mo go tšwelago pele, mo go kopantšwego le ditshenyegelo tša godimo tša tirišo ya molao, di beilwe dikeletšo tše kgolo go phihlelelo ya toka go dipersente tše kgolo tša setšhaba.Dinaga ka bobedi le tšona di ikgafile go hloma ditaolo tše kgolo tša mellwane le go thibela mosepelo wa mellwaneng wo o sego molaong wa makhomoreiti goba bao ba sa tšwago go thwalwa, dibetša, didirišwa tša mašole, dijo goba thekgo ya kalafo ya dihlopha dife goba dife tše di itlhamilego ka dibetša.E tšwela pele go ba maikemišetšo dinako ka moka ebile ga e dumelele ditaba tša motho, maikutlo goba dikgopolo tša peleng go tlatša maikutlo a gago.Dilo tša go sepediša goba tša go phutha diphahlo, tša dipolastiki; distopara, dikhurumelo, ditswalelo le dilo tše dingwe tša go tswalela, tša dipolastiki.Dingwalwa tša tšwetšopele ya maphelo tše di bolelago ka ditaba tša maphelo le temošo, gomme di akaretša diphoustara, dipukwana, bjalobjalo.Gomme bahlankedi ba maphodisa bao ba bego ba na le nna ba ile ba thuša monna wa mothomošweu ka go tswalela lebati leo la go thibela bahlakodi.Difoka tša Bokgoni tša Soccerex tša batho bao ba atlegilego ka lefapheng la kgwele ya maoto le tšona di tla swarwa nakong ya tiragalo.Dihlogotaba tše dingwe tše di hlagišitšwego e tla ba tša boleng bja meetse, malwetši a ka meetseng, pabalelo ya maphelo a motho le kgokagano magareng ga meetse le kelelatšhila.Dirang mananeo a thuto, a temošo le a kgokagano ka setšhabeng sa badudi mabapi le IWMP le tatelano ya maemo ka taolong ya ditlakala.Bopapa ba swanetše go ba mehlala ye mekaone, gomme ba rute bana ba bona ka pela le gantši.Re gotše re tlwaetše go ba gona ga gagwe, kudukudu ge re tšwelela ka komiting ya palamente ya kgoro ya ditšhelete.Se se dumelela go bapetša le go itebanya le mehuta ka moka ya tshedimošo ya maleba ka tsela ya kakaretšo le ya tatelano.Eupša, Mokhomišenara Selebi, o hlalošitše gore dikoketšo tše di bile kaone kudu.Mohlomongwe go feta moopedi ofe goba ofe wa Moafrika, Mdi Makeba o kgonne go šomiša bokgabo bja gagwe bjalo ka sebetša sa go lwela tokologo.Go hloka mathata le go atlega ga dinaga tše di hlabologilego go tla tšwela go tšhošetšwa ge merero ya bohloki le ya tlhabollo ya ka Afrika e sa rarollwe ka go tšeelwa sephetho.Swara tshedimošo ye bjalo ka ya sephiri kudu gomme tshedimošo ka moka ye e kgobokeditšwego e swanetše go bewa ka faeleng ye e aroganego gomme e bewe ka phapošing ya go lotela dilo goba ka seifing.Eupša le ge seo e be e le maikutlo, bagaši ba bathobaso ka go Sowetan ba ile ba swanelwa ke go araba tšhošetšo ye kgolo e tee ye e bego e lebišitšwe go bona.O mongwe wa mošomo wa ka pela yeo sehlopha se se tlago swanela ke go o rarolla ke go beakanya ga dilete tša maseterata ka gare ga mellwane ya mmasepala.Ngaka Klatzow yeo e tla wela ka fase ga legoro la ye nngwe ya mehuta ya ditharollo tše di fapafapanego tšeo Armscor e bego e swanetše go ba e di nyakišiša ka nako yeo.Tshepedišo ye e kgontšhitše intasteri ya ka Afrika Borwa le dirutegi go kgatha tema ka tshepedišong ya tlhabollo ya theknolotši.Ka dinageng ka moka , palomoka ya boleng bja ditšweletšwa tša naga  GDP  ke taetšo ye bohlokwa ya kgatelopele le tlhabollo, gomme ke selo se se sa fetogego sa phadišano.Re tshephile batho ba go swana le ba SAICA le lena baithuti, go dira gore se se kgonagale.Naa ba khutišitše kgopolo ya gore go swana le nakong ye e fetilego re swanetše go romela maphodisa go rarolla seemo seo.Thušo ya tlaleletšo ya mašeleng e kgethetšwe lenaneo le ngwageng wo o fetilego gomme thušo ye e oketšegilego ya ditšhelete e akareditšwe ngwaga wo ka dithušong tša ditšhelete go ya ka maemo go ya diphrobentsheng.Nepo ya lesolo le ke go netefatša gore tikologo ye e bolokegilego ya gore setšhaba se golege disenyi tša bosenyi bja mehutahuta ka moo lefelong leo.Seemo sa baeti ba ka nageng le ba boditšhabatšhaba se ile sa fihla mabopong a mawatle ao a nago le matšatši a ka Durban bekeng ya go feta ge sehla sa maikhutšo se thoma.Le ge go le bjale, ka Afrika Borwa madi ka moka ao go abelanwego ka ona a lekwa go bona ge eba a na le HIV pele ga ge a tla šomišwa ka dithušong tša madi go netefatša gore kabo ya madi e bolokegile ka mo go kgonagalago.Mogononelwa go kwala gore o nyakile tšhelete go tšwa go mohlakodi yo a bego a itlhamilego ka dibetša ka morago ga ge poso ka motseng wa gaMarishane e hlakotšwe.Se e bile metale wa mathomo wa gauta wa basadi ba ka US ka go seo se bonwego bjalo ka Dipapadi tše di nyamišago ka papading ya go rutha ya bona go fihla ga bjale.Bagononelwa ba sa golegilwe gomme go emetšwe gore ba tla tšwelela pele ga Kgorotsheko ya Maseterata ka Randburg ka Labone Thursday ka ditatofatšo tša go tšweletša le go kgweba ka diokobatši.Gape go na le dikholetšhe le dikolo tša phraebete tše di rutago dithutwana tša ka sekolong gammogo le dithutwana tše dingwe tša kgwebišano, tša theknikhale goba dithutwana tša go amana le mešomo.Re bolela mo, ye ke Pebele ya rena, IDP ye e tlago re hlahla go fihla dikatlegong tša rena le go fihlelela dinepo tša rena tšeo re ikgantšhago ka tšona.Begang tiragalo efe goba efe ye e belaetšago ya mabapi le dikamišo tša ditšhelete goba tšhomišo bošaedi ye nngwe maphodiseng a geno a kgauswi mabapi le Kgoro ya Tlhabollo ya Leago.Bjale seo se bego se le theketheng ya gago e be e le NW le nomoro ya thekethe seo se bego se bonagala bjalo ka nomoro ya thekethe eupša go se na nomoro ya keiti?Re ka akaretša se ka go bolela gore- ka ge šedi e lebišitšwe go ICD mo lebakeng le e swanetše go maatlafatšwa gore e šome gabotse, ka Phrobentsheng.Sefatanaga se hweditšwe se tlogetšwe metsotswana ye mmalwa ka moragonyana ka Mmileng wa Disa, ka Table View.Re thabile kudu ebile re leboga kudu ge Tona Bourgeois le baromiwa ba gagwe ba kgonne go re etela ka Afrika Borwa.Re thabile go bega gore leano la kgwebo le bontšha tebelelo ya kaone ya lebaka le letelele la go šoma gabotse ga lepatlelo le lefsa.Tabeng ya ge o paletšwe ke go lefa sekoloto kgwedi ka kgwedi ka ge go laetšwe ke kgorotsheko.Ke no nyaka go botšiša ge eba motšeadiswantšho a ka no šuthiša lebone le le lego ka morago ga khamera gannyane, ka lebaka la gore le mphahla ka mahlong.Sehlopha sa bafsa se tla kopana Labone le lengwe le le lengwe go, ka thušo ya setšhaba sa Blackheath, hwetša ditsela tša go fenya mathata a.Bagononelwa bao ba šetšego ba ile ba golegwa ka ditatofatšo tše di fapanego tša go swana le bohlakodi bja go itlhama ka dibetša, go thuba dintlo le bohodu, go swara dithoto tše go gononelwago gore di utswitšwe le go swara motswakotii wa gauta.Mokgethi o swaya pampiri ya dikgetho, a e phutha gomme a e tswalelela ka omfolopong ye e sego ya swaiwa yeo ka go yona leina la mokgethi, nomoro ya pukwana ya boitsebišo le selete sa go kgetha di ngwadilwego.Go thekga taelo ya melawana ye mentši ya lefase ka bophara ye maatla, ye e šomago gabotse le ya go lekalekanya yeo e tšwetšago pele le go šireletša dikgahlego tša dinaga tše di hlabollogago.Sa boraro mananeo a peakanyolefsa ya naga a swanetše go hlokomela mahlakore a sepolotiki, a ekonomi, a setšo sa setšhaba le a semolao a merero ya naga.Batho bao ba ngwadišitšwego photaleng ya rena - go fa mohlala, bao ba tšwago makheišeneng ao a lego kgauswi le diprotšeke tše - ba tla kgethwa go tsenela ditlhaolo le kgonagalo ya go thwalwa mešomong.Ka leano le, re nyaka go oketša go kgatha tema le kelo ya katlego ya bafsa ba rena ka dikholetšheng tša FET le ka dihlongweng tša thuto ya godingwana, kudukudu bao ba tšwago malapeng ao a hlokago.Hwetša dipampiri tša mathomong goba dikhopi tša dingwalwa dife goba dife tša maleba tše di swerwego ke mongongoregi, go akaretšwa mangwalo afe goba afe goba dinoutse tše di hweditšwego go tšwa go mosenyi yo go bolelwago ka yena.Re lebogiša Seminara sa Inanda - le bao ba amanago le sehlongwa se sa bokgoni se - ka ga seabe se sa thuto sa makgarebe a mantši ka tsela ye ka histori ya sona ya lebaka le letelele.Ke ka lebaka la ditšhitelego tša basadi ba baetapele ba go swana le Victoria Mxenge e lego moo re okeditšego tema ya basadi ka mafapheng ka moka a maphelo a rena.Ngwaga wo o fetilego o tlišitše ka pele Maafrika Borwa a mantši ao a ratago naga ya bona ao a hweditšego karabo ye e ka diragatšwago ya potšišo ye.Seo e tloga e le seo ke kwelego o se bolela gore ka ntle le ge moemedi wa gago wa semolao a nyaka go ganetša seo re se bolelago mo lebakeng le.Go palelwa ga rena go rarolla dilo tše tša motheo tše di bakago se e tla ba selo se se bakago dilo tša mašaledi tša bafsa ba rena bao ba lwelego le go ineela ka maphelo a bona go lokolla naga ya rena.Apea dijo gabotse ka meetseng ao a šomilwego gomme o di je di sa fiša, goba o di ruthetše gabotse pele o di ja.Re ikemišeditše go fenya mašaledi a bokgoba le tlhokego ya tlhabollo ye e tšerego seripa sa ngwagakete gomme re tsene maemong a rena a maleba magareng ga ditšhaba tša dinaga bjalo ka molekane yo a nago le maswanedi a go lekana.Ge e le gore bonyane menwana ye mebedi ya seatla, e ka kgona go bewa magareng ga dikgopo tša kgomo ya maswi, go kwala gore o na le bokgoni bjo bo kwagalago.Ka lebaka la sekhafole seo motho a ka se kgone go bona gore keiti e be e le kae, eupša batho ba be ba tsena ka tšhanele gona fao.Ka go dumela gore ga go temokrasi ye e hlokago bošaedi, o boletše gore ke ka lebaka le moo batho ba swanetšego go ya dikgethong ka Laboraro go dira gore maikutlo a bona a kwale.Ka dikaonafatšo tše ka moka tša ditirelo tša rena tša sephethephethe, ke na le kholofelo ya gore dinako tša rena tša go tliša diphetogo tša go aba dilaesentshe di tla tšwela pele go fokotšega.Ge nka iphošolla ditatamente tše ke bolelago ka tšona di tšwelela ka mokgobong wa bohlatse wo o hlagišitšwego ke Mna Atwell, ditatamente ke maloko a Stallion.Ge a hlaloša bohlokwa bja kgobokano, Tshivhase o boletše gore kliniki e bile makgoladitsela a samiti ya phrobentshe.Go bile le Mdi Hallow le bagwera ba gagwe ka moka ba swere dithekethe ba emetše go tsena ka lehlakoreng la leboa.Bagwebi ba bantši ba abalone, ba aebori le ba manaka a tlou ba na le mebaraka ye e letilego ka Thokong ya Bohlabela bja kgojana.E ngwala nako yeo, ka ntle le go fetiša kahlolo le megala setšhabeng gore se dire go latela dikarolo tše di fapafapanengo tša diokelo tša botho.Mogononelwa o latofaditšwe ka go thuba dintlo ka maikemišetšo a go utswa le bohodu, le go betha ka maikemišetšo a go baka kgobalo ye kgolo ya mmeleng.Go na le maikutlo ao a sego a loka a gore ga go na karoganyo, go dira ka mo go kgethegilego, toka e ka no se dirwe.Maphodisa a gononwa gore go na le kgonagalo ya gore ba ka no ba ba gakantšhitše bohlakudi bjo bo bego bo beakantšwe bja go itlhama ka dibetša ka Magaliesburg.Go sepelelana le nepo ya rena ye e lebišitšwego le go oketša seabe, ka mo ngwageng wo wa ditšhelete, re tla lebelela kudu mananeo a mahlano.Lenaneotlhahlo la mang le mang, le le akaretšago dingwalwa tša tlhahlo, tša mabapi le mošomo wo o dirilwego ke di-IPV le dirilwe.Naga efe goba efe ye e welago ka fase ya le lengwe la magoro a e tla ba kotsing ya tiro ya thibelo ya naga e tee le phetošo ya mmušo.E ke tshepedišo ye e ka thomiša ka Addis gomme go tloga mo e phatlalale khonthinenteng ka moka, ka seemong sa go phatlalala ga batho le lefaseng.Peleng ga se ka thušwa ke motho eupša re ile ra sesa bjalo ka makhomoreite go tšwa ka nageng.Kabo ya ditirelo tša tshedimošo, go akaretšwa tšeo di nyakegago go thekga mešomo ya CHE.Go fa diphoofolo mašaledi a dimela go šišintšwe gomme ka mabakeng a mangwe, kudukudu dijo tša boleng bja fase, tlaleletšo ya dijo e bohlokwa.Kgetho ye go boletšwego ka yona bjalo ka yeo e fago tharollo ye e kwagalago ya tikologo ke onto ya semente.Sehlophatšhomo se hlomilwe, seo se etilwego pele ke Mopresidente, seo se akaretšago bakgathatema ka moka, go lebelela ditsela tša go fokotša go wa ga ekonomi.Ka lebaka la seemo se se sego sa ema felogotee le seo se teteanego le maemo ao a fokolago a ditsela nakong ya bjale ya sehla sa dipula, go fihlelela mafelo a kgole a dinagamagaeng go tšwela pele go se tlwaelege le go ba boima, setatamente sa ICRC se boletše bjalo.Makala a mehutahuta a Bosenyi bjo bo Rulagantšwego ka phrobentsheng, a swara basenyi bao ba lego ka mafapheng a mehutahuta sa ruri.E be e le kaone go dikhomphutha tša kgajana, tša foreime e tee go tlogelwa go tšona, eupša se ga se direge go dikhomphutha tša sebjalebjale.Re ka holega fela ka go dira gore dikamano tše di tsenelele, go tla go hola dinaga tša rena ka bobedi le batho.Mabaka a seemo se a hlakahlakane gomme ke a mantši; a akaretša bokgoba, bokoloniale le bokoloniale bjo bofsa gammogo le Ntwa ya Setu.Ge molemi a ka nyaka go aga legora la diphoofolo goba go rua diruiwa tše nnyane tša go swana le dinku goba dipudi, mohuta wa legora le le agilwego le tla fapana kudu.Kelo ya bjale ya diphetogo le ya go ba mong wa dithoto e ka, ka go le lengwe, ba kabelano ya mmaraka ka ge go etšwe ke diyuniti tša kelo tša tšweletšo ya Afrika Borwa ye e laolwago ke di-HDSA.E lebeletše kudu mafelo a a ditiragalo tša godimo kudu tša bosenyi bjo gomme e nyaka go fediša bosenyi ka mo mafelong a.Ka maitekelo a go araba potšišo ye ya go hlohla mogopolo, re kgethile tsela ya phetošetšo ka Kgorong ya Ditirelo tša Setšhaba le Phedišo ya Bohloki.Ka ditatamente tša bona tša go se dikadike, tše di beilwego thwii le tše di kwagalago, bontši bja batho ba rena ba rile aowa! Go bao ba ganetšago phetogo.Maikemišetšo a a go tloša mapheko a melawana gomme go tsenya tirišong ga tikologo ya melawana go tla nyaka tirišanommogo le intasteri le magareng ga makala a mmušo.Gape e kgauswi le lefelo la Ingundweni, leo le lona le nago le histori ya dintwa, kudukudu nakong ya maikhutšo a Desemere.Maithomelo, go akaretšwa tshepedišo ya go thwala mešomong, tsela ya ka pela ya go tšea dihlare le tshepedišo ya dihlopha ya balwetši ba go se fole eupša bao bolwetši bja bona bo emego felogotee, go fokoditše dinako tša go ema lebaka le letelele kudukudu tšeo go itemogetšwego tšona ka mo disenthareng tše.Mohlankedi wa Maphodisa a SAPS wa Dikgokagano, Mokapotene Mbele, o boletše gore bagononelwa ba babedi ba golegilwe kgauswi le ntlo ya go bolokela diphahlo tša thekišo.Ditšhišinyo tše di akareditše ditsenatseno tša sethekniki tša go boloka meetse le mohlagase, go fokotša ditlakala le go tšweletša diela tša go hlwekiša tše di sego kotsi, go bolela fela tše mmalwa.O kgopelwa go lemoga gore bakgopedi ka bobedi le madulo ao a fiwago, ba tla hlokolwa kudu ke Masepala wa Nelson Mandela Bay.Re tla kaonafatša maemo a bophelo bja badudi ba KwaZulu-Natal ka go oketša dibaka tša bokgoni bja Boitapološo le bja Dipapadi ka go kgatha tema ka bontši le tlhabollo.Mabapi le seo Mna Mopresidente, ke nyaka go bolela gore re šetše fela morago mehlala ya Singapore.Le ge e le gore banamedi ba bantši ba itemogetše tšhitelego, maikemišetšo a lesolo e bile go maatlafatša polokego ya banamedi ka gare ga lefapha la dinamelwa tša setšhaba.Ditiragalo tša batho tša go swana le taolobošaedi ya temo, go fudiša diruiwa kudu, go rema dikgong, intasteri le go dula ga batho metsesetoropong gammogo le masetlapelo a tlhago di na le seabe go go fokotšega ga boleng bja naga.Mapheko a nakwana le go phamoga go a tloša mesong ya lehono gomme sephethephethe gape se tla kgona go sepela ka mahlakoreng ka bobedi, ka ge e be e sepela bjalo pele go tla ba le mollo.Mohlankedi wa tšhireletšo o be a phuruphuša batho ge a hwetša koporo e fihlilwe ka gare ga obarolo.Ba ile ba tsoma, ba rua diruiwa le go lema nageng ka kelo ye e lekanego fela go šomišwa ke bona.Tsebiša bengmoago le bahiri ka ga ditokelo le ditlamego mabapi le Molao wa Dintlo tša go Rentišwa.Re swanetše go fediša seemo seo ka sona khonthinente ya rena e bonalago e le ka fase ga bohloki bjo bo oketšegago bja batho ba yona, tlhokego ya tlhabollo ye e tšwelago pele le go beelwa thoko ga lefase ka bophara.Go boledišana le go rerišana ka ga mekgwa ya go phethagatša ditaelo tša melawana le go phethagatša ditlhahli ka ga lenaneo la thutelamošomo.Dinyakišišo dife goba dife tše di sa tšeego lehlakore di tla bontšha gore ANC, e utollotše go ba gona ga dipharologantšhi ka moka tše go boletšwego ka tšona ka godimo, go sa lebelelwe ditlamorago tša ntwa kgahlanong le kgethologanyo.Histori e kgokagane le mafelo a yona a naga a mathomong, yeo e thušago ditšhaba go ikgokaganya le nako ya tšona ye e fetilego le go thuša batho go amantšha tikologo ya bona ya tlhago le ya naga.Essop o boletše gore go kgethwa ga gagwe go hlohleleditšwe kudu ke maloko a boto ya gagwe gomme a bolela gore o dumela gore bašomi ba ka CapeNature ba tla amogela go thwalwa ga setsebi sa diphedi tša mehutahuta tša tlhago le pabalelo.Taolo ye kaone e šomiša maithomelo le mekgwa ya go tšea diphetho tše kaone, go akanya dikotsi tša magareng le go tšwela pele go dira gore kgwebo e gole gabotse.Go swanetše go ba molaleng go tšwa ka mo godimo gore tema ye e ralokwago ke mahlale le theknolotši go thekga intasteri ya kago ka maitekelong a yona a go aga meago ya go ya go ile go a hlokagala.Mna Hunt o boletše gore molaodi o tla bolela ka moo ditirelo tša dinamelwa di abago seabe se segolo go tšhomišo ya kgašo le dipapadi le leano le le amegago la dipapatšo tša dillathekeng.Di-smme ke karolo ya lenaneo la tšweletšo leo le sepedišwago ke Lekala la Thekgo ya Kgwebo.Molao wa Maemo a Motheo a go Thwala Mošomong o dumelela gore tšhelete e gogwe go moputso wa mošomi fela ka fase ga maemo a itšego.Ke tlo kgopela Mdi Seroke go go thuša ka bohlatse bja gago, eupša hle dula fase.Ke tokelo ya gago go lebelela diswantšho tša khamera ya lebelo gomme o phenkgišane ka go ngwala kotlo efe goba efe ya sephethephethe ye o ka e amogelago.Mosepediši yo o tla ba le maikarabelo a go hlokomela lepatlelo gammogo le phaka ya dipapadi le boitapološo Lepatlelong leo le tsošološitšwego la Green Point.Ba bangwe ba maloko ao a nago le maikarabelo a go golega mahodu a diruiwa le go thopa nama gammogo le selepe seo se šomišitšwego go bolaya.Le ge go le bjale, ba ngwadilwe mo ka ge Leboa Bodikela gabjale e phatlaladitšwe bjalo ka diteng di tee tše di akareditšwego.Baeti ka lewatle ba SA gabjale ga ba fiwe tšhireletšo le ditokelo tše di swanago go ya ka molao wa bašomi le ya bašomi bao ba thwetšwego go šoma nageng.Naa a ka romela lefsa bahlankedi bafe goba bafe ba tšhireletšo goba ka moka ka gare goba ka ntle ga lepatlelo?Ke gore tshepedišo ya taolo e latela tikologo ya tshepedišo ya go tloga go go bea maikemišetšo, ka go beakanya, go rulaganya, go sepediša le go laola, go boela morago go bea maikemišetšo.Tlhabollo ya go ya go ile ke tlhabollo ye e fihlelelago dinyakwa tša bjale, ka ntle le go šitiša bokgoni bja meloko ya ka moso go fihlelela dinyakwa tša bona.Re na le boitshepho bja gore ge meago ye mefsa e šetše e agilwe, kgoro e tla ba seemong se sekaone go aba Legae la Go Ithuta go Bohle.Mabapi le se, go swanetše go ba le nepišo ye itšego ka go tsebeng, go maatlafatša le thekgo ya di-DPO.Dithuto tša pele ga kgrata le tša ka morago ga kgrata tša tšwetšopele ya maphelo di tla hlongwa ka dihlongweng tša maleba, gomme se sa kgontšha batšwetšipele ba maphelo bao ba nago le bokgoni go šoma mafelong ka moka a ka nageng.Katološa mollwane wa lenaneo la pabalelo ya enetši ya payomase go tšwa Setšhabeng sa Thabollo ya Borwa bja Afrika  SADC  go fihla khonthinenteng ka bophara.Go ditelega ga go tšea sephetho sa meputso le maemo a mošomo a Bathuši go šitiša kudu Lekala go phethagatša mešomo ya lona.Go gola ga ngwana le thibelo le ditirelo tša tlhokomelo ya ngwana di bonwa bjalo ka dikarolo tše bohlokwa kudu tša tshepedišo ya tšhireletšo ya ngwana.Lefelo la go tlo fa kakaretšo ya tshedimošo le tla tsebišwa ka ICC.Ke lebeletše yo mongwe le yo mongwe ka pela yo a amegago ka mo lehlakoreng le la ditshepedišo gomme ka moka ga rena re thekga tšhišinyo ye e dirilwego ke Mna Maritz, ke kwešiša bjalo.Ka mo nageng ye, batho ka moka ga bona ba kgatha tema ka ntweng ye e sa šikinyegego ya go tšea sephetho sa gore lenaneo la bosetšhaba ke lefe, le gore ke mang yo a swanetšego go beakanya lenaneo le.Bjalo ka mmušo wo o hlohleletšago tšwetšopele ya kago ya setšhaba, poelanyo ya bosetšhaba le kamano ya setšhaba, ga re bolele seo lefeeleng.Seo ke se ke lekago go se hwetša, ke kwešišitše gore se tšwa ka gare gomme ke botšiša Mdi Mncube ge eba seo ke se a bego a se šupago.E amana le tiišetšo ya gore dipalopalo di tšweletšwa ka ntle le go tšea lehlakore gomme di laolwa ke melawana le ditshepedišo le ka melawana ya maitshwaro.Protšeke ye e ikemišeditše go šomiša lefsa moago wo bohlokwa wo o agilwego ka bokgabo bja polane go fa legae le lefsa la maemo a godimo la Musiamo wa Mahlale a Tlhago wa ka Durban.Go sepediša tirišano magareng ga Toropokgolo le TMNP mabapi le sebopego sa tirišano sa ditoropong, go akaretšwa taolo ya mello, mekhukhung, mehuta ya dimela tše di sego tša tlhago tše di šwahlelago, polokego le tšhireletšo le tšhomišo ya boitapološo.Go na le kgatelelo ye mpsha ka ga go kwagala ga tlhokomelo ya maphelo, ka go thea ditsenatseno tša rena go bohlatse bja nyakego e sego go gapeletša mekgwa ya kgale ya menyetla ya setšhaba.Afrika Borwa e atlegile ka go boetša sekeng dikamano tša yona tša botseta le lefase ebile e tsenetše lefsa dihlongwa ka moka tše bohlokwa tša ka seleteng, tša ka khonthinenteng le tša mešomo ye mentši.E tlišitše šebešebe le maitshwaro a mantši ka tikologong ya mošomo.Go swara go tšwetše pele go fokotšega, tše ntši go fihla go go phuhlama, ka ntle le magato a go swana le mellwane ya mekotla, mellwane ya bogolo, dihla tše di tswaletšwego le mafelo ao a šireleditšwego a ka lewatleng.Dipoelo tša Bosenyi : Go kwala gore Mna Mafolo o pšhatlile lefasetere la molli, thelebišene le hithara gomme a tšhuma ntlo.Tlhabollo, tiragatšo, tlhokomelo le go tšwela pele go ya go ile ga thuto, mananeo a temošo le a kgokagano a lefapha la phraebete le setšhaba sa badudi go tla go phethagatša NWMS.Ga se ka ganetša taba ya gore go bile le mathata go bafsa ba bangwe, bao ba bego ba le lefelong la ka goba bao ba bego ba šoma ka magaeng a bona.Baetapele ba lefase le bona ba dumetše ka lesolong leo le kgokagantšwego go thekga ditsenatseno ka diekonoming tša ka nageng, ka melawana ya katološo ya ditšhelete le matlotlo.Tebelelolefsa ya Molawana wa Dinamelwa ye e feletšago ka go tšweletšwa ga Pampiri ye Tšhweu e bontšhitše go fokola ga mešomo le maikarabelo a tša dinamelwa magareng ga makala a mararo a mmušo bjalo ka bothata bjo bogolo.Ke kwešiša kakaretšo ya ka ya tshedimošo ya gore baemedi ba semolao ba Thransefala ba a hwetšagala e ka ba ka moswane goba ka Labohlano.Se se tla akaretša go phetha dipoledišano le Mmušo wa Mocambique mabapi le phaephe ya gase go tšwa mafelong a bona a gase go leba Afrika Borwa.Diprotšeke tše di kgokagane ebile di šomiša mokgwa wa kakaretšo go ICT le tlhabollo.Mna Modulasetulo, mabakeng a molato wo ga ke na le tlhagišo ye nka e dirago, gomme ke tla kgopelwa gore ke lokollwe.Ka ge e hlalošwa ka kakaretšo, lefokwana le tlhabollo ya go ya go ile le ra: go fihlelela dinyakwa tša moloko wa bjale ka ntle le go šitiša bokgoni bja meloko ya ka moso go fihlelela dinyakwa tša yona.Mabakeng a mantši re bea batho ka dikgolegong gomme ge Mmoleledipharephare a aba setifikeiti sa tlhokego ya tshekišo motho yoo o a lokollwa ka kgatong efe goba efe ya dinyakišišo.Bonolo bja ditshepedišo ka mo Ntlong ye go fihlile bohlokwa bjo bogolo bja dipoelo tša mabapi le bokamoso bja naga ya rena.Sebopego sa oksitšene se se nyakilego go hloka mmala, sa gase sa go swana le tlelorine ye e sego ya kwala.Go tla lebelelwa pele go dira ditsela tše kgolo tša go tšwa lebopong la lewatle, le go beakanya ditsela tše nnyane tše di bapetšego le lebopo la lewatle mafelong a maleba.Netefatša gore phapoši e tsenya moya gabotse, rwala dipeketsane tša go šireletša mahlo le goba ditlelafo , e kotsi ge e ka metšwa, e a tuka, e a rusiša, e a selekiša, lemoša, kotsi, goba temošo.Ka semaka ka morago ga mengwaga ye tshela, foramo e hlomilwe ka Kempton Park gomme e rerišane ka sehlongwa sa rena sa bjale.Tahlegelo ya bašomi ba bohlokwa e amile gampe Lekala, le ge go le bjale, bašomi ba bjale ba dirile mošomo wo o kgahlišago ka fase ga dinako tše di hlohlago.Phemiti ya tsenyo ya dingaka tša diphoofolo ka Afrika Borwa e a nyakega go ditšweletšwa ka moka tše di tšwago go dikolobe tša lešoka goba tša ka gae.Ba taolo ba phethagaditše magato ao a hlokometšwego kgafetšakgafetša ke Komiti ya Batho ba bagolo go netefatša gore dinepišo tše di rulagantšwego di a fihlelelwa.Barulaganyi ba letšatši leo ba re ba lebeletše nako yeo e lego gore batseta le bahlokomedi ba Dunes e bago bao ba dulago kgauswi kudu le bona.Gomme ke gafetše kgoro go phethagatša konteraka ya batho go fa tshedimošo, mabokgoni le boleng bja iKapa Elihlumayo.Karabo ya gago ye o e filego mabapi le lethale la go hlaba e sa le nako bjale e, go sepelelana le se, e lebeletše fela tlhokagalo ka Durban.Khonferentshe e kopanya banyakišiši, bakgathatema ba ka intastering, le ba ka mmušong ebile e bontšha diprotšeke tša mehutahuta tše di dirwago ke diyunibesithi le dikhansele tša mahlale ka netwekeng ya AMI.Gomme go tla ba le kgatelelo ye e oketšegago ya go tswalela sekgoba magareng ga batho bao ba hlokago kudu le bao ba humilego kudu - goba le gape magareng ga bao ba hlokago kudu le bao ba humilego gabotse.Dithoto tše kgolo tše di tsenywago ka nageng tše di tšwago Portugal ke didirišwa tša go rea, metšhene, dilogwa, mathale, didirišwa tša mohlagase le didirišwa tša medumo le tša diswantšho.Ge re be re le meletelong yeo ya bošegong ya mahung, ga se ra re go bona sepelang le yeng go hwa, eupša re be re re go bona, sepelang gabotse.Seo se tlogago se nthušitše kudu ke Sehlopha sa Thekgo sa Kulumane, ka lebaka la gore ke bone batho ba bangwe ba anega maitemogelo a bona ka Kulumane; ba bolela ka ga maitemogelo a bona a bohloko.Thušo ya mašeleng ya tlaleletšo e dula e nyakega ka mehutahuteng ye mentši ya diprotšeke tše di kgethegilego, tša go swana le go lokiša dingwalwa tša boitšhupo go thuša bahlankedi ba metšhelo ya dikhamphani go tseba mehlala ya mehuta ya diphedi tše di šireleditšwego.Dilo tše di fapanego ka moka go tšwa ka ditekanyetšong di tla swanelwa ke go arabelwa, gomme ditumelelano tša mošomo di tla bolela ka moo boikarabelo bo tlago gapeletšwa ka gona.Tsela e tee ya go fokotša ditshenyegelo tša tšweletšo le go kaonafatša phadišano ya ekonomi ya rena ke go kaonafatša tshepedišo ya mabaraka ya enetši.Masepala wa Selete wa Amajuba ga o itlame go amogela phenkgišano ya fasefase goba efe goba efe ebile o na le tokelo ya go amogela phenkgišano ka botlalo goba ka seripa.Tšhela manyoro a naethrotšene ge e le gore go bontšhitšwe tlhokego ya phothaše ka tshekatsheko ya mobu, tšhela phothaše.Re tloga re nyakile mengwaga ye e ka bago ye mehlano go fetša dinyakišišo tša rena, ditokollo, diphetho, ditšhišinyo.Ye nngwe ya dinyakwa tša kgolo ya ekonomi ya setšhaba ya khonthinente ya rena ke tlhabollo ya mananeokgoparara a motheo.ANC e kopana le Zanu-PF ka tirišano ya mekgatlo ka bobedi eupša gape ka kamano ya dikopano tša mekgatlo ya go lwela tokologo ya nako ye e fetilego.Mo lebakeng le, re lebeletše boipiletšo kgahlanong le tirišo ya tlhahli ya dikhilometara tše hlano, eupša fela ge polokego ya moithuti e hlokometšwe.Ge re le amogela mo bekeng ye, re ile ra gopola ge re be re dutše ka Abuja ngwageng wa go feta, mo go bego go kgethegile kudu ebile re ipshina ka gona kudu.Gomme go bolela nnete, kopano ye ke ya lebaka le letelele ka lebaka la gore e sepela mmogo le ditiro tša temokrasi tše ke bego ke bolela ka ga tšona.Dipotšišonyakišišo tše di sego tša semmušo tša mabapi le go kgona go phela ka kgatelelo ya mogopolo le dikarabo tša dipotšišo tše di botšišwago kgafetšakgafetša mabapi le maphelo a ka mogopolong.Banna ba bahlano ba tlo tšwelela ka pele ga Kgorotsheko ya Maseterata ya Lichtenburg lehono, ka morago ga go hlasela le go hula mohlankedi wa maphodisa yo a bego a se mošomong mafelelong a beke.Lekala la Maphodisa la Bosenyi Bja Maemo a Godimo le bja Dikgaruru le šomile kudu le sa lape go nyakišiša bohlakodi bja go itlhama ka dibetša, tšeo di feleditšego ka go golega banna ba babedi.Bao ba nyakilego thušo ya kalafo goba bao ba bonego dingaka tša kalafo ba šomišitše nako ye.Ke tlo kgopela Mna Mdu Dlamini go re eta pele ka taba ye e latelago ye re e hweditšego go tšwa dihlopheng.Go tšwetša pele phihlelelo ye e lekanago ya meetse a dinyakwa tša motheo tša batho, gape go tla dirwa gore ditatofatšo tše dingwe goba ka moka ga tšona di fetišetšwe.Mošomo wa IUCN o lebeletše kudu taolo ya tikologo le merero ya pabalelo ya tlhago maemong a boditšhabatšhaba le a ka nageng.Ge e le gore balekane ba na le difatanaga tše pedi tšeo bobedi bja tšona di nago le dinomoropolata tša dinomorotekanelo goba dinomorotlhokatekanelo, ba ka kgopelwa gore go dirwe phetošo ya dinomoropolata tša sefatanaga se tee.Difatanaga di tla akaretša dilo tše mmalwa go netefatša gore banamedi ba a sepedišwa ka polokego le ka boiketlo gomme di diretšwe go fihlelela dinyakwa tša ka Afrika Borwa.Ge e le gore Khansele ga e romele modulasetulo wa komiti, komiti e ka kgetha, ka kopanong ya yona ya mathomo, modulasetulo gareng ga maloko.Afrika Borwa e laola ditiragalo ka moka tše di amanago le go tšweletša, kgwebišano le tshepedišo ya phetišetšo gammogo le go swara le tšhomišo ya mafelelong ye e amanago le mekgwa ka moka ya dithoto tše di laotšwego.Re na le boitshepho bja gore, ge re šoma mmogo, re tla swara Sebjana sa Kgwele ya Maoto sa Lefase sa FIFA se sekaone go feta peleng, mopresidente o boletše bjalo ka polelong ye e gašitšwego thelebišeneng.Go tla ka nako go šupa titelego magareng ga lefelo la tšhupetšo leo tshedimošo e amanago le lona le letšatšikgwedi leo tshedimošo e hwetšagalago.WCED e dumela gore go aga letlotlo la batho le la setšhaba go ka se tlogelwe go phethagala ka bolona.Karolo ye ya phothale ya wepsaete ya Toropokgolo e fa tshedimošo ye e nepagetšego, ya maleba le ye e botegago ye e go kgontšhago go tšea diphetho tše di nago le tsebo tša mabapi le go beeletša le go fihlelela menyetla ya ekonomi ka Cape Town.Gomme o sepetše wa šoma ka bothata bjoo bja batho bao ba tabogago dikeiti tša go dikologa, wena le banna ba gago, naa ga go bjalo?LFS e aba kelo ya go šoma le go hloka mošomo ye kaone ya kakaretšo ka ekonoming, mola e le gore boleng bja QES bo ka karoganyong ya diphetogo tša lefapha la mmušo.Ke leboga kudu Mna Coetzee, ge o le mo le go araba dipotšišo.Mna Taljaard o boletše gore ba nyameletše, naa seo ga se seo a se bolelago?Re na le kgahlego kudu ya go tšwela pele go tšwetša pele dikamano tša kgwebišano le tša kgwebo magareng ga ditsebi tša kgwebo tša dinaga ka bobedi.Kgopelo e rometšwe eupša go bile le dintlha tša semolao le tša sethekniki tše di bego di šaletše gomme seemo seo se phošollotšwe.Ge e le gore go na le go hloka šedi go tšwa go rena ke swanetše go bolela nnete ke le botše gore nkabe e se ya dumelelwa, go ka be go tšerwe dikgato kgahlanong le bona.Go lokile, gomme re ile ra latofatšwa gape ka, naa se e be e le eng bjale, ka ge re tšweleditše kgatišo ye e sa rategego.Tseba dinyakwa tša thuto, tša temošo le tša kgokagano tša lefapha le lengwe le le lengwe mabapi le dinyakwa tša phethagatšo ya NWMS.Gomme bahlapetši ba ile ba re laela go ya dikeiting tše dingwe go tsena ka lebaka la gore lehlakore leo le be le tletše.Motho mang goba mang yo a kopanago le motho yo a nago le MDR TB a ka ba kotsing ya go fetelwa ke yona.Dikatlego le dinepo tše kgolo di fihleletšwe ka ditshepedišo tša bodiredi tše di bego di lebeletšwe le Melawana ya ADM.Kopano e tsenetšwe ke Mopresidente, Motlatšamopresidente, Ditona, Batlatšaditona, Balaodipharephare gammogo le baeletši le bahlankedi ba bangwe ba go tšwa ka Kantorong ya Mopresidente.Go fihla gabjale, Mmušo o tšere magato a mmalwa a thekgo, go akaretšwa kabo ya letlotlo la dipeu, dikadimo tše kgolo le dikimi tša tiišeletšo ya dikoloto.Gantši go boima go aroganya diripagare tša dinnete le dinnete le tshepedišo ya go šoma ka polaseng e tee ga e tloge e diragala go polase ya boagišane.Mmaraka o mongwe wo go bego go gononelwa gore ke wa dithoto tša go utswiwa o tlošitšwe, gomme ka lebaka la se bahlankedi bao ba amegilego ba swanetše go retwa.Dingaka tše nnyane di swanetše go šoma setšhabeng ka kgapeletšo bjalo ka senyakwa sa gore ba ngwadišwe bjalo ka bašomi ba sephrofešene ka Afrika Borwa.Ga se ka hwetša thušo gomme ga se nka ka kgathala gore ke thušitšwe ke mang, e ka be e le Tony Leon goba mang goba mang yo a bego a na le kgahlego, nkabe ke ile ka amogela thušo.Bjale di šoma bjalo ka ditiišeletšo kgahlanong le pušeletšo ya histori, go akaretšwa botšhošetši bja naga, bosenyi kgahlanong le batho, dikgaruru tša dintwa le masetlapelo a tlhago.Ke lemoga gore batho ba bangwe, go akaretšwa bahlankedi ba dinyakišišo ba ditaba tše di amago Mdi Madikizela-Mandela le bona ba kgopetšwe go tšwelela ka ditheeletšong tše di swanago tša Khomišene.Se ke mašaledi a tshepedišo ya thuto ye e fetilego yeo e hlametšwego go otla megopolo ya go ithomela le ye e ikemego, le go abela go obamela molao le go hlompha ba bangwe go sa kgathale gore go hlaga eng.Mmušo o tla nyaka, bjalo ka taba ye e tlago pele, go fokotša diabe tše mpe go tikologo le go maphelo mabapi le tšhilafatšo ya moya go tšwa go tšhomišo ya malahla le dikgong ka ditikologong tša ka malapeng.Tlhabollo, tiragatšo, tlhokomelo le go tšwela pele go ya go ile ga thuto, mananeo a temošo le a kgokagano a lefapha la phraebete le setšhaba sa badudi go tla go phethagatša NWMS.Se se bopa tšhošetšo ye kgolo go khutšo le tšhireletšo ya boditšhabatšhaba gomme ka ntle le pelaelo e hlama lefelo leo le loketšego botšhošetši kudu.O be a le lenaneong la dihlatse tša mmušo, o tlile kgorotshekong gomme ka morago ga ge molatofatšwa a dumela go be go sa hlokagale go mmitša.Ke nyaka go go botša mabapi le setatamente sa Ngaka Immelman, sa gore ke ile ka bolela ka ga Khansele ya Tšhireletšo ya Naga, ga se nnete.Mo go yona, go ka bonagala e ke kganetšo ya Seefsa ya go beela mošomo, go tlošwa mošomong, kgethologanyo e bile thwii le dilo tše di lego molaleng go di dira.Tonakgolo Brown o tšere sephetho sa go se dire boipiletšo kgahlanong le sephetho seo, ka ntle le go ba le dipelaelo ka ga diteng tša kahlolo.Dipoelo tša Bosenyi: Go kwala gore molli o ile a ntšhwa ka lefelong la gagwe la madulo ke Mna Mnisi, gomme go tloga fao o ile a hulwa.Kgoro ya Merero ya Bobotlana e tla thekga go alwa ga melao ye e kgontšhago ka nepo ya go dira diphapogo tša kgetho ye e dumeletšwego semmušo ka dileteng ka moka tša maseterata.Go na le histori ya Oudtshoorn yeo e bontšhwago ka musiamong, go tloga ka Mošupologo bošego.Gabohlokwa, ye ke yona phetolo fela ye e kwagalago ya tlhohlo ya kamano ya dinaga tša lefase le tlhokego ya go maatlafatša setee go fihlelela dinyakwa tša rena tše di swanago.Le ge e le gore legato le lengwe la tiro ye maatla le šomišitšwe go laola goba go tloga fao go sepediša lešaba?Mafelo a mangwe a mekhukhung a na le kotsi ya godimo ya mollo ka lebaka la mabaka a mantši ao a nago le seabe.Go bea dikamano tša kalafo ka sepetleleng sa selete le gona go dira gore go kgonagale gore go lebane mabapi le bogolo le mellwane ya mošomo wa moabi wo wa tlhokomelo ya maphelo.Ga se wa re botša fela, ga go na ditsela, re ka se tsoge re dirile selo sa go swana le seo, o lebeletše kgonagalo yeo.Hlokomela boleng bja tirelo ya kalafo ka go dira ditekodišišo kgafetšakgafetša, le balaodi ba tshepedišo ya mešomo, le mošomo wa mabapi le maano a kimollo ka go dirišana le ba bangwe.Romela kgopelo ya gago e sego fela sekolong se o se kgethilego eupša gape dikolong tše mmalwa tša "kgetho ya bobedi".Diabe tša go wa konterakeng ya mophatlalatši wa dithoto moo e lego gore moekiši o dirile ka botlalo gomme thoto ye e sa šuthego e ngwadišitšwe ka leina la khamphani pele ga ge e ka rekišwa.Pampiri ye Tšhweu e tla lebelela kudu dithomelo tša ditirelo tša badudi tše mpsha tše di šišintšwego, tša ka nageng le tša ka dinageng tša ka ntle gomme ka go le lengwe di tla šupa bohlodi bja sešole le bja bosenyi.Gore le kgone go rarolla bothata bjo, lefapha la maleba le tla dira dinyakišišo tša ka gare go lekola seemo sa ditšhaba tše di hlokago seo se sa hlokomelwego ke mebepe.Memorantamo wa kabinete wo o bolelago ka magato a go kaonafatša maemo ka tshepedišong o amogetšwe bjalo ka tlhako ya kaonafatšo ya dikgokagano tša mmušo.Ditoropokgolo ke dilo tše go kgonagalago gore di ka ba le maithomelo, dikgopolo le phatlalatšo ya tshedimošo, gammogo le disenthara tša kgolo le kopanyo ya ekonomi.Ga se boipshino bja taolo ya dithabe tše di golago tša semela sa lefela goba mohlape wa Ngunki ka maswi a yona, nama ya yona goba mokgopa wa yona.Dirišana ka go direng ga maano a tlhabollo ye e kopantšwego ya ditšhaba moo e lego gore meepo e a phethagatšwa le ka mafelong a magolo a go romela bašomi, ka kgatelelo ye e kgethegilego ka ga tlhabollo ya mananeokgoparara.Majoro Williamson ke go leboga kudu, ga ke na dipotšišo tše dingwe go tšwela pele mo lebakeng le ke a leboga.Gape se fa tlhathollo ye e kwešišegago ka ga bong bja ditokelo tša thoto ya ka mogopolong yeo e tšweleditšwego go tšwa dinyakišišong tše di thušitšwego ke setšhaba ka mašeleng.Go atiša boleng bja mmaraka bja thoto ye e sa šuthego ka tekano ya sente ka ranteng yeo e laolwago ka ditekanyetšong.Ka ntle le ge tshedimošo yeo e ngwalwago mo nakong ye e tlago ka moso e tla fetošetšwa tshedimošo ya go tšea diphetho tša taolo gona ga se ya swanelwa go ngwalwa le gatee.Meetse a ka mapotlelong a a hwetšagala gomme go eletšwa go šomišwa dibeke tša mathomo tša go dula ga lena.Go thuša dinyakišišo tša tlhabollo ya merero ya bašomi go thewe go dinyakwa tša RDP.Ga go leloko la tirelo efe goba efe ya tšhireletšo leo le tlago hlompha taelo ye e sego molaong.Se go bolela nnete se swanetše go šupa gore mošomo wa lena wa tlhokomedišišo bjalo ka maloko a palamente o akaretša go hlokomedišiša phethagatšo ya Molao wa Molaotheo.Bjalo ka seo, mohlomphegi, ke fa modirašanimmogo, Mdi Gangadu, yoo a tlogo eta pele dihlatse tše mmalwa tše di latelago.Khomišene ya Diphadišano e tla hlohleletšwa go tšwela pele ka go hlokomela, le go lekola kgahlanong le, ditiro dife goba dife tša go kwanela ditheko mabapi le ba kabo ya dijo.Lefelo la go tloga mithareng go ya dipomping ke maikarabelo a mong goba mohiri, go eya ka ditumelano tša go hiriša.Ke kgopela gore le emišetšeng digalase tša lena godimo gomme le nweleng bophelo bjo bokaone bja batho le mmušo wa Portugal.Gabotse, ke nagana gore o file phetolo gomme ke nagana gore phetolo yeo e tloga e kgotsofatša.Bogolo bja ditumelelano tša dithomelo ka dikepe tša dinaga ka bobedi tšeo di tlogo kgontšha dikgahlego tša dithomelo ka dikepe tša Afrika Borwa go fihlelela mebaraka yeo gabjale e sa fihlelelwego bo tla utollwa.E bile Johnny Makhathini, matšatšing ao, yo e bego e le moemedi wa batho ba naga ye le ANC.Lekala le le na le maikarabelo a go romela dipeakanyo, tshekatsheko, tlhamo, go mpshafatša, go leka, go lekodišiša, go hlokomela le go lokiša ditshepedišo ka moka tša tšhireletšo le tša dc ka netwekeng ya tša mohlagase.Tlhokego ya ditšhelete ke ye nngwe ya mabaka a bohlokwa ao a šitišago basadi go fihlelela bokgoni bja bona ka botlalo bja tša ekonomi ka Afrika Borwa.Naa ditokelo tša bana ba bona, le kudukudu tša bao bjale e lego basadi ba bagolo bao ba nago le bana ba bona ba basetsana, di lotilwe?Moago ofe goba ofe goba lebenkele leo ka go lona go beilwego diphahlo tšeo, dithoto goba dilo tšeo o tla hlokomelwa ka mo go ka kgonagalago ka gona mo go se nago magotlo le magotlwana.Molatofatšwa wa boraro, monna yo a tšwago Brits, o bonwe molato ka tatofatšo ya go gweba mo go sego molaong ka ditaamane tše di sego tša ripiwa, gomme a romelwa kgolegong mengwaga ye tshela, ye e fegilwego mengwaga ye mene.Kalari e bontšha ketelo ya mafelong gammogo le dikhonferentshe le meketeko ye e šomago ka tekolo goba ABET ka kakaretšo.Ge o le tseleng, ye e lebilego ka karolong ya banna, go na le diwatara ka mahlakoreng ka bobedi go fihla ge o tsena difatanageng.E a thuša le go šireletša batšwasehlabelo ba dintwa le dikgaruru tša ka gare ka go, go fa mohlala, dira diketelo tša ka kgolegong ka dinako tša dintwa le dithulano tša dipolotiki.Mokgwa wo wa tirišano o swanetše go kgona go baka thekgo ya mang le mang, go akaretšwa Dinaga tšeo di nyakago thušo.Sa bobedi, mekgatlo yeo ya ditirelo ye e kgathago tema e swanetše go thekgwa ka kago ye itšego ya bokgoni go netefatša gore go ba le phethagatšo ya dinyakwa le ditlhahli tše di šišintšwego tša go se fetoge.Go ba gona ga rena lebitleng la gagwe go nyaka gore re dire se sengwe go netefatša gore seo se mo hlagetšego ga se sa swanela go bušeletšwa.Bjale mabapi le maloko a maphodisa, lefelo leo le swanetše go šireletšwa semeetseng gomme ga go na seo se swanetšego go kgongwa, gwa realo Mosupritente Bezuidenhout.Mapheko a ditsela a go swana le a a tla dirwa ditseleng ka moka tša go tsena ka Coca Cola Park, go akaretšwa tše di tšwago ka bogareng bja toropokgolo le tše di tšwago Bezuidenhout Valley.Ka morago ga mošomo wo montši wa mosegare e re ke le amogeleng gape le baromiwa ba lena ka nageng ya rena le ka mo Phrobentsheng ye ya KwaZulu-Natal.Tekolo ye ga se tlhahlobo ka botlalo ya leihlo, eupša e ka bontšha ge eba o na le phošo ya seetša sa ka mahlong gomme bjale e nyaka tlhahlobo ya leihlo ka botlalo.Mananeo a peakanyolefsa a swanetše go hlongwa le go thekgwa ka mašeleng go ama ditshepedišo tša temo le tša tšweletšo gabotse go maatlafatša lefapha la temo le la ekonomi.Go bona bokgoni bja tlhabollo ya boeti go tla laolwa kudu ke go netefatša gore tlhabollo e tšwetšwa pele go ya go ile tikologong le gore ga e ame tikologo gampe goba ya fokotša bophelo bja diphedi tša tlhago.Midvaal Online e tla mpshafatša ka sewelo Setatamente se sa Bosephiri go bontšha dipoelo tša khamphani le tša modiriši.Se se tla dumelela go hlokomela kudu mahu ao a bakwago ke dikgaruru go akaretšwa mahu a go amana le botšofadi.Lewatle le epile lešoba ka legageng la leswikeng la ka nokeng lebopong.Nna le baromiwa ba ka re le leboga ge le re laleditše gabotse gomme re le tlišetša ditumedišo tše borutho tša go tšwa go batho ba Afrika Borwa.Go ya ka fao, ye nngwe ya dinyakwa tša peleng tše bohlokwa tša go mpshafatša Afrika ke gabotse tokollo ka botlalo ya batho ba ka khonthinenteng.Dipelaelo tša NCD di ile tša hlokomelwa kudukudu gomme mekgwa ya go di rarolla, gomme bjale e tla bewa ke Tona.Ka lebaka la phapano ye bohlokwa ye e nyakegago ka mo sehlopheng se se lebišitšwego, go tla ba bohlokwa go hlokomelwa mekgwa ye e fapafapanego ya dihlopha tše nnyane ka gare ga yona.Thušo ya mašeleng ye e sa lefišwego motšhelo go eya ka boleng bja peeletšo ya gago ye e nago le maswanedi a meago, fenišara, didirišwa le ditlabelo tša boeti.Mohlala ke wa peakanyolefsa ya ditšhelete; go tšwa go ditšweletšwa tša go lefiša motšhelo, tša go swana le letseno le bašomi, go ya go tefišo ya motšhelo go ditšweletšo, tša go swana le go šomiša methopo ya tlhago, le diabe, tša go swana le tšhilafatšo le ditšhila.Tshedimošo ya mafelelo ye ke bilego le yona ke gore o be a se na kwelobohloko mabapi le taba ye.UN ke sedirišwa se bohlokwa seo ditshepedišo tša dinaga tše ntši di ka dirwago gore di be le seabe go ditharollo tša mathata tšeo re lebanego le tšona ka moka ga rena lehono.Bahlankedi ba Maphodisa a Bogareng bja Toropo  a dirile ditlhagišo tše di kgethegilego gomme a ngwadile maano a taolo ya sephethephethe go mafelo ao a tumilego go netefatša kelo ye e hlokago mathata ya sephethephethe sa nako ya maikhutšo.Mopresidente Gbagbo, ka morago ga Tharollo ya Khansele ya Tšhireletšo o thomile ka ditherišano le setšhaba mabapi le seo se tlago dirwa ka tshepedišong ya khutšo.Lekala la Tekodišišo ya ka Gare le a dirwa ebile le filwe bašomi, le ge go le bjale, badiredi ba a šomišwa go maatlafatša bokgoni le go phethagatša phethišetšo ya mabokgoni le go thuša ka tirišong ya ditekodišišo tše itšego.Magato a ga se a ikemišetša go fokotša kabo ya ditirelo eupša go netefatša gore batho ba rena ba hwetša dintlo tša boleng tše di sa turego.Ditšhošetšo tša mo lefelong le ke tša go fudiša kudu le meepo ye mennyane, go buna mo go sego molaong ga mehuta ya dimela tše di kgahlišago go tlo kgobokeletšwa lefapha la phraebete.Ge ba belegwe ka malapeng ao a hlokago mabapi le ekonomi ya setšhaba, bana ba mohuta wo ba gola kgafetšakgafetša ba dumela gore bogole bja bona ke tshego ya ekonomi le ya setšhaba malapeng a bona.Go ba gona ga lehlwa go ka diragatša gabotse ditshenyegelo tša tšhomišo ya bašomi le tša metšhene ge go bapetšwa le go dira furu goba furukepelwa.Go aga bokgobapuku e bile tlhohlo go borakonteraka, Boikanyo Construction, Mdi More o boletše bjalo.Tokollo ye e na le tshedimošo ka ga go thwala mošomo, ka intastering ya meputso le megolo ka meepong le ka lekgwareng, go tšweletša, kagong le ka mohlagaseng.E ngwadilwe ke sehlopha sa ditsebi ka ditherišano tše di tseneletšego le bakgathatema.Ge nka no bona tokete gape, go tloga fao ke tla leka ka lethabo go araba potšišo yeo gabotse kudu.Re tla go lokolla gabjale eupša ke na le bonnete bja gore Mna Attwell o tla go tsebiša ge o tla swanela ke go boa.Moago wa tlhwekišo o na le meetse a go fiša le a go tona le bohlatswetšodibjana.Sefatanaga se hweditšwe ke maphodisa a Tlhapetšo ya Mmila wa Lephefo a ka Ficksburg mmileng wa Rosendal.Tše di tla šomišwa go fa phihlelelo go lefelo la inthanete la setšhaba le kgašo ya elektroniki ya dinyakišišo ya go swana le diensaetlelophitia.Mna Modulasetulo, naa nka ba le sebaka sa go dira temogo e tee go tšwa go seo Mna Wills a se boletšego.Kgwebo ye nngwe le ye nngwe e nyaka gore dithekišo di kgone go tšwetša pele kgwebo go ya go ile.Ge e nyaka go rarolla tsholo ye e beilwego gabotse, tirelo ya Dipalopalo ya SA e ile ya dira dinyakišišo go tseba makala ao a nago le tlhobaboroko ka tlhagišong ya diphatlalatšo tša yona tša dipalopalo.Swanetše go raloka tema ye ka magatong a phrobentshe le a bosetšhaba legatong la RDP.Toropokgolo e ikemišeditše go phatlalatša tšhelete ye e hwetšagalago ka bophara ka mo go kgonagalago go thuša palo ya godimodimo ya diprotšeke le mekgatlo.Maatla a ditirišano, le setšhaba le ba phraebete, go akaretšwa diintasteri , tša ka nageng, tša selete, tša ka khonthinenteng, le tša boditšhabatšhaba.Moago o sentšwe, eupša Toropokgolo e kgonne go dira kleime ya inšorentshe gomme ya boetša moago woo sekeng, gammogo le go hloma mananeokgoparara a mafsa.Go kgontšha ditsebi tša IST go tšwa lefaseng ka bophara go tseba ditiro le masolo a mohlakanelwa.Ruta, hloma masolo a temošo le a kabelano ya tshedimošo le setšhaba ka ga ditokelo tša bana.Ka tlhompho ka moka ye e lebanego, ke naga gore re a retwa mo go feta ka moo re kgonnego ka gona ka nako yeo.Motšenerale Malan ke nyaka go go iša sengwalweng se itšego, se swailwe ka "M" ka mokgobong wa gago.Palo ya godimodimo ya matlakalapapatšo goba difolaga tše pedi ka tiragalo, kgwebo goba moletlo o tla dumelelwa mafelong a dinagamagae ao a laotšwego kudu.Ditlwaedi tša bosetšhaba le melawana ya fasefase ya go aga meago ya maphelo go netefatša gore go ba le phihlelelo ya go hloka mapheko e a dirwa.Gape go bonwe gore Nissan e šomišitšwe go sepediša diphahlo tše di utswitšwego.Godimo ga go šomiša ntlo ya go bolokela ditšweletšwa le go aba dilo tša setoko, mabenkele a na le maikarabelo a go amogela dithekišothwii tša ka ntle.Ga go moadimiši yo a swanetšego go lefiša tšhelete ya pele ge go dirwa kgopelo, ka mantšu a mangwe, tšhelete ge o saena tumelelano.Go tšwetša pele maatlafatšo ka setlwaedi sa go šoma gabotse le go šoma bokaone ka ditaelong tša melawana le baromiwa.Mmogo re ka thibela di-STI go akaretšwa HIV ka go ba le boikarabelo, go tšwetša pele maitshwaro a tša thobalano a maikarabelo le go hlokomela bao ba amilwego le go fetelwa ke baerase.Re holofela gore bao ba tšwelego pele ga nako ba tla amogela Lenaneotiro gomme ba tsenela lesolo la boditšhabatšhaba kgahlanong le semorafe, kgethollo ya semorafe, lehloyo la batšwantle le go hloka kgotlelelo mo go amanago le gona.Maano ao a kopantšwego - maano ao a akaretšago tshepedišo ye e akaretšago tšhomišo ya naga, tlhabollo ya lefelo, mananeokgoparara, ditirelo le ditšhelete gona fao.Khwetšo ya tlhabollo ya ditsela: Komititaolo e dumetše go fa taolo go Hlogo ya dithoto tša dintlo go phethagatša go agwa ga Nandi Drive.Kgašo ya setšo ye e rulagantšwego ya tlhabollo goba tlhokomelo ya diphedinyana tše nnyane tša go se bonwe ka mahlo go akaretšwa dibaerase bjalobjalo goba dimela, disele tša batho le tša diphoofolo.Ka maitemogelo re hweditše gore ka diprotšeke tše di thušitšwego ka mašeleng ke mmušo wa selagae o swanetše go tsebiša bakgathatema ka ga ditshepedišo le ditshepetšo tša tshepedišo ya bodiredi bja ka ntle.Dipoledišano tša rena tše di tseneletšego le tše di fapafapanego mesong ya lehono le ditumelelano tše bohlokwa tše re di saennego di bopa tlhagišo ye e bonagalago ya maikemišetšo a rena ka moka a go fa selekane seo tlhalošo ya mmakgonthe.Tokelo ya mošomi ya go tšea llifi ye e lefelwago e a oketšega ka kelo ya llifi ya beke e tee ka go thwalwa mošomong go gongwe le go gongwe ga dibeke tše nne.Mehlala ye e thomile kgale nakong yeo boramahlale ba bantši ba bego ba dumela e lego nako yeo batho ba mathomo ba sebjalebjale ba tšweletšego ka yona.Gape e fa mehlala ye mmalwa ya ditiro tše kaone ka ga ka moo o ka netefatšago gore bašomi bao ba nago le bogole ga ba kgethologanywe ka tšwetšopeleng ya mešomo.Lefapha gape le kgatha tema ka ditaetšong tše di fapafapanego tša boditšhabatšhaba le ka dikhonferentsheng tša meepo.Tefišo efe goba efe ya motšhelo ya ditshenyegelo ka mohlankedi wa kgorotsheko yo a lefišago motšhelo e ka lekolwa lefsa ke kgorotsheko.Motlatšamopresidente o boletše gape gore le ge boeti e le ye nngwe ya diintasteri tše di golago ka lebelo ka mo nageng, e loketše kgolo ya "legato la bobedi" of growth.Ka ge basadi le bona e le batšwasehlabelo ba bagolo ba dikgaruru tša ka dintlong ba swanetše go ba le tokelo ya molao ye e tlago netefatša gore ba šireleditšwe.Protšeke ye e laolwago ka phrobentsheng e thwetše badiredi bao, ka kelo ya godimo, ba dirilego mešomo ya balaodi ba diprotšeke ba mmušo wa selegae.Ke ka boikgantšho bjo bogolo, Bahlomphegi mo re dumelago gore kopano ya rena ka mo Khonferentsheng ye ya Ditona ke phetolo ya rena ya boikgafo bja boipiletšo bjo bo diretšwego lefase.Kgoro ya Tlhabollo ya Leago bjale e maatlafaditše ditirelo tša nakwana ka go oketša dikgoba tša mešomo le tlhahlo.Go ka se dumelelwe leswao la go feta le tee ka kgwebo mola e le gore go tla dumelelwa leswao la go feta le tee leo e sego la moo ka leboto.Bjale e ka be e le gore ba gapeleditše go tsena ka moo ditulong goba ba dumeletšwe go tsena moo ditulong ke bahlapetši.Ditlhahli tše itšego tše di tlago šomišwa ka legatong la seteše  di swanetše go dirwa go netefatša gore batšwasehlabelo ba mahlalagading le ba bana ba hwetša tšhireletšo ye e kgethegilego le tlhokomelo.Wena bjalo ka motho, Mna Kwinana, o paletšwe ka bowena go fetoša boyo bja sehlopha se le ge e le gore o be o nyaka go dira bjalo.Letlakala la ditherišano ka ga ditheko tše di laolwago tša ka Feperware le bontšha gore phetošo ya persente ya ngwaga ka ngwaga ka dithekong tšeo di laotšwego e godingwana go feta phetošo ya persente ka kakaretšo ka go CPI.Le ge go le bjale, Manyathi o bolela gore ditsela tše mmalwa di swanetše go dirwa nakong ya mosegare mafeleong a beke ka lebaka la gore go a hlokagala.Merero ya mabapi le phetišetšo ya theknolotši ka dinageng tše di hlabologago e rata go bona e rarollotšwe ka WSSD.Ka lefapheng la dinamelwa, magareng ga tše dingwe, dipeeletšo tše mpsha di tla dirwa gomme peakanyolefsa ya phethagatšwa ka diporong tša ditimela, ka ditseleng le ka go mananeokgoparara a maemafofane, go akaretšwa boemafofane ka Ngqura goba ka Coega.Seo ke bego ke se šupa ka seo ke gore o swanetše go ya go Khomišene ya  d'Oliveira le go ba fa tshedimošo.Tumelelo ya mošomi yo mongwe le yo mongwe wa Armscor goba motho yo a dumeletšwego go tsena ka femeng goba ka meagong yeo dibetšwa di dirwago ka gona goba di tšweletšwago ka gona le go dira ditlhahlobo.Gape, ke tla holofela gore re tla dumelelana ka ga bontši, ge e le gore ga se ka moka, ditekodišišo tše ke tlago di dira.Dikomiti tša keletšo tša tlhokomelo ya maphelo ye bohlokwa ye e kopantšwego, tšeo maikarabelo a tšona a tlago akaretša MCWH, a tla hlongwa ka legatong la selete.Dihlongwa di ka nyaka go hloma distro yeo, e ka ba ka sehlongweng ka moka goba ka dikarolong tšeo di tlago šomiša ditiragatšo tše itšego.Lefapha la setšhaba le lona le na le lenaneo la lona le le lebeletšwego la tiro le le lebeletšego kudu tlhabollo ya setšhaba seo se hlokago kudu.Mehuta ka moka ye šupa ye megolo ya madulo e emetšwe ka mafelong ao a šireleditšwego eupša fynbos ye e lego ka fasana, bjo bobose bja ka Karoo, Nama Karoo, mafulo a ka godingwana le dipayomese tše kotwana bjale di šireleditšwe ka maleba.Gopola go klika bešene ya haephalinki ka fase ga sekerini ge e le gore o na le kgahlego ka ga gore ke eng se se fetogilego go tloga mola go bago le bešene ye e fetilego.Ke swanetše go bušeletša gore tirelo ya Dipalopalo ya SA e ela le go bega ka ga tlhokego ya mešomo go ya ka ditlhalošo tše pedi.Sehlongwa sa semolao goba bobedi makala a semolao ao a akaretšago le go laola thwii mešomo ka moka ye e hlokagalago go phethagatša ditiro tša yona tša tšweletšo.Godimo ga moo, go na le kemelo ya mmakgonthe ya Nanotheknolotši go thuša ka go hlabolleng ga methopo ya rena ya tlhago, kudukudu ya diminerale.O be o re botša pele ga tsela gore o be o tlo tsena ka lepatlelong ebile o efa tshwaotshwao ka ga seemo sa sephethephethe.Go bolela nnete ga se ra thaba kudu ka ga legato le le lego gona la tirišano gomme re dumela gore go na le bokgoni bjo bontši bjo re ka bo utollago.Gore ba ile ba amega ka ditiragalong tše di bego di le tša ka sephiring ka kgopolo ya gore le ka se nyake gore e tsebagatšwe setšhabeng, go ba bangwe ba sona.Maloko a mararo a sa ruri -  Baganetši ba sephetho ba dirile ka go šireletša kgahlego ya bona ye e sekametšego ka lehlakoreng le nnyane sebakeng sa kgahlego ya khutšo le tšhireletšo ya boditšhabatšhaba.Mebaraka ya ka ntle e hlokomela kudu gomme go bohlokwa go romela dithoto ka ntle fela tša mehutahuta ya ditšweletšwa tšeo di nyakegago, go fa mohlala, diterebe tša go hloka mmala tše di se nago le dipeu.Dikhamphani di swanetše go phethagatša tshepedišo yeo e tlago tloša ditiro tša go diriša maswi le ditiro tše dingwe tša tshenyo tša go direla diklaente le go fa keletšo ye e kwagalago ya ditšhelete.Se se feleditše ka gore diphoofolo di je dikutu tše thata tša yurea ye e šalelago ka mafulong ka morago ga go šomiša manyoro goba ka lebaka la ge diphoofolo di enwa meetse ao a šilafaditšwego ka yurea.Tona e bušeleditše gore thušo ya mašeleng ebile ye nngwe ya mekgwa ya phedišo ya bohloki ka mmušo kudukudu ka go šoma ka tlala ya bana.Selo se bohlokwa sa go fihlelela nepo ya rena ya go Tiišetša Lenaneo la Afrika ke go tliša tšhireletšo ya batho gammogo le tokologo go kwešobohloko ya mmele.Mmušo o lemoga gore tirelo ya setšhaba ye e hlohleleditšwego kudu ye e nago le maitshwaro a maatla le maikutlo a nepo a bohlokwa ka tshepedišong ya kagolefsa le tlhabollo.Le ge e le gore ke yo mogolo ka lešabeng le ka mengwaga ga se a ka a dira gore re kwe seo, eupša o ile a bontšha tlhompho ya mohlala.Khomišene ya Difilimi ya ka Kapa e laola lefelo la tshedimošo la netwekeng la ditirelo tša tšweletšo le ditirelo tša kakaretšo ka Kapa Bodikela tše di lego tša kgahlego ka intastering ya difilimi.Go molaleng gore e ripilwe ka nakong ya tshepedišo ya go fothokhopa khopi ya gago eupša e a swana, e tloga e le tokumente ye e swanago.Tonakgolo o boletše gore Durban e tlo swara mokete wo o aroganego wa go thea lepatlelo leina, leo le thewago leina la yo mongwe wa baetapele ba go tuma ba go lwela tokologo, Moses Mabhida.Le swanetše go dira dikgopelo lefsa tša thušo ya mašeleng pele ga letšatši la segopotšo la ge o dira kgopelo ya mathomo goba thušo ya gago ya mašeleng e tla phumolwa.Methopo ya tshedimošo ye e fapanego e ile ya šomišwa, go eya ka ge eba kakanyo ya ngwaga ka ngwaga goba ya motheo, e lego kakanyo ya selete, goba kakanyo ya kotara e be e nyakega.Hloma ngwadišo ya mohlala ya borakonteraka bao ba dumeletšwego ba dikonteraka tša lefapha la setšhaba, leo ka go lona tumelelo e tlago laolwa ke maemo a tiro ya mošomo ya magoro a mangwe a ngwadišo.Gauteng gabjale e a sekasekwa go lekola semela sa mathomo sa Joule sa kgoboketšo ka ge e le ditoropokgolo tše kgolokgolo gomme e bontšhitše kgahlego ka go beyeng ga tatelano ya dinamelwa.Seswantšho se bontšha Molekgotlaphethiši a na le ba bangwe ba baithuti ba marematlou ba dikolo ba bakaonekaone bao ba hweditšwego kakaretšo ya meputso.Melete ye e sego ya hlabollwa ya setšo, ka ntle le mabakeng ao a sego a tlwaelega, ga e fe lepheko kgahlanong le dintšhi, ka ntle le go se šome gabotse ga yona moo ka tlwaelo go amantšhwago le boleng bja kago.Tshepedišo e swanetše go amantšha dikholego le diabe tša bašomi le go fa dikholego tša ka fasana tša bogole, baiphediši, le dinyakwa tša kalafo tša botšofadi.E re ke no, ka lebaka la tshedimošo ye, kwana le tše dingwe tša ditaba tše re di šišinyago, re emetše gore di tšweletšwe.Ka moka ga rena re swanetše go araba molaetša wa - Arrive Alive! Gomme re itshwareng ka tsela ye e hlomphago maphelo a bašomiši ba tsela ka moka.O tla lebalela go ngwalwa ga pampiri ye, ke ya ka gomme ke be ke sa lemoge gore ke tlo e fa lebakeng leo.Bjale Lebotho la Mašole le swanetše go ikemišetša go tiišeletša mmušo wo o nago le toka ka go dira gore go be le molao le šebešebe le go šireletša mellwane ya naga.Ke ile ka bontšha pele ga Motšenerale General Knobel gomme ka thoma go fa bohlatse bja gore ga go na kganetšo ya setatamente ka ge se beilwe gomme le yena ge a be a bolela ka ga ditlaleletšo tše.Go šoma bokaone ga ditoropokgolo le mafelo a diintasteri go swanetše go maatlafatšwa ka peakanyo ye e kopantšwego ya tšhomišo ya naga, mananeokgoparara a dinamelwa, ditshepedišo tša dinamelwa le ditirelo tša dihlopha.Sa bone ke gore moya wa go obamela molao le go se hlomphe ba taolo ka ge go tšweletše ka ntweng ya mekgwa ye e šomišitšwego ke manaba a rena.Tirišano, setee le kwelanobohloko magareng ga rena bjalo ka dinaga tše di swanago ka dikgopolo gomme masolo, a tšwela pele go ba tsela e tee fela ya go tiišeletša lentšu la dinaga tšeo di hlabologago ka merereong ya lefase ka bophara.Naga gape e lebane le tlhohlo ya mabapi le go aga setšhaba se se kgathalago, kudukudu ka kgabagareng ya tshepedišo ya ekonomi yeo e hlohleletšago go lebelela motho o tee, bojato le phadišano ye e sego ya loka.Bjale bohlatse bjo bo beilwego pele ga kgorotsheko ye ya selegae ya nakwana, e tla ba bohlatse bjo bo kgobokeditšwego ke kgoro ya Mna Poliso.Sekaseka dihlongwa tša thuto ya kgole tše di lego gona mabapi le go se senye tšhelete le go šomiša tšhelete gabotse ya tšhomišo ya tšona ya bjale ya methopo.IPL, e lego phadišano ya kherikhete ya tšhelete ye ntši lefaseng, e išitšwe ka Afrika Borwa ka morago ga gore mmušo wa India o palelwe ke go tiišetša tšhireletšo ka moo nageng yeo.FIFA e lemošitše gape balatedi ba kgwele ya maoto gore ba hlokomele kgonagalo ya dithekete tša bofora, le go di reka fela go FIFA goba ka FNB.Go hlagiša diponte tše go tlo lefša gomme go tloga fao go utollotše gore o be a se na maswanedi a go hwetša diponte tšeo, tše di fiwago ke  Mmušo wa Switzerland.Le ge go le bjale, lefelo le legolo le le bohlokwa la kgoboketša le akaretša tshedimošo ya ditšhelete ka dipalopalong tša ditšhelete tša akaretšo le tša setšhaba.Go atlega ga baithuti ba ba marematlou go bontšha gape thekgo ya batswadi ba bona, bao ba hlohleleditšego bana ba bona go fihlelela bokgoni bja bona.Kopano gape e ile ya laela Bongwaledi bja SADC go sepediša go abelana ga mekgwa ya tirišo ye mekaone mabapi le phihlelelo, go ba mong, le dikgetho tša thušo ya ditšhelete ya go tsenya mohlagase dinageng tša magaeng.Kgoro ya Tlhabollo ya Leago e hlokola bakgopedi gomme e tla thuša ka mašeleng bao ba babjago kudu goba bao ba golofetšego bao ba hlokago thušo.Gape o dumela go se hlokomologe moithuti yo a filwego ka ge ditlhagišo le dipeakanyo di swanetše go dirwa go bona, ka ge go se na moithuti yo a swanetšego go se akaretšwe ka go ruteng ga gagwe.Maphakga a mangwe a mararo a sepolotiki a ka palamenteng a swanetše go kgetha tona go ya ka kabineteng ye mpsha.Bjale molaetša wa mabarebare o tlišitšwe go tšwa go moemedi wa Wolf go gongwe ka ntle go ya go lephodisa le lengwe go tšea magato a itšego?Setšhaba se swanetše go gopodišiša ka ga tirelo gomme se ikwe gore e dirilwe go ya ka mo go swanetšego.Ditšhelete tša Mokgatlo di swanetše go šomišwa go ya ka maikemišetšo ao a boletšwego ka mo le ka moo go laetšwego ke Komitiphetiši ya Mokgatlo.Konteraka ya lesolo leo e filwe khamphani ya, Institutional Pharmacy Management  Pty  Ltd.Eupša gape re a tseba gore intasteri ya bjala, le ge e na le bokgoni bjo bogolo bja maatlafatšo ya ekonomi, e ka senya go phela gabotse ga ditšhaba.Leeto la go tloga senthareng ya bokgoni go ya go intasteri ye e feletšego ka botlalo ka Afrika Borwa go nyaka tirišano ya kgauswi le tirišano go putlaganya molokolokong wa boleng.Seemo sa ditaba ka boraro tše di beilwego ka mo godimo gammogo le dinyakwa tša go thwala go gongwe le go gongwe go tla hlokomelwa ka e tee ka e tee.Lebelelang seo Tonakgolo Rasool a se boletšego ka ga protšeke le ka ga letlotlo la setšhaba.Setlwaedi se se tla thoma go šomišwa ka morago ga ge go tepositilwe sedirišwa sa boraro sa tumelelo, tumelo, kamogelo goba go dumelela go dirišwa, moo e lego gore bonyane e tee e swanetše go sepedišwa ke seemo sa lebopo.Ke holofela gore nka se bonwe bjalo ka wa lenyatšo ge ke holofela gomme ka re ke holofela gore o boile ka Mozambique.Le ge go le bjale, bogolo bjoo ka bjona dipetlele di rulaganyago ditiro tša tšona mmogo le dihlongwa ka ditšhabeng tšeo di di direlago ka nepo ya go kaonafatša dipoelo le go fokotša go se lekalekane go diretšwe mellwane.Sehlophatšhomo se se Kgethegilego se tla hlongwa go hloma leano la go kaonafatša maikutlo a setšhaba mabapi le MLRF le merero ya dilo tša ka lewatleng le tša ka lebopong.Kgaolo ye e hlaloša dithulano magareng ga tebalelo, nnete le toka, go akaretšwa dipoledišano ka ga diabe tša tshepedišo ya bjale ya tshepedišo ya ka moso ya toka.O ba boditše gore bagononelwa ba tsene ntlong ye e lebanego le Sepetlele sa Helen Joseph.Ge baithuti ba ka ngala dithuto, Roots o swanetše go ya sekolong seo gomme a bethe baithuti go boela diphapošing.Masolo ao a tšwetšwago pele a go hloma di-MPCC a tiišetša boikgafo bja rena bja go phatlalatša tshedimošo ya mmušo thwii go ya ditšhabeng tše di beetšwego ka thoko.Go molaleng, gore Coca-Cola e dirile gore re ikgantšhe ka go hloma lesolo le, leo le tlago sepediša dipapatšo tša lefase ka bophara tša ditšweletšwa tša rena.E na le diteng tše di sego tša tlwaelega tša Kereke ya Makatoliki ya leboto la galase la lehlakore le tee leo le fago ponagalo ye e kgahlišago ya lewatle, ke ka lebaka leo e filwego leina le, Naledi ya Lewatleng.Sehlophatšhomo sa kabinete gabjale se nyakišiša go ba mong le makala a sehlongwa mabapi le dithoto tša dinamelwa gomme ditšhišinyo tša sehlophatšhomo di swanetše go phethagatša ka potlako.Zille o tlaleleditše ka gore balefi ba ditirelo ba bantši ba na le bonnete bja gore dikoketšo tša tefelo ya ditirelo ke tša go lefela lepatlelo, e lego "seo e sego nnete le gatee".Ke maikutlo a rena gore kgašo ya ka Afrika Borwa e swanetše go raloka tema ye kgolo ye e kwagalago go thuša go hwetša tharollo ya mathata a ka Zimbabwe.Go tloga fao re tla netefatša gore mo dikgweding tše di tlago tše tharo re na le mananeo ao a beilwego a go thibela bomenetša, manyofonyofo le tshepedišo ya bošaedi.Gape go molaleng gore dikolo di begilwe ka dikarolong tša tekolo fela gomme ga se tša akaretša CASS goba meputso ya diteko tša go bolela ka molomo tše dinyakegago.Lenaneo le le ikemišeditše go hlahla le go thekga dikgoro tše dingwe tša mmušo ka dinyakišišong le ka tlhabollong ye e amanago le lefapha, theknolotši le mananeo a letlotlo la batho ao a laetšwego.Bohlokwa bja go fediša bohloki le bja go fihlelela tlhabollo ye e tšwelago pele lekaleng la lefase ke seo re inyakelago sona le motho yo mongwe le yo mongwe.Go bohlokwa go lemoga gore ge tshedimošo ye e sego ya felela goba ye e phošagetšego e ka fiwa, gore go tlošwa ga pego go tla ditelwa goba go ka se kgonagale.E akaretša melawana ye e elwago, ye e tšwelago pele go ya go ile ka lekaleng le lengwe le le lengwe la tiragalo, go akaretšwa enetši, ditlakala, meetse, dinamelwa le kamogelo.Bakgopedi ba swanetše go ba badudi ba sa ruri ba ka Kapa Bodikela, ba kgone go fa bohlatse bja gore ba hloka tšhelete le go fihlelela dinyakwa tša go tsena ka dihlongweng tša thuto ya godingwana.Kabelo ya methopo ye e sego ya lekana go a kgonagala gore ke selo se tee se bohlokwa kudu seo Kgoro e ka rwešwago molato wa malwetši le mahu a nako ye e fetilego.Ditlhahlobo ka moka bjale di tla setwa maemong a bosetšhaba, gomme dipoelo, mmušo o realo, di tla e fa kelo ye kaone ya go šoma gabotse ga lenaneothuto le lefsa.Mo lebakeng le letelele lesolo le le tla tliša maatlafatšo ya ekonomi, la hloma mešomo le go hola badudi ka moka.Se se feleditše ka phatlalatšolefsa ye bohlokwa ya letseno la moputso, ka moka ga tšona tša direlwa mellwane ke mathata a mmakgonthe ka ga ditshenyegelo tše kgolo tša meputso le go laola ditheko tša ditšweletšwa.Ga ke gopole maina a batho ka moka bao ba tšwago maphodiseng bao ke kopanego le bona eupša ke nagana gore ke file Khomišene ya Goldstone maina ao.Go itokišetša dijo tše nnyane tša mosegare ka Labone re tla nyaka maina le dinomoro tša kgokagano tša bagaši ba ditaba bao ba tlogo tla tshedimošong ye kopana ya ditaba.Phamfolete ye e fa tshedimošo ka ga go hlokomela le go tšholla soretšhe ka lefelong la Bogare bja Toropokgolo.Go bile le pego ye e bego e šiiša ka ga Boeing, mabapi le mathata a ditshepedišo tša mohlagase le ka moo go ka kgaolwago ditshepedišo tša mohlagase.Ge e le gore Afrika ka bophara e swanetše go lokollwa, gona masolo a twantšho ya bokoloniale le mašole a ona a go lwela tokologo a be a swanetše go thekgwa.Gomme Mebušo e swanetše go hwetša maatla a yona, e sego go tšwa lebothong la mašole, eupša thekgo ya batho ba bona, ye e sepedišitšwego ka setšhaba sa badudi.Tswala le letlotlo di lefša ka elektroniki ka akhaonteng ya gago ya panka, e lego tsela ye e bolokegilego ya go beeletša.Ga go mananeo a nošetšo ao a tlogo feletša ka go tšhollwa ga meetse mabaleng a ditsela go akaretšwa go nošetša ka tšhatšhatšha goba ka seporei  go swanetše go šomišwa goba go hlongwe.Gape, nka thaba ge bao ba nago le dillathekeng ba ka netefatša ka kgopelo gore di timile.Aowa, ke nagana gore Mna Vally seo a nyakago go se tseba ke ge eba ka ge e ile ya tlišwa o ile a tseba diteng tša sona.E be e le kudukudu batho bao ba nago le tlhahlo ya maemo a fase le bokgoni bjo bo sego bja hlabollwa bao ba feletšego ka maemong ao a golago a go hloka mošomo.Mmušo o tla thekga baphatlalatši ba mohlagase ka tlhomong le ka phethagatšong ya maano ao a nago le šedi eupša ao a tiilego go šoma ka go se lefe le bohodu bja mohlagase.Re boletše gape ka ga ditaba tše dingwe tšeo go kgonagalago gore di ka tuma mo ngwageng wo.Go Afrika Borwa, Khomišene ye ya Dinaga ka Bobedi e bopa karolo ya masolo a rena ao a nago le maikemišetšo ka temokrasing ya rena ye nnyane go laola moo re lebilego gona.Ditaolo tše di theilwego go methopo le ditiro tša kimollo di šomišwa go fihlelela goba go hlokomela boleng bjo itšego bja tikologo ka ge go nyakwa ke taolo ya seabe.Mola go amogelwago melawana, Mdi Li o boletše gore, maemo a sephethephethe a ile a fetoga a ba kaone kudu.Bobedi basadi ba bathobaso le ba bathobašweu ba ile ba se akaretšwe ka maatlafatšong ya ekonomi - go akaretšwa dibaka tša kgwebo le mešomo ya maemo a godimo - kudukudu ka lebaka la bong bja bona.Re ithutile gore ka mehla re swanetše go nyaka nnete gomme re se thabele go bušeletša molawanakgapeletšo, le ge go le bjale re phatlalatše tumelo ya gore molawanakgapeletšo woo o emetše nnete.Ngwaga o mongwe le o mongwe, mmušo o hlaloša Lenaneotiro la ona la ngwaga go tšwetša pele phethagatšo ya thomelo ya ona ya bakgethi.Seo se lego molaleng ke gore tebelelo ya mang le mang ya melawana le melaotshepetšo ke tshwanelo ka nepo ya tlhako ya go putlaganya mellwane go šoma ka ditlhohlo ka maemong a boditšhabatšhaba.Tshedimošo ye e sego ya aroganywa le ya maleba e a nyakega ka ga melaotshepetšo ya diminerale, thutaswika, meepo le dilo tša tikologo le kwalakwatšo ya diminerale.Ge e le gore go ba gona ga gagwe goba maitshwaro a gagwe a šitiša tšhomišo le boipshino bja bokgobapuku ka batho ba bangwe goba e bopa tšhošetšo ya maphelo a bona goba polokego.Mmušo wa Afrika Borwa o kgalema ditlhaselo tše di sego tša borumulane ka dinokwane ka setšhabeng sa rena go batšwantle bao ba lego kotsing.Bjalo ka maloko ao a thomilego sehlongwa se sa mekgatlo ka bontši, re tsenya letsogo go bopa lenaneo la ditokelo tša batho tša boditšhatšhaba.Mo ngwageng wo tlhomomišo ya Mopresidente e tlo ba ye nngwe ya meketeko ya megolo kudu le ditlhomomišo tšeo re sego ra ka ra di bona ka historing ya Afrika Borwa, gwa realo Mna Jacobs.E sa le ka pele kudu Mmušo wa Kgethologanyo o ile wa lemoga tema ye bohlokwa ya bana le bafsa gomme wa ba bona bjalo ka batho bao ba lebeletšwego kudu gomme wa ba swara ka yona tsela yeo.Lenaneo la ka Mokibelo le tla lebelela kudu lenaneo la di-ICT tša bjale, leo le ka tsenywago ka go ruteng gabotse, ka go ithuteng le ka tekolong ya dikolo.Re holofela gore molawana wa go swana le wo o dirišwago ka dikolong tše di phagamego o tla thuša go hlohleletša setlwaedi sa go bala magareng ga baithuti ba dikolo tše di phagamego.Tirišo ya dikgokagano tša sebjalebjale le theknolotši ya tshedimošo ka mafapheng a thuto, maphelo, kgwebo le mmušo di tla lebelelwa.Go feta ngwagasome wo o fetilego, basadi bao ba bego ba raloka kgwele ya maoto ba be ba bonwa bjalo ka bao ba sa hlomphegego le pelaelo ka mafelong a mantši ka khonthinenteng ya Afrika.Mo nakong ye bontši bja dinaga tša rena bo fetogile batšwasehlabelo ba maikemišetšo a dinaga tša ka ntle ka tirišano ye e tšwago go ba bangwe ba batho ba rena.Re šomišitše ebile re šomiša kabo ya ditirelo tša motheo le phihlelelo ya methopo go aga selekane se se tiilego.Tlhabollo ya bana ba mengwaga ya ka fase le go ithuta go fa bana ba digole phihlelelo ya ditsenatseno tša ge e sa le ka pela le dibaka tša phedišano e sa le ba bannyane.Taelo ya ka gape ke gore Mna Houston o ka fase ga pitšo gomme o tla fa bohlatse, moo a tlago fa tlhalošo efe goba efe ye e nyakegago go yena ka mo khomišeneng ye.Go sepediša go hlokomela ga baromiwa ba mašole ba ka gare le ba ka ntle moo go ka feletšago ka masolo ao a kgonagalago a papatšo.Go nyaka lefase le lekaone la bohle go swanetše go ra go lokollwa ga batho bao ba hlokago ba lefase la rena le bao ba beetšwego thoko lefaseng ka bophara gore ba se hlake, ba se sotlege le go ba tlaleng le go bušetša kholofelo.E tla hlama leano la tikologo la bosetšhaba ka kakaretšo le go netefatša gore ditlhokomedišišo tša ekonomi tše di šomago ga di tloše maikemišetšo a melawana ya tikologo.Seo se hwetšwago ka mo boikgafong bjo ke tlhokego ya go šoma ka ntle le go lapa go fihlelela maikemišetšo a go tloša bohloki, go hloka šedi le go hloka ka kakaretšo ka nageng ya rena.Sa bobedi, ke tla boledišana le pampiri ya ka, eupša ka pampiri ya ka ke fokoditše tše dingwe tša ditemana, bjale nka bolela ka boripana.Go na le bohloki bja kakaretšo, go se kgone go bala le go ngwala, mananeokgoparara ao a fokolago le tlhokego ya dibaka tša go tsenya letseno magareng ga ditšhaba tše ntši tša magaeng.Ge e le gore baithaopi ba mmalwa bao ba itlhamilego ka dibetša ba tsebišwa ke makala ao a fošago maswika le dimisaele tše dingwe, tša go swana le dipomo tša pheterole, tšhireletšo ye maatla kudu e ka hlongwa.Re lokiša maano a elektroniki le a tlhokomelo, ra aba tlhomo ya mohlagase ya tšhoganetšo le ya maithomelo le tokišo ya didirišwa tša mohlagase tšeo di lego ka meagong le ka mafelong a mmasepala.Ka ge le tseba, tshepedišo e tšwela pele go šoma ka ditaba tše di amanago le dikgetho tša peleng tša Bopresidente.Sebopego sa kamano ya setšhaba le phraebete: Lefapha la phraebete bjale ke sedirišwa se bohlokwa sa lefaseng ka bophara sa dinyakišišo le tlhabollo ya S T.Koketšego ka palong ya baeletši ba kgato ya mathomong e tla phošolla go tšea lehlakore mo go bonwago mabapi le kgato ya godingwana le ka thutong ye e tšwelago pele le tlhahlo ka dikolong.PGNC e na le maikarabelo a go eletša ba taolo ya tikologo le go šoma le bona go netefatša gore ba diriša melawana ya SAGNC go maina ka fase ga tshepedišo ya mošomo wa bona.Ge sehlopha se bohlokwa sa marabele se kgetha go se tle, go se romele moemedi, ga se gwa swanelwa go ba kgetho ye e se nago tshenyegelo, a realo.Le šireletšeng tlhabollo ye e tšwelago pele go ya go ile ya ekholotši le tšhomišo ya methopo ya tlhago mola ka go le lengwe le tšwetša pele tlhabollo ye e kwagalago ya ekonomi le ya setšhaba.Ka dikgatong tša mathomo tša diphetogo, kudukudu, mmušo o tla swanelwa ke go tsenatsena ka maithomelo go tliša peakanyolefsa ye e hlokagalago ya kabo ya kholetše.Motho mang goba mang yo a nago le ntlo ebile a palelwago ke go lefa ditirelo tša mmasepala.Nakong ya dipoledišanao, Mna Motlanthe o tsebišitše mopresidente wa FIFA ka ga sebopego sa kabinete ya gagwe gomme a laetša gape kgotsofalo ya gagwe ka ga ditokišetšo tša mananeokgoparara.Disekorole tša HIV tšeo gabjale di šomišwago ka dinagamagaeng tša Bengal bjalo ka karolo ya lenaneo la temošo la HIV di bontšhitšwe ka pontšhong ka Kalaring ya tša Bokgabo ka Durban.E tšwela pele, ba e be e le bahlankedi ba tšhireletšo go ya ka Mna Molapo bao ba bego ba rwele dihelmete, sepipetši sa sefahlego, dipathone tše ntsho le dikotse tše ntsho.Gape re na le SADC-Mercosur le maithomelo a IBSA bjalo ka ditheo tša go aga tirišano ye e šomago gabotse le yeo e holago mahlakore ka bobedi magareng ga dilete tša rena.O ile a tšwela pele a botša Mna Blatter gore temokrasi ya molaotheo ya Afrika Borwa e bontšhitše kgotlelelo ya yona le go se šikinyege nakong ya phetošo ya mmušo ye e sa tšwago go dirwa.Ka tshedimošetšo ya kgafetšakgafetša, ge tshedimošo ye mpsha e thoma go hwetšagala, tshepedišo gape e fa bokgoni bja go hlokomela diphetogo ka lebelo le gabotse ka mafelong a kgoboketšo ya meetse a molomong wa noka.Go na le dibopego tše ntši tše di fapanego tša tšhomišo ya polasa le go tsenya tirišong ga dijo tše di hlakahlakanego tša go "ja nako" tša dikgomo tša maswi ga se gwa šišinywa ka kakaretšo.Motho yo mongwe le yo mongwe o na le kanegelo yeo a ka e anegago, gomme mantšu a ile a tloga a sa be gona ka ditheeletšong tša TRC.Sehlopha sa taolo ya dikotsi tša masetlapelo se thomišitše ka leanotiro la go šoma ka mafula afe goba afe ao a bakwago ke dipula tša marega ao ka tlwaelo a hlaselago mafelo a mekhukhung mo nakong ye ya ngwaga.O boletše gore o ka no bušeletša, o boletše dintlha tše gomme ke na le bonnete bja gore ka moka ga rena re di lemogile gabotse.Mo lebakeng le letelele, go swanetše go hlokomelwa kopanyo ya methopo ye e hwetšagalago ka nepo ya go oketša tšhomišo ya  methopo ye e sa hwetšagalego gabonolo.Gore re kgone go diriša molawana wo, ditshepedišo tša semolao le tša taolo le ditlhagišo di tla beakanywa lefsa mo go hlokagalago.Ke tla šišinya gore Mna Modulasetulo gore ke tla bolela mafelelong ge yo mongwe le yo mongwe a feditše, go sego bjalo go ka dira gore ke tšea dibaka tše pedi.Nako ya go šoma e swanetše go rulaganya go realo e le go se tsenye kotsing maphelo, polokego goba go phela gabotse ga mošomi, ga bašomi ba bangwe goba setšhaba.Dithulaganyo tše mpsha tša go tsena tše di tsebagaditšwego ke sekimi sa nošetšo sa Ulimocor, ka dipholoto tša maoto, bjalobjalo, eupša e sego ka kiletšo ka botlalo ya setšhaba.Naa o ka ntlhalošetša, nakong ya dipoledišano le Ngaka Immelman o ka be o ile wa kwa ka ga maina a ditšweletšwa, ga ke go kwešiše ka botlalo.Go na le morero wo mofsa kgwedi ye nngwe le ye nngwe, ka ntle le ka Desemere-Janeware moo go nago le morero wa nako ya dikgwedi tše pedi.Mabaka ao a amanago le tlhabollo a a oketšega ka ge a amana le batho bao ba hlaotšwego bjalo ka ba mmala, Maindia le mafelelong ba bathobašweu.Monna yo a dulago ka ntlong yeo le motswalagwe o be a šetše le ngwana bošegong bjoo ge batswadi ba gagwe ba se gona.Sa bobedi, re šetše re boletše ka taba ya gore SANDF ga se ya kgopelwa mabapi le go sedimoša ramolao wa boikgethelo ka boripana.Dinene le baoki bao, ba ngwadile malwetši ao ge a be a le gona.Ngwadišetšo ya go tsenela lebelo la marathone le Lebelo la Boipshino e tswaletšwe.Se se šupa go kopanya, go hlokomela le go laola datha le tshedimošo ye e amanago le maanotlhabollo ao a tšwetšwago pele go ya go ile a Toropokgolo.Tirišano e tla agwa le lekala la phraebete ka mafapheng a mmalwa - ke gore, kgwebišano le peeletšo.Bjale, go le maleba gore ka moka ga rena re mo go hlompha le go keteka bophelo bjo bo kgethegilego bja Mme wa Afrika ka ge a be a tsebja bjalo ka khonthinenteng ya rena.Nako ya go šuthiša tebelelo ye ke gonabjale, gomme dipoelo tše kaone tše di ka se bontšhwe felo ka kakaretšo kudu go feta ka Kapa Bodikela.Seo go bolela nnete ga se lebaka ka lebaka la gore hlatse e ka latofatšwa ka bofora  ge a ka thulana le bohlatse bja gagwe.Go netefatša gore go ba le phihlelelo ye e sa šitišwego ya tiragalo ya bokgabo le ya setšo, tshedimošo le boipshino ka go bobedi merero ya ditšhelete le ya naga.Ke na le bonnete bja gore dineelano tše di tla tšwela pele go maatlafatša tirišano magareng ga dinaga tša rena ka bobedi le batho ba tšona.Klaente ya ka o ikwa le go bolela gore o rata le gore o hweditše keletšo le gore ga a nyake go araba dipotšišo ge ke se gona.Ka ntle le ekonomi ya ditoropong ya mafolofolo le ye e tšweletšago, mafelo a rena a ditoropong a tla fefoga le go phuhlama.Batswadi le bana ba na le tlhobaboroko ye e lego gona ka lebaka la gore bana ba utswitšwe le go thotšharwa ka ntle le tsebo ya batswadi ba bona.Mongwaledipharephare a ka amogela, legatong a Mokgatlo, dimpho, dimpho tša bohwa le dikabo tše dingwe tše di fiwago Mokgatlo, ge fela tše di dumelelwa ke Khansele ya Ditona.Ke le lakaletša, khomišene, le Maafrika Borwa ka moka khutšo, toka, lerato le seetša sa kholofelo mo ngwageng wo o tlago.Bašomi ba bangwe ba na le maikarabelo go ba taolo go diriša melawana ya taolo ya dikotsi ka mešomong ya bona ya ka mehla go maatlafatša katlego ya maikemišetšo a bona a mošomo.Se ke mahala gomme se ka hwetšwa ge o šetše o ingwadišitše ka lefelong la maloko ka wepsaeteng ya Cape Biotech.Le ge go le bjale, ka ge le tseba, mmušo wa Sudan o tšwela pele go ganetšana le tsenyotirišong efe goba efe ya mašole a AU.CER, mabapi le selekano sa khaponetaeoksaete, go le lengwe le le lengwe la mafelo a mararo ao a bontšhitšwego ka mo fase.Bontši bja dikolo tše tša phoraemari ke dikolo tše di fago dikolo tše di phagamego baithuti tšeo di nago le dipoelo tše di sa kgahlišego.Tlhako ye ya molawana e ikemišeditše go hlahla dinamela tše di sepelago fase ka Phrobentsheng ka go fa maikemišetšo a phrobentshe le melawana le go hlaloša tlhabollo ye e lebeletšwego ka phrobentsheng ka bophara.Tokelo ya go se dirwe motšwasehlabelo - go fa mohlala, mošomi a ka se rakwe ka lebaka la gore o kgathile tema ka tlhahlobong ya mošomong goba ge a begile kotsi.Ka nnete, go na le dilo tša bohwa bjoo bo phelago tšeo re di dirago, goba re di bonago lehono, e lego karolo ya dilo tšeo di hweditšwego ke batho go tšwa go badimo ba rena kgalekgale.Hwetša puku efe goba efe ka mo go lekanego, sengwalwa goba selo seo se tšweleditšwego ke motho yoo.Modulasetulo, tlhohlo ye kgolo ke go fa batho ba rena bophelo bjo bokaone le go tloša leuba la tlala le bohloki.Dikotsi tše pedi tše kgolo di hlagile tšeo di bakilego mathata ka kabong ya meetse ka Toropokgolong ka lefelong la Strand Somerset West.Ka kwešišong ye, go tsena ga China mo go sa tšwago go dirwa ka go Mokgatlo wa Kgwebišano wa Lefase go šupa katlego ya motheo wo bohlokwa ya mokgatlo wo le maloko a dinaga tša yona.O boletše gore phadišano ya dikhwaere e be e ikemišeditše go dira gore batho ba lemoge bohlokwa bja thuto.Maphodisa a ka Fouriesburg a golegile bagononelwa ba babedi go tšwa ka Lesotho le ka Afrika Borwa ka morago ga lesolo le le bego le dirwa bohlodi ka dinageng tše pedi.Mešomo ye boima yeo re bego re bolela ka ga yona e akareditše tlhohlo ya rena ka moka ya go netefatša gore ekonomi ya rena e a gola, e a hlabolloga le go fihlelela dinyakwa tša didirišwa tša batho ba rena ka moka.Seboka sa ba Bane se tiišeditše gape boikgafo bja sona go kopana kgafetšakgafetša le go kgopela moemedi go hlokomela ditlhabollo le ditiro tše di dirwago ke mekgatlo le go ahlaahla seo se swanetšego go dirwa go ya pele.Thulaganyo ya ditirelo tša tšhoganetšo boemafofaneng ka mehla ga e kgokaganywe ka mo go lekanego le ditirelo tša tšhoganetšo tša taolo ya tikologo meagong ya boemafofane.Tlhokego ya dikgokagano tša difofane le tša ditsela magareng ga Indonesia le Afrika Borwa e bonwe bjalo ka ye nngwe ya mapheko a dikamano tša ekonomi.Sepediša enetši le go hlokomela kgatelopele ya kgoro go phethagatša leano la yona le go tšwela pele go kaonafatša boleng bja masolo.Bašomi ba tša maphelo - Batho bao ba nago le mangwalo a dithuto bao ba hlokomelago balwetši, ba go swana le baoki, dingaka, bahlokomedi ba menagano le ditsebi tše dingwe.Tšhomišo ya XTC e ka ba le bolwetšana bja ka morago ga go nwa dihlare bja kgatelelo ya mogopolo mo lebakeng le lennyane gomme mo lebakeng le letelele e ka senya bjoko le sebete.Lehono bobedi dinaga tša rena le batho ba tšona ba gare ka ntwa ye nngwe ya go fenya bohloki, tlhokego ya tlhabollo le go beela batho bao ba hlokago le bao ba se nago sa bona thoko lefaseng ka bophara.Letšatši la Dipalopalo la Afrika le re gopotša gore tšweletšo ya bokgoni bja dipalopalo go dira melawana, go beakanya, go phethagatša, go hlokomela le go sekaseka, ga di fela mabapi le dinomoro.Bjale, bjale re bjalo, Mna Lax, bjale go tšwa go sehlopha se se lego ka pele ga ka, gore se nyaka go rarolla tlhagišo ya bona ya mafelelo lebala ke lekaakang.O be a fela a e etela ge a be a sa le ka Yunibesithing ya Rhodes.Durban e na le tše ntši tše e di abago gomme gantši go ba boima gore batho bao ba dulago mo ba tsebe gore ba ka thoma kae ge ba ka kopana le motho yo go kgonagalago gore a ka beeletša.Ka lebaka la tše ka moka le mohlomongwe ka phošo, re bogela, re tshwenywa ke dikotsi tše di ka kgonagalago tša tšweletšo ya dikgopolo le tirišo ya 'Yuropa ya sebo'.Setšene Molepo, yo a šetšego ebile a na le bana ba bararo, o ile a leka go thuša mosadi yo ka moo a ka kgonago ka gona ge a be a le tseleng a eya sepetlele.E ke Modimo a ka nthuša le batho ba bangwe go boelana le ditiragalo tša nako ye e fetilego gomme re ageng bokamoso bja rena.Go oketša poelo ya peeletšo ka gare ga SAMS ya Mmušo mabokgoni a yona a tšhomišo ya tšhireletšo a šomišwa ka ditsela tše di latelago.Bakgoboketši ba mmalwa ba otšhiti ba ka nageng ba ile ba kopana gomme yo mongwe le yo mongwe a reka mohuta wa otšhiti ye itšego go tlo neelana gareng ga bona.Batho ba mohuta woo ba be ba, le ge go le bjale, le ba bannyane ge ba bapetšwa  gomme maikutlo a bona goba ditiro tša bona di be di fela di dira gore ba se ratwe ke bašomimmogo ka bona gomme ka dinako tše dingwe tša dira gore ba solwe ka go tlaišwa ka mafolofolo.ERM e šoma kudu ge dikemelo tša mošomo di hlalošwa ka mo go kwagalago, di bolelwa le go kopanywa ka ditumelelanong tša go dira mošomo, gomme batho bao ba nago le maikarabelo ba dira dikemelo tše.Gape re leboga bahlahli ba rena ka ga boikgafo le maikemišetšo a bona go hlabolleng ga baithuti ba rena.Se se akaretša selo se bohlokwa se se tlago pele, go beakanya lefsa mekgatlo ye bohlokwa ya mešomo ye mentši ya go swana le UN, dihlongwa tša ditšhelete tša boditšhabatšhaba le mekgatlo ya kgwebišano ya boditšhabatšhaba.Mokgwa wa tšhireletšo le ona o tla šoma ka go hlahloba baabi ba eThekwini gammogo le go fa ditšhišinyo tša mabapi le magato a tšhireletšo ya mafelo.Go hlongwa ga komiti go latela go hlokofala ga bašemane ba šupa bao ba bolotšwego ka komeng ka KwaMhlanga, Mpumalanga ka Mokibelo.Kopano ya Boto ya Kahlolo e tšea sephetho mabapi le maemo a dikgopelo ka go ahlaahla protšeke ye nngwe le ye nngwe le go tšea sephetho.Ditlhako tša melawana ya tšhomišo ya naga, ditlhahli le melawana di swanetše go tliša tlhabollo, kudukudu ditiragalo tša tlhabollo, ka mafelong le ka mafapheng a dinamelwa tša setšhaba.Tshepedišo ye e na le bokgoni bja go rarolla nyakego ya dintlo ka kelo mola ka go le lengwe e fihlelela dinyakwa tša batho ba rena.Re a di rekiša gomme go tloga fao, gwa realo Mna Douglas, mo bekeng ka ntle le go baithuti gomme go tloga fao re ba gatišetša tšona peleng, ra di phara go ralala le lepatlelo.CITI ke mokgatlo wa selete wa kgwebišano, sehlongwa sa dikgokagano le etšentshi ya tšwetšopele ya intasteri ya ICT.E bile tsebišo ye bohlokwa gomme MASA e swanetše go lebogišwa ge e atlegile.Go oketša palo ya bašomi ba tša maphelo setšhabeng, go kopanya maemo a tlhahlo le methopo ye e okeditšwego yeo e filwego lenaneo.Ge taba ya Zimbabwe e le ye e gogago maikutlo ka tsela ye go dinaga tše ntši ka tsela ye, gona re dumela gore e swanetše go ba ka lenaneotherong la dikopano.Sa mafelelo, bašomiši ba dipalopalo ba ipiletša go phihlelelo le tšomišego ye kgolo ya tshedimošo, gammogo le bokgoni bjo bo oketšegilego bja tshekatsheko le bja go fa dipego.Ka go lemoga gore seemo ka DRC se tšwela pele go tliša tšhošetšo go khutšo le tšhireletšo ya boditšhabatšhaba ka seleteng.Ka tlhago, re tla thaba ra ba ra hlomphiwa gore wena Mohlomphegi o hlogonolofatše dinaga tša rena moo re nago le bonnete bja gore o tla amogelwa ka lethabo le legolo la ge o etla gae go tšwa gae.Mafelelong ke ra gore se se ka se kgone go fa mohuta wa bohlatse bja gore o nyaka go lebelela seswantšho.Ka mantšu a, e re ke le lakaletšeng dipoledišano tše di atlegilego, gomme ke re ka moo re jago ka ECA re lebeletše go hwetša dikenywa tša kopano ye bohlokwa ye.Kgatišo yeo o e amogetšego go tloga fao, bjale e tla ba le kgatišo ye e nepagetšego ka ge Mna Mekgwe a laeditše gore o nyaka gore setatamente sa gagwe se balwe.Mo mafelelong a beke ao a fetilego, bagononelwa ba lesomepedi ba ile ba golegwa ka lesolong la thibelo ya bosenyi ka Itsoseng.Ka kwešišo ye, dilekane tše di nago le maitshwaro magareng ga baabi ba tlhokomelo ya maphelo ba phraebete le ditirelo tša maphelo tša setšhaba di šoma ka tlhalošo ye e phatlaletšego.Ge e le gore go na le phaephe ye e phatlogilego goba ye e dutlago tseleng goba pheibementeng e bege go ba Ditirelo tša Meetse.Lebakeng la ge seo ke se boletšego se bonwe bjalo ka selo seo se se nago mohola, e reng ke boleleng seo ke bego ke se bolela thwii.Ka "mananeo a yona a tšhutišo ya mananeo a tlhabollo", IOM e fa mebušo bašomi bao ba nago le bokgoni, e hlokometše dilo tše bohlokwa tša tlhabollo ya bosetšhaba gammogo le dinyakwa le ditlhobaboroko tša dinaga tšeo di amogelago.Bjale ke lebeletše ditsela tša go akgofiša go agwa ga sekolo se sengwe ka Vryburg.E fa mananeo a tlhahlo le a temošo go thuša bašomi go kwešiša le go obamela ICP.Ke be ke no nyaka tshwaotshwao ya gago, ke a tseba gore o boletše ka ga yona, eupša go sa na le dikgoba tša ka ga seo re se bolelago.Mogononelwa o tla tšwelela ka Kgorotshekong ya Maseterata ya Ventersdorp lehono ka tatofatšo ya go gweba ka lebake, mola e le gore dinyakišišo tša mabapi le gore bathuši ba gagwe ba kae di tšwela pele.QES ya moragorago e bontšha dikoketšego ka go bobedi mošomo le letseno la ditšhelete ka moka la mafapha ka moka a seswai, ka ntle le mohlagase, gase le kabo ya meetse, moo e lego gore mošomo o dula o sa fetoge.Protšeke e nyaka go kaonafatša temogo ya khomphutha le tsebo ya go bala le go ngwala, ya kgontšha bašomiši ba mafelelong go kgokagana le theknolotši ka mabaka a bona le go fetišetša go ithuta ditšhabeng.Go swana le ge re lemoga go kgatha tema ga ditšhaba ka ntweng kgahlanong le dikgaruru, re ka se kgotlelele ditiragalo tša bosenyi.Go dirilwe pharologanyo magareng ga mabenkele ao a rekišago dilo tše itšego le ao a rekišago dilo ka moka tše di farologanego, magareng ga mabenkele ao a rekišago diphahlo tše mpsha le tše di šomišitšwego le magareng ga dikgwebišano ka mabenkeleng le tšeo di sego tša ka mabenkeleng.Temošo ya setšhaba - maloko a setšhaba a ka netefaletšwa gore a tla tsebišwa ka kgašo le ka diphamfolete ka ga go tswalelwa ga ditsela mo go emetšwego mo nakong ye.Mafelo ao a šireleditšwego a tla laolwa bjalo ka "metheo" goba bjalo ka dilaetši tša dikokwane tša masolo a taolo ya methopo ya dilete.Legato le le hlatlošitšwego la ditherišano le dingangišano ka ga dilo tše di tlago pele le tshekatsheko ye kgolo ya ditšhelete tša setšhaba ga go maatlafatše fela temokrasi ya rena eupša gape go tliša kgatelelo go dikgoro tša mmušo gore di abe ditirelo.Mokgopedi yo a hlohlobjago la mathomo o swanetše go dira dithutwana tše nne ka moka: Tsebo ya Molao, Mešomo ya Matsogo, Thuto ya Mohlagase le Thuto ya Mekheniki.Ka lebaka le, e re ke tšeyeng sebaka se go lakaletša yo mongwe le yo mongwe yo a lego mo le ba lapa la lena sehla sa matswalo a morena sa boipshino le boiketlo.Mme o re boditše ka ga lerato la gago la ditokelo tša botho, naa o ka tiišetša puku yeo o hlalošago Mdi Mandela bjalo ka "mmagosetšhaba wa setaele sa gagwe".Gape e swanetše go tsenywa kgahlanong le phefo le boso, le go kgona go thibela menkgo, lerole le lešata.Dikhamphani tše dingwe tša ka Afrika Borwa di šetše di beeletša ka Russia - ka diprotšekeng tša gase le oli, magareng ga tše dingwe.Go aba thekgo le mananeokgoparara go kgokaganya le go laola thušo ya DoD ka masolong a dipapatšo.Go dira gore pušo le go tšea diphetho go kgathe tema ka go lekodišiša lefsa ditiro tša bjale le go hlabolla makala ao a hlokagalago, mekgwa le bokgoni.Ka kopanong ya boselela ya Khonferentshe ya Mekgatlo ga go diphetho tša ka fase ga tše tshela tše di amogetšwego go beakanya tshepedišo ya melaotshepedišo.Re le leboga kudu ge le felegeditše Thandi gore a kgone go tla go tlo anega kanegelo ya gagwe.Boikgafo bja gagwe mo mošomong wo bo ile bja putsa mo nakong ye e sa tšwago go feta ge melato ye mebedi yeo a bego a e nyakišiša, e ile ya phethwa ka Kgorotshekong ya Lehurutshe.Lefapha le la kgwebo le tla hloleletša go hloma ditikologo tšeo di fago thekgo go bophelo bja ka lapeng, go fa mohlala, ka go fa llifi ka dinako tša mathata a ka lapeng.Mošomo wa rena, le gonabjale, e tloga e le go hlokomela ngongorego ye nngwe le ye nngwe yeo e ka feletšago ka bofokodi ka tshepedišong le tlhokomedišišong ya dikgetho.Hloma mokgwa wo o kopantšwego wa taolo ya molato, go akaretšwa sedirišwa sa mošomiši sa taba e tee, sa melato ya bosenyi le ya setšhabeng.Gape ba kopane go sepediša tlhathollo ye e nepagetšego ya tshedimošo ka go aba tshedimošo ya mahlale ka ga methopo, mekgwa le ditshepedišo tše di šomišitšwego.Se se tla thuša go re bea gore re tšweletše motheo wo o tiilego wa ditsebi tša dinyakišišo, le bahlami ba theknolotši ba ditšweletšwa tše mpsha le ditirelo.Ka Labohlano, kabinete ya tšhireletšo ya Israeli e tšere sephetho sa go tšwela pele ka lesolo la IDF, eupša go se le katološe mo lebakeng le.Mohlokomedi wa phethagatšo ya mošomo o kgona go hlokomela ditiragalo ka mo go swanago, go fa diphetolo tša dientšentshi, megala ye e tšwelago pele le mošomo wa modiriši.Re rata go bolela gabotse gore ga re na diphetho tša sepolotiki go laola motho ofe goba ofe goba mokgatlo ofe goba ofe wa sepolotiki.Kopanyo ya mekgwa ka moka ya dinamelwa go aba tirelo ye e sa turego le ya go hloka mathata go badudi ba rena ka moka.Go ile gwa dumelelanwa ka gore ka lebaka la kgakanego ka lebaka la Molao wa Mmasepala wo o fetošitšwego, taba yeo e bušetšwe morago go Komitiphethiši go yo ahlaahlwa go tšwela pele.Bjale le na le tshepedišo ya DDR, kopanyolefsa ya naga, le ditshepedišo ka moka tše dingwe tšeo Tonakgolo e boletšego ka tšona mabapi le peomarumofase ye e swanetšego go phethwa.Go tšea lehlakore mo go yago godimo go bakilwe ke phetošo ya mokgwa go tla tšwela pele go fihla mafelelong a ngwaga wo, sebakeng sa go tšea lehlakore mo go yago fase mo go fetilego.Ke belaela gore re hwetše ditsela tšeo ka tšona re ka šomago e sego fela ka go tšwela pele ga dikgopolo tša rena, eupša kudukudu go emiša ga dikgopolo tša rena.Seo re se kgopelago fela ke gore motho yo mongwe a re thuše ka go šireletša borotho bja rena, gwa realo Mna Mthembu.Ditaetšo ke tša gore go be go amega segongwana, lekala la bosenyi bjo bo rulagantšwego le tšwetša pele dinyakišišo tša lona gomme bagononelwa ba bangwe go emetšwe gore ba tla golegwa mo nakong ye e sa fetšego pelo.Se se kotsi kudu go batšweletši ba taamane ba ka seleteng ka lebaka la gore mebušo le di-NGO di lokišetša go tsebagatša semmušo go ngala ditšweletša ka badiriši ba boditšhabatšhaba ka Lesolong La Dithulano tša Ditaamane.Ke dumela gore selo se se kgahlišago kudu sa phadišano le ge e le gore ke maithomelo ao a bontšhitšwego gomme lesolo le bokgoni tšeo di ilego ka ditlhagišong, a realo.Gape go tšweletše palo ya ditšhelete le balaodi ba diyuniti-thraste go akaretšwa Investec le Selekane sa Seafrika.Khomišene ya Bafsa ya Bosetšhaba e kgopetšwe go romela leano la phethagatšo la NYS ka Juni mo ngwageng wo.Didirišwa tša taelo le taolo di akaretša taolothwii le go tshepha kudu diphethagatšo tša didirišwa tša taolo tša go swana le melawana, diphemiti, le ditaolo tša tšhomišo ya naga.Gabotse ke e bone bjalo ka maikemišetšo a mašole ka kwešišo ya gore ge batho ba šomiša di-CBW kgahlanong le wena, o ka šomiša tše dingwe tša tšona gape.Bašomi ba swanetše go romela tshedimošo mabapi le bašomi ba bona go UIF.Go molaleng gore nepo ya Mmušo ke go dira gore dikolo ka moka bjalo ka dihlongwa tša temokrasi, di diriše mokgwa wa tekatekanyo ya go thwala batho mešomong.Le ge go le bjale, phetošo ya diekonomi le metheo ya mekgwa ya go di ela e swanetše go tšwelela.Sengwalwa se se tlo tla ka go dikomiti tša dikgoro le ka go dikhansele tša ka fasana ka morago ga go khutša, re holofela go di boutela ka Khanseleng mafelelong a kgwedi ya Oktoboro.Naa o be o tshepha Charles ge a be a re o amegile go ipolela ka ga dilo tše ka moka, go tšhuma mo, go dipolao tše?Moprikatiri bjale re tlo tšea bohlatse bja gago gomme pele re dira bjalo, ke tla kgopela Mokhomišenare Lyster go go diriša kano.E tla latelwa ke leeto la ba kgašo la pontšho moo le tlogo fiwa sebaka sa go botšiša babontšhi dipotšišo le go tšea diswantšho.Bašomi ba keletšo ya sethekniki ba a hwetšagala ka disenthareng tša Tirelo ya Bareki go eletša bareki ka ga tshepedišo le go nolofatša diphetošo tša kabaganyo ya ka pela ya ditirelo.O šomiše gape ka go tšea dilo tša go swana le ditoloki tša khatepokisi tša dithušipheipha, mapokisana, dijeke, ditšhelo tša matšarine le dipampiri tša maratha go a dikolong tša kgauswi go tlo di šomiša ka diprotšekeng tša tšona.Seo re swanetšego go se dira ke go fetoša maemo ao mengwagakgolong ye mentši e gapeleditšego go Maafrika kae goba kae maemo a tše di utilwego.Wekšopo e tla ba ya go tsebiša ditšhaba ka ga PSDF gomme e tla šomišwa bjalo ka sebaka sa batho sa go kgatha tema le go tsenya letsogo ka tlhakong.Pelaelo ye ke swanetšego go ba le yona e mabapi le go feta taba ye e šitišago nepo ya rena ye bohlokwa ya go aga bophelo bjo bokaone go batho ba rena ka moka.Letlakala le le na le tshedimošo ka ga dikgoba tša mošomo tše di sego tša tlatšwa ka gare ga GCIS, ka foromo ya maleba ye o swanetšego go e tlatša.Se se gatelela masetlapelo a dimilione tša batho bao, mengwagangwaga, ba hlokofetšego le go emiša go phela bjalo ka batho, ka lebaka la go hloka setho go ba bangwe.Go hwetšagala ga Leano leo le Ngwadilwego ka go tsebagatša didirišwa tša ekonomi, tšeo go dumelelanwego ka tšona le dikgoro tša mmušo tša maleba.Gomme peleng o bontšhitše, o tsebagaditše peleng gore mabapi le tshedimošo ye e kgobokeditšwego ke Trevits ya gore tshedimošo yeo e šomišitšwe mabakeng a masolo a ka gare.Kgatelelo ye e sego ya; lekana ya badiriši le bengdišere ka setšhaba sa badudi ka ga intasteri le kgwebo go amogela go fokotšwa ga ditlakala le masolo a go šomiša dilo gape.Go hlokomelwa baithuti ba Maafrika Borwa ao a hlokišitšwego peleng bao ba phethilego dithuto tša bona tša ngwaga wa mathomo wa kgrata le bao ba ingwadišitšego go ithutela dithuto tša ka morago ga kgrata ya mathomo.Mabapi le thušo ya taetšo, tefelo e laolwa ke tlhagišo ya bohlatse ya ditshenyegelo tše di hweditšwego gomme di tla amana le nako ya semmušo ya taetšo.Go tšweletša letlotlo ka go abela methopo go netefatša gore go ba le poelo go dipeeletšo tšeo di tlago phethagatša maikemišetšo a bohlokwa a DAC le mehola ya kakaretšo ya mmušo.Ditšhaba tša maphelo a monagano le tšona di sepediša mananeo a tshwaollo ya menagano ya setšhaba go batho bao ba nago le mathata a ka monaganong ka nepo ya go ba tsenya setšhabeng.Dinaga ka bobedi di na le kgahlego ye e swanago ya go netefatša gore EPA e phethagatša kopanyo le tlhabollo ya selete.Le ge go le bjale, mabakeng a mangwe dintlha tše di nyakegago go tlo dira dikakanyo ga di hwetšagale semeetseng.Bohlokwa bja tirišano ya kgauswi ya dilete gape e amana le go hloka tšhireletšego ya ka seleteng ka lebaka la ditaba tšeo di amago kudu seemo se se sa fetogego sa ekonomi le katlego.E kgontšha ditšhaba tše ntši go fihlelela tšhomišo le go abelana tshedimošo le tsebo le go ba maatlafatša go fihlelela bokgoni bja bona ka botlalo.Bjale, re tšweleditše bokgoni bjo itšego bja go tšweletša didirišwa tša tlhapetšo le didirišwa tša go hlapetša lefsa.Lekala le le šomela go maatlafatša bokgoni bja mongdišere ka go ba fa diwekšopo tša tlhahlo gore ba kgone go phethagatša mananeo a bona gabotse kudu le ka bokgoni.Mmušo o šoma kudu go rarolla ditlhohlo tše, ka nepo ya go hlama maemo ao a ka dirago gore go kgonagale le go šoma gabotse go šomiša dianthiretherobaerale ka lefapheng la maphelo a setšhaba.Diteng tše itšego tša MAP di tla direga le mananeo ao a phethagatšwago go fihlelela maikemišetšo ao a hlošitšwego, go netefatša gore re feta kakaretšo ra ya go tše itšego.Le ge e le gore dikhwetšo tše bohlokwa di amana le ditaba tša sethekniki mabapi le ditshepedišo tša tekodišišo, re thabile go lemoga gore ga di akaretše taolo ya bošaedi ya ditšhelete, tshenyegelo ye e fetišišago goba ditahlegelo tša ditšhelete.Aowa ke tloga ke nyaka go mo kgopela tshwarelo ka ge ke boletše dipolelo tšeo ka lebaka la gore e be e se nnete ebile le bjale ga se nnete.Tokollo ya basadi e kgokagane kudu le ntwa ya go lwela tokologo ya batho ba Afrika go fenya tlala le tlhokego ya tlhabollo le go tliša katlego le tlhabollo ya leago le ya ekonomi ye e tšwelago pele go ya go ile.Godimo ga go se hwetše moputso ka lebaka la go se tle mošomong, bašomi ba ba tla tsenela tshepedišo ya kgalemo ka go kgatha tema mo go sego molaong ka mogwantong wa go ngala mošomo.Bašomi bao ba lahlegelwago ke mešomo ba na le tokelo ya go nyaka tšhelete go UIF.O bone peu ya bonna ye itšego, twantšho ya ditšini gomme o ngwadile dikgatišo mabapi le seo, yeo e bile karolo ya dinyakišišo tša gagwe.Ga go na pelaelo mabapi le pelaelo yeo ka moka ga rena re ikwago ka dikgaruru tše di dirwago kgahlanong le basadi le bana ba naga ya rena le lefase.Taolo ya Molaodi wa Kgašo, ka ditherišano le CEI, e ile ya kgona go netefatša gore kgašo e obametše melawana ya maitshwaro.Ditshepedišo tša go sepediša dingongorego di swanetše go phatlalatšwa mokgatlong ka moka gomme tlhahlo e fiwe bašomi ka moka gore ba kgone go tseba gore ke kgato efe ye ba swanetšego go e tšea ge ngongorego e amogelwa.Hlohleletšang baithuti go itokišetša mešomo ka lefapheng la mahlale, boentšeneere le ICT.Tshepedišo e šomiša dilaetši tša llupu tše di epetšwego tseleng tšeo di "kwago" go ba gona ga selo sa metale, sefatanaga, pese, bjalobjalo.Bjale e tla bulelwa batho fase go botšiša dipotšišo le go fa ditshwaotshwao gomme Motseta Duarte o tla nthuša ka go araba tše dingwe tša tšona.Karolo ye ya lenaneo e nyaka go thuša go tseba le go oketša go kgona ga mafapha a itšego ao a nago le bokgoni bja go tsenya letsogo kudu ka ekonoming ya phrobentshe.Mmušo o lemoga bohlokwa bja maano a intasteri ya dikepe ya ka Afrika Borwa le dikholego tša ka ntle tšeo e di tlišago ka ekonoming ka bophara.Le ge palo ya magoro a tshedimošo ye e kwešišegago a le gona, ga go na mollwane wo o swanago magareng ga magoro a tshedimošo, le gantši tlhokego ya go swana.Dinepo tše di ka fihlelelwa fela ka ntwa ya mmakgonthe ye e tumilego le ye e telefatšwago ye e akaretšago e sego fela mebušo le mekgatlo ya dipolotiki, eupša gape batho ka bobona ka mekgatlong ya bona ka moka.Ga se lena goba nna yo ke swanetšego go gopotšwa gore go sa lebelelwe gore ke magato afe a kimollo ao a tšewago ke Palamente, ditiro tša yona di hlahlwa ke mekgwa ya ditokelo tša motheo tše di beilwego ka gare ga Molaotheo.Bašomi ba bane ba šoma ka serapaneng, gomme ba tlaleletšwa ke bašomi ba tlaleletšo ba ka serapaneng ka sewelo, go šoma ka nošetšong, go fepeng le ka go seporeyeng.Go netefatša gore dinyakwa le mekgwa ya ditšhaba tše di amagegago di a lebelelwa ge go sekasekwa diabe tša tlhabollo le mešomo ya dipeakanyo tša setšo le tša mafelo.Gape ke kwešiša gore magato a go fa mabaka ao boramahlale ba lehono ba šomago ka gare ga ona a na le bokgoni, ebile ga a akaretše tirišano ye kaone le kabelano.Eupša lebelela ditšhaba tše ntši tše di swanago di nnoši tše di phedišanago, gomme o tla ithuta go tšwa moo toropokgolo ya rena e hwetšago tlhohleletšo le moya gona.Tlhagišo e akareditše leano ya kgwebo la ditshenyego tša tiro ya mošomo le dipoelo tše di lebeletšwego tša lepatlelo leo le šišintšwego.Batho bao ba nago le batswadi, barutiši ba ka malapeng, baithuti ba dinyakwa tše di kgethegilego, bahlankedi ba tlhahlo ya mošomo, dikgoro tša mmušo le bakgathatema ba bangwe ba hlohleleditšwe go tsenela pontšho yeo ka letšatši la mathomo.Diphemiti di dumelela ditiragalo tše itšego tše di dirwago ke batho bao ba ingwadišitšego le NPC go latela maemo ao a beilwego ka phemiting ye e dumeletšwego.Re ipiletša go dinaga ka moka tše di ratago khutšo lefaseng go thekga mmušo wo o akaretšago mekgatlo ka moka go fihlelela pušetšosekeng ya ekonomi.Seo se re thušitše ge re lebelela Kahlolo ya Mohammed, ka lebaka la gore le yena o thekgile dutšhišinyo tšeo re di tšerego bjalo ka Komiti ya Ditefelo.O hlokofetše ka moo mokgweng woo wo mošomo ka lebaka la gore o be a sa kgone go nwa dihlare tšeo a filwego tšona ka kgolegong.Go fihla gabjale Afrika Borwa e kopane le phihlelelo ya yona ye e akaretšago mang le mang go dinepišo tša thuto ya ba mengwaga ya ba fasana tšeo di beilwego ka go di-MDG.Tshepedišo ye e bopa karolo ya go kgatha tema ka bontši ka dipapading tša dikolong ka lenaneong la kgoro leo ka go lona dipapadi di tšwetšwago pele le go maatlafatša ka dikolong tša setšhaba.B' ke bolumu ya kgauswiuswi le mililitara ya selo seo se iketlago ka gare ga litara e tee ya seela sa kgwebišano, seo se elwago ka morago ga go iketla ka laporathoring mo iring e tee.Mapokisana a go lahlela ditšhišinyo a swanetše go bulwa kgwedi ye nngwe le ye nngwe ka motho wa boraro yo a sa tšeego lehlakore, yo a tlago fiwa konteraka ya go tloša ditšhišinyo tšeo gomme a kopanya tshedimošo ka pegong.Go na le dipoledišano tša lerato magareng ga gagwe le Mabotha, goba Themba, ka ge ba be ba mmitša bjalo ka nako yeo.Naa ba be ba na le pipi ye e bego e ba šupa goba paki goba se sengwe sa go swana le seo se ba se aperego?Go lokiša le go hlokomela mabapi a go phuthega a go thibela ya bohodu ka meagong ye e fapafapanego ya ka phrobentsheng ka bogareng bja toropo: Cape Town.Mongwadi yo a tumilego wa dipadi tša kgale tšeo di beilwego tikologong ya nako ya lefase la kgalekgale la Greece le Roma e fa kanego ya sebjalebjale ye e hlohloletšwago ke seporofeto sa kgalekgale.Se se bontšha gore mmušo wo o etilwego pele ke ANC o bile nneteng go nepo ya boditšhabatšhaba le setlwaedi sa batho ba rena le baetapele bao ba thomilego Lesolo la rena.Lenaneo leo le theilwego mošomong gomme ge le feditšwe le tla bopa dintlha go thuto ye e ngwadišitšwego go ya ka Tlhako ya Dithuto tša Bosetšhaba.Kabinete go tloga fao e tla swara kopano go fa kakaretšo ya tlhako ya mošomo wa mmušo wo o tlago bolelwa ka Polelong ya Mopresidente ka ga Seemo sa Naga.Go fa mohlala, go bile le tšhitišo ya methopo go ya ka tlhabollong ya bana ba mengwaga ya ka fasana gammogo le go tiišetša tirišano gareng ga dikgoro tša maphelo, bobotlana le ya thuto.Diakhanote tša dilo tše di lahlegilego di tla romelwa gomme tšhelete ye e amogetšwego ya selo se se timetšego e fiwa selipi ke khešia gomme akhaonte ya letseno e fiwa tšhelete.Godimo ga fao, ka ge mmušo wo o bopilwego ke batho ba mmalwa o be o lebane le ntwa ya go lwela tokologo, taba ye e bile godimo ka potšišong ya tšhireletšo le, mafelelong, ditiro tša didirišwa tša semolao tšeo di o diretšego.Bjale ge setšhelo se betšwa naa o ka kgona go akanya nako ka lebaka seo?Gomme ge o dira bjalo o bolele gore boleng bja tirelo yeo setšhaba se e hwetšago bo nyaka kaonafatšo ye kgolo ka mafapheng a mantši, go laolwa ke maitshwaro a bona a maatla a tirelo ya setšhaba.Ke be ke lemoga gore e be e le dilo tše di bego di ileditšwego gomme ke ile ka kgotsofala gore boramahlale ba ba bile le lebaka le lekaone la go nyaka tiišeletšo gape.Dingongorego tše mmalwa ka ga maloko, ditiro tša kgalemo, melato ya bosenyi le ya setšhaba, gammogo le kelo ya go se tle.DPLG e feleletša mošomo ka ga tekodišišo ya kakaretšo ya mabokgoni a bosetšhaba ka mmušong wa selegae.Go fihla go ditekodišišo tša letswele tše tharo bophelong bja gago ka moka, gatee mengwaga ye mengwe le ye mnengwe ye lesome, go thoma ge o na le mengwaga ya bomasometharo.Maikarabelo le mešomo yeo e kwešišegago e a fiwa le go amogelwa ke mekgatlo ka moka ye e nago le maikarabelo a go phethagatša NWMS.Ge e le gore ke nna leloko la WINSA gomme ka fetoša mešomo ka hwetša o mongwe ka ntle ga intasteri ya nyutleleara, naa ke sa tlo dumelelwa go ba leloko?Re na le mafelo a mmalwa moo re nago le monyetla wa naga goba wa tsebo, go swana le thutelangwedi, difosili, diphedi tša tlhago tša mehutahuta, meepo le diminerale le tsebo ya setlogo.Tikologo ye e sa fetogego ya batho ba kgwebo bao ba bolelago Seisimane, gammogo le dinamelwa tše kaone le mananeokgoparara a dikgokagano a dira gore Afrika Borwa go fihla gabjale e be lefelo leo le kgahlišago ka karolong ya khonthinente.Re kopane le bona, re ra gore Tirelo ya Difofane ya Afrika Borwa le taolo ya Mokgatlo wa Baotledi ba difofane eupša bjale ke swanetše go oketša ka gore ke belaetše gore o be a le fao.Fela ka morago ga nako ya mengwaga ye meraro, ba ile ba tla mesong ya lehono go thuša karolo ya ICGEB ya Cape Town ka thekgo ya mašeleng.Re bile le dipapadi tše mmalwa moo re bilego le mathata ge ba be ba le moo gomme ba dirile mošomo wo o kgahlišago kudu wa go dira gore batho ba se tsene.Habolla mabokgoni le go fa dibaka tša ditšhaba tše di hlwekilego kudu go realo e le go netefatša gore ga go motho yo a yago go robala a swerwe ke tlala.Bjale, mošomo woo BNC e o dirago ke wo bohlokwa, e sego fela go dinaga tša rena tše pedi eupša go khonthinente ya rena ka moka.Mafelo a ka lebopong la lefelo la kopanelo ke ao a tletšego ka ditiragalo tše ntši tša ekonomi ya setšhaba, disenthara tša madulo a batho, dinamelwa, ditiragalo tša diintasteri le tša kgwebo.Go ya ka kwešišo - re Maafrika, ditoropokgolo tša rena ke tša Seafrika gomme ditebelelo tša rena tša tlhabollo di kgokagane kudu le diphetogo le ditshepedišo tša dinaga tša rena tša Afrika.Mokgwa wa sebjalebjale o bona kgatelopele ya theknolotši e le bohlokwa le tirišo ya tsebo bjalo ka dilo tše bohlokwa tše di tlišago kgolo - kgolo ka boyona, ka diekonoming tše ntši tše di šomago gabotse tša lefase.Magagešong, tshepedišo ya rena ye telele le boima ya ditherišano tša sepolotiki tša mekgatlo ye mentši di beile motheo wo o tiilego, wo o dirago temokrasi ya rena, tokologo le poelano ye e tiilego le ye e tšwetšwago pele go ya go ile.Kgoro e tsebagaditše semmušo protšeke ya lebakanyana ya go fa bana ba madulo, ka lebaka la tlhokego ya dikgetho tše di sego tša tlhokomelo tše di hwetšagalago gammogo le batho le methopo ya go di laola.Go maatlafatša dilekane tše di šomago gabotse le tše di tšwelago pele go ya go ile ka kgokaganyo, maatlafatšo le tlhahlo ya dibopego tša polokego le tša tšhireletšo, e lego Mekgatlo ya Tlhokomelo ya Setšhaba le Diforamo tša Maphodisa tša Setšhabeng.Gabotse, leeto le le swanetše go šupa mafelelo a go hloka legae, mafelelo a bohloki, mafelelo a malwetši, mafelelo a tlhokego ya mešomo, a go hlaka le go tlaišega.Papatšo efe goba efe ye e bontšhwago ka gare goba ka ntle ga lefasetere la pontšho, e sego papatšo ye e mamareditšwego.Dilo tše dingwe tše bohlokwa tša SABC di bonagala di nyaka tekodišišo gape kudu.SMS ye mpsha bjale ena le maikarabelo a go phethagatša legato la bobedi, la tlhamo ye nnyane, yeo e tlago tliša thekgo ya tlhabollo kgauswi le dikolo ka dilete le dihlopha tše maatla tša didikothuto.Se bohlokwa kudu gape e sa le tshenyegelo ye e sa lekantšhwego, eupša ye kgolo ya dipolotiki tša ka nageng tšeo di tlago tlišwa ke ge setšhaba se timetšwa mabapi le merero ye e lebeletšwego.Tlhokagalo ya go tsenya tirišong ga sebjalebjale ga diekonomi go laolwa ke go kaonafatša melawana ya rena ya thutamahlale le go aga mabokgoni ka go tša mahlale le theknolotši.Bašomi ka intastering ya fešene ba lebane le ditlhohlo tše kgolo: go tšwetša pele mešomo le maemo a makaone a mešomong ka gare ga dikgatelelo tše bohlokwa tše di dirilwego ke tirišano ya dinaga tša lefase, le phadišano go tšwa diekonoming tša feme ya diaparo.Go ba sehlongwa seo se šireletšago setšhaba seo se tshephagalago kudu sa go nyakišiša dipolelo tše di se nago bonnete tša tšhomišobošaedi, bomenetša le manyofonyofo ka mererong ya mmasepala gore badudi ba ka eThekwini ba kgone go ipshina ka bophelo bjo bokaone.Tshedimošo ye kgolo ya tshepedišo goba mekgwa, ye e amanago le ditshepedišo tšeo tshedimošo e kgoboketšwago le go šongwa, tša go swana le go dira sampole, mekgwa ya kgoboketšo le ditshepedišo tša thulaganyo.Ka mananeong a phepo, mananeo ao a bontšhago sebopego sa mekhanikhale sa dijo se a hwetšagala gomme, moo e lego gore tshekatsheko ya dijo ga e hwetšagale, mananeo a a fa tshedimošo ye e šomišegago.Ka mmarakeng wo o phuhlamago wa tšhireletšo wa boditšhabatšhaba, diintasteri tša tšhireletšo ka dinageng tše ntši tše di hlabollogilego le tše di hlabollogago di dirišitše maano a mmalwa a peakanyo, go akaretšwa phetošetšo le pharologantšho.Ke nagana gore bjo ke bjo bongwe bja mathata ao a swanetšego go hlaselwa ka makaleng ka moka.Kwano ke tumelelano ye e ngwadilwego magareng ga dinaga tše pedi goba go feta goba Dinaga tše di ipušago, tšeo di laolwago ke molao wa boditšhabatšhaba.Mmasepala wa Durban o rulaganya go fehla mohlagase ka ditlakala, gomme ka nako e tee o fokotša meši ye e tšweletšwago ya dikhaponetaeoksaete.Ka mafelong a mangwe, go tsena sekolo ga baithuti go amegile ka lebaka la tlhokego ya dinamelwa tša setšhaba.Boima bja maswi bo hweditšwe ka maikemišetšo, gomme disampole tša maswi go tšwa dikgomong di a lekwa go tseba ge eba a na le makhura a potoro, phrotheine le diteng tša lakthose contents.Tshephišo ya tlhabollo ka nageng ya swikiri ye e tsebjago bjalo ka Cornubia e tla gopolwa bjalo ka ye nngwe ya diphetho tše kgolo ge histori ya toropokgolo ya rena e ngwalwa.Mokgwa wa go dira tše ntši ka tše nnyane ka go hlama ditshepedišo tše mpsha goba go fetoša tše di lego gona, tsela ye e šomago gabotse ya go babalela didirišwa le methopo.Ke nyaka go gopotša Motšenerale gape gore go na le megala ya ka tsebeng yeo e tlago ba ya phetolelo ya Seafrikantshe eupša ke tloga ke na le bonnete bja gore ga o di hloke.Ka ntle le go fokotša bohlokwa bja Thušo, dipeelano tše di kaonafaditšwego tša kgwebišano tša Afrika di bohlokwa go netefatša kopanyo ya yona ka botlalo ka gare ga ekonomi ya lefase ka bophara.Maano a bosetšhaba le a phrobentshe a tla dirwa ka go rerišana le bakgathatema go tloša kgethologanyo.Ba ka fega tirišo ya mathomo ye go boletšwego ka yona ka ga maemo afe goba afe ao a ka a laolago.Go kgokaganya le go kopanya melawana magareng ga ditšhaba tša ekonomi tše di lego gona le tša ka moso go gapeletša tlhomo ya gannyanegannyane ya setšhaba.Tona Dowry o kgopetše bakgathatema ka moka go šoma mmogo go dira gore protšeke ye ya lebakanyana e atlege go oketša sekimi se go ya mafelong a mangwe a ka Phrobentsheng ya Kapa Bodikela.Le ge go le bjale, dipotšišo ka dinako tše dingwe di a botšišwa mabapi le ge eba masolo le methopo ya dikgobokano tše a na le mabaka ao a kwagalago ka ditšweletšo le dipoelo tša tšona.Maafrika Borwa a tla tseba mo lebakeng la beke gore ba ya neng dikgethong go kgetha mmušo wo mofsa.Tšweletšo ye e nago le maithomelo ya badiragatši ba bokgabo bja go bonwa ba ka Durban e tsenya letsogo kudu ka bophelong bja maithomelo bja Afrika Borwa.Ditiro tše mmalwa tša dinamelwa le tša tšhomišo ya naga di bone tlhokego ya go lefapha le lengwe la tlaleletšo la mošomo ka lehlakoreng la dinamelwa la ka borwa.Tirelo ya tlaleletšo ya tšhireletšo ya sephrofešenale le ye e kgethegilego eupša ye e dirago dinyakišišo tše di nago le mellwane le bokgoni bja kgapeletšo mabapi le batšwantle bao ba sego molaong le taolo ya mellwane, ka mo go kgonagalago go akaretšwa tlhapetšo ya mabopo a lewatle.Ga ke na bonnete bja ge eba phanele e ka nyaka go hlagiša se sengwe le Motšenerale Meiring, ke a leboga.Ge ke fetša, ke dumela gore ke ka disamiti tša go swana le tše, go eya ka ditherišano tše di kwagalago moo re ka kgonago go dira gore intasteri e gole e tiye.Tirelo ya go phaka difatanaga le ya go rwala batho e tla ba mahala.Tše ke dinyakišišo tše bohlokwa kudu, tša sephiri kudu Mohlomphegi, naa o rometše mang thelekse ye.Ka koketšego ya dinomoro ka go šomiša sedirišwa se, go ile gwa hlokagala gore re mpshafatše sedirišwa ka botlalo ka go kopanya mekgwa ka moka ya dinamelwa tša setšhaba.Resturente ya setaele ye e nago le dikhuetšo tša Sethai le tša ka Bohlabela le lenaneo le letelele la dibeine.Lenaneo le akaretša go fokotša ditšhelete tša dithušo tša kago ya dintlo tše di lego gona go theko ya loune, palantshe ya theko ya dintlo tše go bolelwago ka tšona.Tše dingwe di akaretša tlhabollo ya letlotlo, tlhabollo ya sekgoba, tlhabollo ya ekonomi ye nnyane, thabollo ya mananeokgoparara a maano, dikgokagano, taolo ya ditšhelete le kgokagano ye kgolo ya gareng ga dikgoro.Re tla dira ka moka tše di swanetšego ka lesolong la go netefatša gore le, lena batho, tseba se sengwe le se sengwe seo se swanetšego go tsebja ka ga taba ye.Dipotšišo tše di amanago le tshedimošo ye e kgethegilego ya ka moragonyana di swanetše go tlišwa go motho wa maleba yo go bolelwago ka yena ka sekgobeng se sengwe le se sengwe sa mošomo.O šomiše go nyaka ga mokhanselara ka mo godimo, go hwetša mokhanselara wa lefelong la geno ka go no tlanya ka atereseng ya gago goba le ge e ka ba leina la sapapo ya gago.Mophrofesara Parker o tla ba le baetapele ba bangwe ba dihlopha, baithuti le banyakišiši bao ba tlogo thwalwa ka moo Karolong gareng ga bjale le mathomong a ngwaga wo o tlago.Dithušo tša ditšhelete tša dinyakwa tša motheo - dumelela batho go fihlelela dithoto tša tikologo ka ntle le go lefa.Dipoloko tše mmalwa ka dirapeng tše dingwe le tše dingwe tša mabitla le leina, mengwaga, bong, mohlobo, aterese ya mafelelo ye e bego e tsebja, tšatšikgwedi le seo se bakilego lehu la yo mongwe le yo mongwe.Ka ge bontši bja lena le tseba, naga ya rena e tshwenywa ke tlhokego ye e kwešago bohloko ya dialoga tša thuto tša mmetse, mahlale le theknolotši.Mokgwa wa Setšhaba wa mabapi le tša bogole o šišnya gore batho ba digole ba raloke tema ye bohlokwa ka peakanyong, tlhabollong, phethagatšong le go hlokomela ditirelo tša tsošološo.Bathobaso le bathobašweu ba be ba swanetše go aroganywa, ba bolotšwe ka tekatekano yeo e hlalošago yo mongwe le yo mongwe bjalo ka lenaba la yo mongwe, yo mongwe le yo mongwe e be molwantšhi wa yo mongwe.Kgopolo e tšerwe bjalo ka tsela ya go kgoboketša le go emela setšhaba, ba lapa le dihistori tša batho.Ge re lebeletše IDP bjalo ka tsela ya go aga ditšhaba tše di tiilego le go aga dikamano magareng ga ditšhaba.O ile a išwa sepetleleng sa Tshepong eupša a hlokofala ka moragonyana ka morago ga go amogelwa.Ge re palelwa ke go fa batho lehutšo, batho ba ka seleteng ba tla dumela gore ga ba sa na le thušo ye nngwe gomme ba amega ka dikgarurung tše ntši le dikgaruru tša tlaleletšo.Ditsebišo tše dingwe tša mabapi le dintlha tša thušo ya balemi di tla dirwa e se kgale.Go na le thulano magareng ga tlhabollo ya diintasteri, pabalelo ya tlhago le ditiro tša boeti, kudukudu ka lefelong la Saldanha-Langebaan.Dikolo tše hlano tša phoraemari le dikolo tše nne tše di phagamego di tla kgatha tema ka tiragalong yeo gomme baithuti bao go feta ba sekete go emetšwe gore ba tla tsenela ditiragalo tšeo.Samiti e tla tšwetša pele le go utolla ka botlalo kgopolo ya tlhako ya bosetšhaba ya seriti se se kopantšwego sa Afrika Borwa gomme gwa feletša ka mokgwa wa tirišano ka go ageng ga seriti.Afrika e itemogela go hloka tekatekano go gogolo ka khwetšagalagong ya meetse, go realo e le go oketša mathata a rena a kabo ya meetse le a tlhwekišo.Phetišetšo ya ditokelo tša diminerale go Mmušo go tla lokolla ditshepedišo tša diminerale go batho ba bafsa bao ba tsenago ka intastering, gomme se se tla hlohleletša ditiragalo tša lefapheng la phraebete.Re mo go tšwetša pele maikemišetšo a lenaneo, leo le lebeletšego kudu bahloki, bao ba hlophegilego, batšofadi, bao ba sa šomego, bao ba golofetšego, bafsa le basadi ba rena.Mongwaledi wa SNSC o boletše gore o boditše Solana gore dipoledišano di ka se thomišwe go eya ka mokgwa wo o fetilego.Ka fase ga mananeo a dipapadi le a tlaleletšo gape re šomela go katološa kgopolo ya sekolo bjalo ka lefelo la setšhaba.Ka go ithomela ka boyona, Durban e na le dikgetho tše mmalwa tše bohlokwa tše e ka di dirago mabapi le baeti bao e ka ba lebelelago le ka moo e ka hlamago le go kgoboketša ditšweletšwa go hlohleletša baeti ba.Dibaka tša go kgatha tema le tlhabollo ya di-SMME di swanetše go tšwetšwa pele ke beng ba maemafofane le basepediši ba ona.Ga go dijo tše di nago le ditšweletšwa tša mabele tšeo di bedišitšwego - Chametz - e ka jewa goba ya hwetšwa ka lapeng le lengwe le le lengwe la Majuta mo nakong ye.Motseta Mbere e be e le serutegi se se hlomphegago, molaodi le Motseta, gomme godimo ga tše ka moka, monna yo a diretšego naga ya gabo gabotse.Le ge ditlhohlo tše kgolo di bakilwe ke mathata a maithomelo a theknolotši, re kwešiša gore ditheknolotši di ka se hlabollwe ka ntle le go nagana ka moo di tlogo ama le go amogelwa ke batho.Palamente ka tirišano le Yunibesithi ya Rhodes, e swere Lenaneo la Boetapele bja Palamente la ngwaga ka ngwaga go tšwela pele go fa Maloko a palamente bokgoni.Ke rata go fa baboledi ba rena yo mongwe le yo mongwe sebaka sa go fa polelo ya mafelelo.Bokgoni bja tirelo ya badiriši ke selo se se tlago pele kudu gomme ditshepedišo tša theknolotši ya godimo di beilwe go hlokomela le go ela mošomo, le go laola kelo ya megala.Dinyakwa tša phepo ya dikgomo tša nama di a fapana go ya ka seemo sa mmele gomme di a fepša go fihlelela dintlha tša seemo.Sebakeng sa ge go na le Ntwa ya Setu le go ba gona ga bobušanoši ka dinageng tše dintši, dipolotiki tša maatla di ka be di bonwe bjalo ka tsela fela e nnoši ya go phologa.Re lebane le badiraditšhupetšo, ra theeletša seo ba bego ba se bolela, ra ngwala ditaba tša bona - gomme ra boedišama ka ga dingongorego tša bona tše di amanago le bašomi ba ka dišepining bao ba lahlegelwago ke mešomo ya bona.Methopo ya batho le ye mengwe yeo e hlaelelago, le nyakego go ya fihlelela diekonomi tša sekaleng, boipiletšo bja tirišano ye kgolo le go abelana methopo magareng ga dihlongwa.Re amogela gape baemedi ba kgwebo gomme re tšweletša kholofelo ya gore dikgokagano tše bohlokwa di tla dirwa go maatlafatša dikamano tša kgwebo tša dinaga ka bobedi.Le amogetšwe gomme ke kgopela tshwarelo ya gore le ile la swanelwa ke go ema lebaka le letelele ka tsela ye, eupša ke na le bonnete bja gore le ithutile ka bao ba tlilego pele ga lena.Bjale, pele ga seo, pele ga ge kopano yeo e swarwa, Liebenberg goba Pitter ba be ba sa tsebe seo se bego se tlo ahlaahlwa goba gore go tlo tšewa sephetho sa mohuta mang.Go ya ka se, Khansele ga e na kgetho eupša go lebagana le tshepedišo yeo e beilwego ke melao ya go hwetša ditšhelete tšeo di šaletšego.Ke tshepha gore ke ka dilekane tšeo di hlohleleditšwego le go aga letlotlo la setšhaba leo le kwagalago la gore re tla hwetša maatla go dira maitekelo a magolo le a mmakgonthe.Ka ge ke boletše ge ke tsoga gomme ke be ke kgona go bona seo se bego se hlaga ka ntle ga khreite, ye ke temogo yeo ke e bonego.Dikwano di tla tsenelwa go ya ka melawana ya go kgatha tema gomme bakgathatema ka moka ba tla amega ka go laoleng ga diteng tša tšona.Dipoloko tše ntši tša phraebete di gola gannyane bjalo ka persente ya GDP, ka lebaka la  molawana wa ditšhelete, go oketša go hwetšagala ga ditšhelete tša ka nageng go hwetša peeletšo ye e oketšegilego.Go bala ka botlalo go dirwa ka tshwayatshwayo, tshekatsheko le dipoledišano ka ge Haggadah e le maithomelo a go ithuta go bobedi bana le batho ba bagolo.Ke etetše ditšhaba tše dingwe tša sekolo tše di abelanego le nna diabe tša tšhomišobošaesdi ya diokobatši ka bana ba sekolo go ba malapa a bona, le bao ba kgopetšego gore go dirwe se sengwe.Ge kgopelo ya gago e atlegile, SACE e tla go ngwadiša gomme ya go fa setifikeiti sa gago sa boingwadišo.Boto e tla thwala motho yo mongwe yo a nago le bokgoni le botsebi bja maleba go iša lesolo la rena la ditaba leo le hlakahlakanego pele, gwa realo Mdi Mkonza.Go latela potšišo yeo mogwera wa ka yo a tsebago a e botšišitšego hlatse ye, e ama klaente ya ka, Mokolonele Potgieter, gomme ke nyaka go botšiša potšišo e tee goba tše pedi tša hlatse ye.Phenyo yeo e tumilego e bopa ditaelo go batho tša go ya mekgatlong ya bona, ANC, go akgofiša leeto la go ya pele go tliša bophelo bjo bokaone go bohle.RDP e swanetše go hloma makala a yona go raloka tema ye ka magatong a ka phrobentsheng le a bosetšhaba.Sekepe se sengwe le se sengwe se swanetše go ba le didirišwa tša polokego tše di nyakegago, go akaretšwa sedirišwa sa tšhoganetšo.Tokelo ya go sekiša motho ofe goba ofe mabapi le diromelwantle, dithoto tša go tsenywa ka nageng, papatšo, dinamelwa, tlhabollo le go dirwa ga dibetša.Khomišene e botšišitše gape SACCOB go rarolla taba ya mabapi le bokamoso, gomme ke rata go fetša ka ditshwaotshwao tše mmalwa.Tirišano ya mafapha ka bontši e tla tšwetšwa pele, mola e le gore mešomo ye e aroganego ya mafapha ao a fapafapanego le dikgoro tša Mmušo di tla lebogwa.Salim o paletšwe ke go tšweletša phemiti ye e nyakegago ka ge diphahlo di laolwa ke magato a taolo ya dithoto tše di tsenywago ka nageng.Ga se nna mošomi wa tša mahlale, bjale ga ke kgone go kwešiša khemikhale ye itšego, ka nako yeo e tsentšwego ka nageng nka se tsebe gore e šomišwa bjang.Cape Town ke ye nngwe ya mebasepala ye mmalwa ka mo nageng yeo e amogetšego tekodišišo ya dipuku tša ditšhelete ye kaone go tšwa go Mohlakišipharephare wa dipuku tša ditšhelete mo mengwageng ye e fetilego ye mehlano.Go hlongwa ga DHS ke selo se bohlokwa sa leano ka botlalo la maphelo, le phethagatšo ya lona la ka pela, bjale, ke ya bohlokwa bja godimodimo.Ka ge ke ile ka tsenela dikopano tše tše mmalwa tša boditšhabatšhaba nka le netefaletša gore go na le tekano ye kgolo ya maikutlo a segwera  lefaseng ao a lebišitšwego go tsošološo le tlhabollo ya Afrika.Gape ke swanetše go gatelella gore ditlhahli tše di šišintšwego ga se tša ikemišetša go ama magora a mellwane ao a lego gona le maboto.Le ge e le gore tše dingwe di abilwe ke badiri ba tša bokgabo - tše di kgethilwe ka tlhokomelo ye kgolo gomme di dumelelwa fela ge di swanela dinyakwa tše di swanago go swana le tšeo di rekwago.Diteng tša dithutwana tša tlhahlo le kgetho ya baithuti go tlo hlahlwa go tla laolwa ke ditumelelano magareng ga dihlongwa tša tlhahlo le MJC.Go šireletša dikgahlego, diriša maikarabelo le go phethagatša ditlamego tša ka Afrika Borwa go latela molawana wa twantšho ya go tsenya dibetša ka nageng ka ntle ga molao le ditlhagišo tša Molao.Ke nyaka go go botša gore bjalo ka Mohlankedi wa Protšeke o bile le tsebo ya diprotšeke ka moka tša mahlale tše di dirilwego ka RRL.Ba taolo ba phrobentshe, ba bogare bja toropo le ba tikologo ba tlo šupa dikarolo tša naga tše di tlogo hlabollwa mo lebakeng le lekopana.Kgoro e swanetše go šoma bjalo ka kgokaganyo ye bohlokwa gareng ga intasteri le dikgoro tše dingwe tša mmušo le dietšentshi tša taolo.Tona o boletše gore ka lenaneo le ba tla netefatša gore Maafrika Borwa a mantši a tla ya lepatlelong go thekga papadi.Furu ya boleng bjo bokaone e feletša ka dijo tše di nyakegago tša go oma tše di jewago ke diphoofolo.Ka nnete, bontši bja selete bo filwe leina la maloko ao gabjale a sepetšego a lapa la Mošate la Norway.Molawana wa "mošilafatši o a lefa" o swanetše go phethagatšwa gomme ditshepedišo tša tefišo ya mošomiši wa ekonomi di swanetše go tšweletšwa go netefatša gore go ba le temogo ka botlalo ka bašomiši ba ditshenyegelo tša tšhireletšo ya tikologo.Ga ke na ditokumente tše dingwe goba dingwalwa tša bohlatse tšeo di ka thušago Khomišene mabapi le tiragalo ye.Tshedimošo e ile ya šalwa morago gomme mosadi o ile a golegwa motseng wa Lekoko ka ntle ga Mafikeng.Ge e le gore mošomong wa gago ga ba obamele molao wo mofsa, thuša go hlabolla molawana wa go iletša go kgoga mošomong.Nako le nako ge re be re kopane re be re bolela ka ga matšatši a kgale a mabose, nakong yeo go bego go na le taetšo ye kaone kudu lloneng ya kgwele ya maoto ka Afrika Borwa.Go bile molaleng, bjale, gore legato leo re le hlomilego, leo le bitšwago kantoro ya lefelo, e bile thulaganyo ye e sa hlokagalego le ye e bego e se maleba ya molawana.Ke nagana gore re tlo ba gape le lenaneo ka East Timor la mabapi le kago ya bokgoni.Ge mohlongwe o ka e bea ka mo go kwešišegago nka kgona go e araba.Ka Burundi, re itemogetše gape go dikadika ga maloko ya Khansele ya Tšhireletšo go šoma bjalo ka badirakhutšo le batlišakhutšo.Ditaba tše dibotse ke gore ga go hlokagale gore o kgone go bala le go ngwala goba o kgone dipalo go ipshina ka mešongwana ye le bana ba gago.Sa bobedi, tshepedišo ya go thwala batho mešomong gape e swanetše go akaretša karolo ya tlhahlo gomme ga se ya swanela go no ba fela tšhomišo ya dinomoro eupša tlhabollo ya mmakgonthe ya bokgoni le ya bašomi.Bjale ka nnete ditirelo tša dinamelwa tša ka Afrika Borwa tšeo dikamano tša tšona tša bašomi di ilego tša hlokomelwa kudu ka molaong wa ditirelo tša dinamelwa wa ka Afrika Borwa.Disenthara tše tša ditirelo ka tlwaelo di aba dijo, dinamelwa tša go ya Senthareng le go boa le kgetho ya ditirelo tše dingwe tša tlaleletšo tša go swana le go dira meriri, tlhokomelo ya bana le thuto ya maphelo.Ditheknolotši tše di šomišitšwego moo e lego gore ditshepedišo tša tlhwekišo di direlago setšhaba ka moka, ditshepedišo tša disoretšhe tša ka meetseng go fa mohlala di tla fapana le ditshepedišo tša tlhwekišo tšeo di direlago malapa fela.Ke mosepelo wa kayak wo šaka e nago le kgahlego go ona.Protšeke ya Driftsands ke ye nngwe ya diprotšeke tša pontšho tšeo karolo ye e di tšweleditšego go phethagatša maikarabelo a mošomo.Gomme ka mo ditheeletšong tše ke boletše makga a mmalwa ka ga nyakego ya gore ke kgopele Moprofesara Forbes go re eletša ka ga dintlha tše dingwe tša sethekniki.Pele ga go bolela gore tiragalo ke tiragalo yeo e laotšwego Tona o swanetše go kgotsofala gore tiragalo yeo go bolelwago ka yona e tla kgona go ama methopo ya meetse gampe.Lekala la Tshedimošo le šoma ka dipotšišo le go dira ditlhagišo tša dikgwebo le tša mekgatlo ye mengwe ka ga mošomo wa Kgoro le ka ga dikabo tša Kgwebo ya Mmušo.Le ge e le gore mašole ao a bego a na le maikarabelo a disenthara tša go golega batho a be a ka ba le maikarabelo a bona ka bontši, Boetapele bja Kgoro ya Tšhireletšo ga se bja dira magato ao a lekanego go phošolla seemo seo.Ba bane goba ba bahlano gomme go be go na le maloko le, yuniti ye e bego e kopantšwe le difatanaga tša bona le dipere tša bona.Ka lebaka la dipalopalo tša tšweletšo ya meepong tšeo di hwetšagalago ka pela go feta dipalopalo tša dithekišo tša ditšweletšwa tša ka meepong, dipalopalokakaretšo di phatlalatšwa kgwedi e tee pele ga dithekišo tša ka meepong.Leano le le tshephiša go tsošološa go senyega ga mafelo a ditoropong ka bogareng bja toropo, gomme le tla tlogela mašaledi a sekgoba seo se bulegilego seo badudi ba rena ba tlago ipshina ka sona.Gape dinyakišišo tše tša ka godimo di feleleditše ka dikgokagano, bohlatse le diabitabiti tše di dirilwego ke nna le ba bangwe mabapi le lenaneo la CBW.Re nyaka mananeo a mangwe, ao a nepišitšego le ao a kwagalago go akgofiša tlhabollo ka Afrika le go efoga kgonagalo ya gore khonthinente e nwelele go tšwela pele ka tebetebeng ya bohloki le tlhokego ya tlhabollo.Go na le ditiragalo tše mmalwa tša go tšeela dithoto ka mmušo go tšwa dikgwebong tša Bathobaso gomme tša rekišetšwa lefapha la kgwebo ya Bathobašweu semeetseng.Mošemane mafelelong o tšea tše ntši go tšwa go mmagwe go feta go tatagwe mabapi le go botega, go ipeela thoko kudu, eupša go na le thekgo ye nyane ya kgopolo yeo.Oketša kelo ya go kgatha tema ka basadi ka mešomong ya bokgoni ya go swana le yeo e hwetšagalago ka mafapheng a tša mahlale, a ditšhelete le a theknolotši.Dinyakišišo di tšerwe ke Lekala la Kgwebo la Klerksdorp, gomme ditaetšo ka moka ke tša gore ba tla kgona go amantšha mogononelwa le ditheransekešene tše dingwe tša bomenetša.Ga re tšhoge go dira thulano ya dikgopolo ge re bolela gore temokrasi ya rena e holegile kudu ka go, magareng ga tše dingwe, tlhokomelo yeo Palamente e e dirilego go khuduthamaga.Bosenyi kgahlanong le batho, tshepedišo ya kgethologanyo, e bile gona gomme ya dirišwa ka Afrika Borwa, botho bja lena bo tlaišitšwe.Sehlopha se se akaretša kgwebišano ya dithekišetšo tša bareki ka mohuteng o mongwe le o mongwe wa setšweletšwa ka setolong seo ka tlwaelo se šuthišwago e ka ba tseleng ya setšhaba goba lefelong la mmaraka wa go se fetoge.Dipalopalo tše di emetše ditlhagišo tše mmalwa tše di amogetšwego gomme di ka akaretša dipušeletšo moo e lego gore moganetši o tee o rometšego kganetšo ye e swanago go feta gatee.Molaodi o boletše gore ge batho ba ka ntšhwa mešomong sa mathomo ba swanetše go tsebiša baadimi ba bona ka ga se gomme ba šomiše ditšhelete tša bona tše ba fiwago ge ba etšwa mošomong go lefa dikoloto tša bona.Gore Kgoro ya Dinamelwa e maatlafatše dinyakwa tša go tsena tša ditšhelete ka ditirelong tša ka nageng go thibela go šitišwa ga ditirelo ka lebaka la basepediši bao ba se nago le maswanedi.Re hweditše mašaledi ao a swanago a bokoloniale, ao go ya ka ona, ka morago ga go fihla, bakoloniale ba sentšego ditšhaba tša setlogo, mo go nyakilego gore di hwelele.Batho le baemedi ba dikhamphani tše ntši ba kgathile tema ka dikopanong tša Komititaolo, ka Dihlophatšhomong, ka Dikopanong tša tokišetšo, le ka Diwekšopong.Mdi Ontong o ikgafile go thuša ka thutong ya mmetse, mahlale le theknolotši ka boithaopo ka ge a tšwele mošomong ka lebaka la botšofadi mengwaga ye mehlano ye e fetilego.Al-Faisal le yena o ile a tlaleletša ka gore dinaga tša lefase go akaretšwa dinaga tša Middle East di na le maswanedi a go šomiša enetši ya nyutleleara.Ka protšekeng ka moka, dikopano tše di swarago gatee bekeng ye nngwe le ye nngwe di rarolla merero ye e tšwago ka kgorong le diteko, le molaodi wa protšeke le batho ba maleba go tšwa sehlopheng sa tlhamo sa sethekniki go tšwa ka lehlakoreng la lena.Mafelelong, ka dinyakišišong tša bosetšhaba, motho o emetše dikakanyo tše di nepagetšego kudu ka legatong la bosetšhaba go feta ka legatong la phrobentshe.O boletše peleng gore o bile le dipoledišano tše le Motšenerale Malan ga go bjalo.Go tlošwa ga dimela tša setlogo tša lebopong la lewatle go tla laolwa kudu le go fokotšwa.Ke kwešiša gore tlhalošo ye e tlwaelegilego ya "ntwa ye e sego ya mehleng" ke ntwa ye e sego ya mehleng, eupša ka tiragalong a re tšweleng pele.Badudi ba Nigeria bao ba lego ka mo nageng ka molao, ba tšwa Johannesburg, gomme ditaetšo ka moka ke gore ba rekišetša batho ba Potchefstroom diokobatši.Ka moka ga rena re kgobokane mo re tseba gore re tšwa ka nakong ye šoro ye e fetilego yeo e re rumotšego le go nyaka go senya ditlwaedi tša rena le go bolaya ditšo tša rena le ditumelo.Tšhatha ya IOR-ARC e laola gore Bongwaledi bja mokgatlo bo tla kgokaganya, direla le go hlokomela phethagatšo ya diphetho tša melawana le mananeo a mošomo, ka ge go beilwe.Go tšwela pele, go tseba mang le mang gore ga se dinaga ka moka tša ka Afrika tšeo di nago le sehlongwa sa mmoelanyi.Gape ba ile ba lekola ge eba magato a polokego a ile a phethagatšwa go bašomi le ge eba ba be ba apere diaparo tša tšhireletšo le dimaseke.O ka fekesetša kgopelo go Kgoro ya Thuto ya ka Kapa Bodikela goba go Umalusi goba o ikgokaganye le bona go hwetša tshedimošo ka botlalo.Molao wa Modimo wa bolesometee o be o tsebega kudu, kudukudu ke bao ba bego ba le ka gare ga lephaga goba ditho tša lebotho le le kgethegilego la mašole a tšhireletšo, wo e be e le ba se ke ba utolla.Tšeo gape di akareditšwego ka mo karolong ye ke tokišo le tlhomo ya diphahlo tša batho le tša ka ntlong di ka be di dirilwe goba di se tša dirwa ka go kopanywa le dithekišetšo tša kgwebišano.Gabjale HRU e bopilwe ke maloko ao a emetšego morero o mongwe le o mongwe wa Bong, wa Bafsa le wa Bogole.Go šišinywa gore mohlala wa tlhagišo o romelwe go DME pele ga go feleletša lefelo la tshedimošo ka moka leo le tlogo romelwa DME.Go kgokaganya le go kopanya melawana gareng ga ditšhaba tše di lego gona le tša ka moso tša ekonomi ka nepo ya go tliša tlhomo gannyanegannyane ya Setšhaba.Maphodisa a SAPS a Delmas a hweditše ngongorego go tšwa go leloko la setšhaba ka ga serapa sa mabitla seo se senywago.Ke tshepha gape gore go dula ga lena mo go ka se le tšweleng mohola fela ka lehlakoreng la sephrofešenale eupša le tla hwetša nako ya go ipshina ka kamogelo ye kgolo ka batho ba rena.Ditšhelete tše ntši tše di šomišitšwego ka go mahlale a lefaufaung lefaseng ka bophara, ga e sa le maaka; tirišo ye e diragatšwago ya mahlale a lefaufaung ka setšhabeng sa lehono ke tsebo ya mang le meng.Maikemišetšo ao a sego a bohlokwa kudu ke go tšwetša pele ditlhagišo tša letseno go bakgoboketši ba dilo tše di šomišwago gape, ka go kgoboketša le go rekiša ditlakala tše di šomišwago gape go dikhamphani tša go šoma ka dilo tša go šomišwa gape.Afrika Borwa e tlo oketša lenaneo la yona la tšweletšo ya nyutleleara gomme re boledišane le Russia ka ga kgonagalo ya go kgatha tema ga yona bjalo ka moabi wo bohlokwa wa ditšweletšwa tša makhura tše kaone.Bitio ye kopana e rulagantšwe  go abelana ka sebaka se sa manyami le bao ba ka bego ba fetilwe ke sebaka se sa go se lebalege historing ya khonthinente ya rena.Mmušo o lemoga intasteri ya boreahlapi ya ka Afrika Borwa bjalo ka motsenyi wa ditirelo ka nageng ka botlalo yo mešomo ya gagwe e maatlafatšago kudu tekatekano ya Afrika Borwa ya ditefelo.Ke boditšwe gore e be e le etšente ye e bego e senya, ka nepo ya go e šomiša bjalo ka etšente ya ntwa ya dikhemikhale.Re nyaka go bolela gore Khonferentshe e swanetše go bolela ka ga kgokagano magareng ga ditirelo tše di sego tša toka tša nakong ye e fetilego le dilo tše di bakilego bohloki, tlhokego ya tlhabollo le go beelwa thoko.Tlaišo ya maikutlo, go fa mohlala, go rota ka dikobong, go tlatša ditšhila le go tšwela pele go itsheka ka go opša ke hlogo, go tlabatlaba ke dibete, le goba sehlabi sa ka mpeng mo go sego gwa bakwa ke selo mmeleng.Hlogo ya sekolo ya mathomo ya Ussasazo, Mna Kgati, e sa le hlogo ya sekolo seo lehono.E dirišana le dikgoro tše dingwe tša maleba go hlokomela boleng bja meetse go netefatša gore go ba le kabo ya meetse le tlhwekišo tše di bolokegilego.Ge o saena konteraka ya mošomo yeo e bolelago ka mengwaga ya go tšwa mošomong, gona o ka kgopelwa go tšwa mošomong ka yona mengwaga yeo.Peleng mo ngwageng wo, makala a mararo a tsenetše kwano yeo e tlago dira gore mafelo a kgole ao a se nago ditheransemithara tša thelebišene le tša radio di amogele ditirelo tše  mo mengwageng ye mmalwa ye e latelago.Sara o šomiša motšhene wo mogolo wa go gatiša wo o bego o šomišwa ke monna mo nakong ye e fetilego gomme o tseba seo a se dirago.Go tsenywa ga dilo tša boleng tša go šomišwa gape, kudukudu tšeo di tlišago tšhupetšo ya historing, go a hlohleletšwa.Diromelwantle tše bohlokwa kudu tša ka Estonia tše di tlišwago ka Afrika Borwa ke mebankgware, dikhomphutha, didirišwa tša elektroniki le dijo.Lemoga gore mabakeng a mmalwa, a go swana le tiragalong ya tlhahlo gatee, go ka no se hlokagale go ba le mosepediši.Mollwane wa ditumelelano tša tshepedišo ya dikepe ya dinaga ka bobedi yeo e tlago kgontšha dikgahlego tša tshepedišo ya dikepe ka Afrika Borwa go fihlelela mebaraka yeo gabjale e sa fihlelelego e swanetše go utollwa.Ye nngwe ya ditšhaba tše ke tša bathobašweu, seo se tlogago se humile, go sa lebelelwe bong goba go phatlalala ga sona nageng.Taolo ya lenaneo le taolo ya ditšhelete ya ditiro ka moka tše di amanago le go ngwalwa ga pego ya bosetšhaba.Batho ba tsenela dithuto tša khemistri tša ka gare le tša ka ntle gomme tšwetšopele ya tlhahlo ka ga tšhomišo ya didirišwa le tlhagišo ya bohlatse ka kgorongtsheko le yona e a abja.E kgontšhitše go hlongwa ga Lefelo la Kgwebišano la Durban e lego sehlongwa seo se filwego mošomo wa go thuša di-SMME ka go romela dithoto tša bona dinageng tša ka ntle.Hout Bay e na le dipalopalo tša godimo tša letseno eupša Thuto e tšwela pele go ba magareng.Semorafe e bile molawana wa motheo wa peakanyo ka dikamanong magareng ga bathobaso le bathobašweu ka nageng ya rena, go tloga mola bafaladi ba Dutch ba thomago go dula ka Cape of Good Hope.Kabinete e lemogile diphetho tše di sa tšwago go dirwa ke Kgorotsheko ya Molaotheo gomme ya tšea sephetho sa go hlokomela diabe tša tšona mabapi le go bea melawana le tshepedišo ya melao ka kopanong ya Kabinete ya ka moso.Ditirelo ka mafelong a phrobentshe le a dilete tšeo e lego karolo ya AHSC di tla kgokaganywa le mafelo a mangwe a go swana nao, go tla go hola ditšhaba ka moka.Dipego tša dikgokagano tša magareng ga mebušo le ditumelelano magareng ga RSA le naga ye nngwe mabapi le tokollo ya motho yo mongwe.Mna Fransman o boletše gore tlhohlo ke go tšea lesolo la ekonomi ya mathomo le go šomela go fihlelela se  go tswalela sekgoba magareng ga diekonomi tša mathomo le tša bobedi.Dipoledišano tša ka phapošing ya dikopano goba tša mekgatlo ya bašomi mabapi le kelo ya bogareng ya infoleišene mo ngwageng le kgolo ya ekonomi mo nakong yona yeo.Maikemišetšo a pego ye ke tshekatsheko ya tshepedišo ye e lokilego yeo e nyakišišago peakanyolefsa ya ditefelo tša maeto ka go dinamelwa tša setšhaba ka gare ga toropokgolo ya Cape Town.Go molaleng gore dikalafo tša rena di dira mošomo wo mokaone gomme go nthabiša kudu go kgona go fa thekgo ya maikutlo a ka ka moka go Beke ya Temošo ya Kalafo ya Mošomong.Ke ka lebaka leo moo go lokilego eupša ga ke nyake gore o bolele gore ke laetše ka go tseba gore go tšweletšwe ecstasy.PGWC e ikgafile go ntwa kgahlanong le bomenetša gomme dikgoro tše ntši di hlomile makala a mmalwa go tliša temošo Phrobentsheng ka bophara.Bjale, re swanetše go šomiša maitapišo a rena le methopo ka moka ye e kgonagalago go šala nepo ye morago.Mekgwa ye mefsa ya kamano magareng ga intasteri le tikologo go lemoga seabe sa intasteri go tikologo ye e amogelago le go hlama lefsa tshepedišo ya tšweletšo ya ka intastering go kaonafatša diabe tše mpe.Dilo ka moka tša ditirelo tša tlhokomelo ya motheo ya maphelo tšeo di ka netefatšago gore go ba le kabo ye e sa šitišwego ya ditirelo.Ka ge Mopresidente Mbeki a bega ka mo go swanago ngwagakgolo wo o latelago bjalo ka ngwagakgolo wa Afrika.Ge go dirwa bathopasefoka, dikelo tša go tšwelela dithutong di ile tša lebelelwa mathomong, gomme gwa lebelelwa palo ya baithuti bao ba tšweletšego, boleng bja go tšwelela le dikelo tša go tsena sekolo le tšona di ile tša hlokomelwa ke phanele ya go hlokola.Re ipiletša go go emiša ga go thothišwa ga batho go ya pele le ditšhošetšo, o ile a kgopela mekgatlo go tiišetša polokego ya bašomi ba thušo le dithoto tša bona.Lehono, kgoboketšo yeo e na le palo ya godimo ya dirurubele tša ka Borwa bja Afrika, go akaretšwa tše dingwe tšeo di lego tše mpsha go tša mahlale.Go tlola molao go swanetše go dula e le molato wa bosenyi, le ge e le gore dithagišo tše di swanetše gape go kgona go diragatša molao.Lefelo le Tirelo - Molawana wa kago ya dintlo wo o abilego pholoto ya naga ye e nago le ditirelo tša motheo tša go swana le thepe ya meetse le kelelatšhila.Ka Juni ngwageng wo, leano la go kaonafatša tlhokomelo le tshekatsheko go putlaganya mmušo, go akaretšwa tshepedišo ya taolo ya tshedimošo ya elektroniki di swanetše go ba di phethilwe ka tirišong ya kgato ka kgato.Go šetše go dirilwe kgapeletšo gore dihlongwa tša ditšhelete di tsebe badiriši ba bona le go bega ditheransekešene tše di sego tša tlwaelega goba tše di belaetšago.Maitemogelo a boditšhatšhaba a laetša gore maemafofane a mmalwa a kgona go oketša letseno ka go gatelela kudu tšweletšo ya letseno go tšwa methopong ye e sego ya difofane.Seemo sa tlhokego ya tlhabollo ka go Transkei ya peleng le tlhokego ya ditirelo ka ge go bapetšwa le bokgoni bjo bogolo bja yona, kudukudu go temo ye e lego gona ka moo lefelong leo.Basepediši ba maeto bao ba fihlelelago dinyakwa tša go kgatha tema le bao ba laletšwago go kgathatema ke FIFA ba tla fiwa dithekete go fa dithekete tše di akaretšago Ditlabelo tša Maeto tše di Dumeletšwego.Molawana wa mabapi le tema ya DoT mabapi le diphaephe o swanetše go hlokomelwa ka tirišano le molawana wa ka intastering ya gase le phetrokhemikhale.Afrika Borwa e swanetše go šomiša monyetla wa seo se bitšwago "Ekonomi ye Talamorogo", gomme diprotšeke tše di laetšwago ka mo Pegong ya Ngwaga ka Ngwaga di re bontšha tsela.Motlatšatona o tla rerišana le bobedi batho ba bagolo le bafsa, go tšwetša pele kwešišano magareng ga meloko ye mebedi ye le go fokotša sekgoba sa moloko.Ge fela le agilwe gabotse le go hlokomelwa gabotse, le kgona go fetošwa kudu, le a šomišega le go se senye tšhelete go feta legora le le tlwaelegilego.Dikolo tše di phagamego ka moka ka phrobentsheng bjale di na le laporathori ya dikhomphutha gomme barutiši ba itokišetša go laola kelo ye kgolo ya go hudugela dikhomphutheng bjalo ka sedirišwa se se tlwaelegilego sa go ithuta.Sengwalwa se bolela ka ga ditshepedišo tša go lefiša metšhelo, ditshepedišo tša kalafo, ditlhathollo tša semolao, le ditemogo tše di dumeletšego batho go tsena ka lefaseng ka bophara.Maikemišetšomagolo a lekala la dithoto tša go se šuthe ke go raloka tema ye bohlokwa ka go sepedišeng ga taolo ye kaone le ye e šomago gabotse ya mabapi le dithoto tša go se fetoge le mananeokgoparara ka Phrobentsheng.Ditlhabollo tša bjale ka seleteng, go akaretšwa seemo sa thulano ka tshepdišong ya khutšo, le go tšhošetša khutšo le tšhireletšo ya ka seleteng le ya boditšhabatšhaba.Bokgoni bja tšhireletšo le bja go lwa bo pharologantšhitšwe gabotse bjalo ka dilo tše di aroganego ka mo sengwalweng se.Phetolo ye kaone go go nwa dihlare gantši ga go bonwe, kudukudu ka lebaka la gore balemi ba bantši ba noša diphoofolo tša bona dihlare pele ba di rekiša.Keiti ka kakaretšo e dula e bulegile le ge e le gore dikarata tša tumelelo di a lekolwa, le ge difatanaga tšeo di fotšego mothalading di šetše di lekotšwe.NMISA e fa melawana ya kelo le ditirelo tša kelo tše di tsebegago legatong la boditšhabatšhaba, tšeo di abago tšhomišo ya ka nageng ya kelo le makala ao a tlišitšwego a Tshepedišo ya Makala ya Boditšhabatšhaba.Pele ga mafelelo a beke, bagononelwa ba mmalwa ba golegilwe ke maphodisa a ka Itsoseng, gomme dilo tše mmalwa tše di utswitšwego go akaretšwa sefatanaga di ile tša thopša.Mošomo wa Kopanyo ya Ditshepedišo ke tirelo ya thekgo ye e tšweletšago ditshepedišo go kgontšha Tšhomišo ya Naga le mešomo ya Taolo ya Thabollo ya Meago go direla badudi ba ka toropokgolong gabotse.E boditšwe ke Mna Arendse maabane gore tlhahli ya motšweletšipele nkabe e ile ya laola gabotse kamano yeo ka kwešišo ya konteraka.Go swana le dinageng ka moka, go na le maemo a bohloki gomme Luxembourg e nyaka go le thuša go rarolla se.Re tla tšwela pele go dira ka tsela ye e sa šitelegego go kweša bohloko bao ba sa hlomphego melao ya sephethephethe.Maikutlo a rena ke gore seo e lego, go rena, ketelo ye e ka se lebalegego, ga e etelwe ke maikutlo a pefelo ka ga ditaba tšeo re swanetšego go di ahlaahla.Ka Moutse, Limpopo, go bile le dipego tša ditšhošetšo kgahlanong le bašomi ba IEC ka ditešeng tše tshela.Diporoutšhara di tšweleditšwe go rekiša lefelo la Old Pavilion ka maemong a bosetšhaba le a boditšhabatšhaba.Ron Swartz, Hlogo ya Thuto ka Kapa Bodikela, le bahlankedi ba godingwana ba phethile ditherišano le mekgatlo ya taolo ya dikolo le mekgatlo ya barutiši ka ga go ba gona ga dikgoba tša mešomo mo bekeng ye.E tla ba tlhomo ye e tšwelago pele, mošomo wo o ka se bušetšwego morago wo o tlago bofaganya meloko ka moka ya ka moso go ba moloko wo o maatlafaditšego leswika la motheo la setee ka Accra.Go swana le se, SANDF e tla bota bokgoni bja yona bja tšhireletšo ge bo šomišwa kgahlanong le ditšhošetšo tša ka gare tša taelo ya molaotheo.Ge a tswalela polante ya nyutleleara ya Yongbyon o boletše gore: "Ba boletše gore ba lokile, ba a nyaka le go kgona go dira seo ka pela ge dikiletšo tša ditšhelete di tlošwa".Ge mohlagase o ka tima, go bolokegile go no o ima goba bokaone, go khonektholla didirišwa dife goba dife tša mohlagse tše o bego o di šomiša.Ke be ke sa - ka ge ke be ke sa tšhošeditšwe go na fao, go ya ka moo ke bego ke ikwa ka gona, ke feditše ka dipotšišišo tša ka.Gape re nyaka go kwešiša ka moo molaotheo o mofsa o swanetšego go rarolla ditaba tša kabelano ya lehumo ka Bolivia go akaretšwa, phatlalatšo ya naga.Ditheko tša diphahlo, go fa mohlala, di ka kgona fela go bapetšwa magareng ga dinaga tše di fapanego ge tekatekano ka maatla a go reka e sa laolwe ke dikelo tša neelano ya tšhelete e šetše e hlomilwe.Ga ke gopole seo ka lebaka la gore kgahlego ya ka e be e le go dibetša, seo ke seo ke bego ke fišagalelwa ka sona.Nakong ya kgwedi ya dinyakišišo, lapa leo le kgethilwego le be le kgopelwa go ngwala dithoto tša lona ka moka ka gare ga tayari.Sa bobedi kgahlanong le seo se boletšwego ka dipegong, ga ke dule Milnerton, eupša ke dula le ba lapa la ka ka Disapapong tša ka Borwa.Mekgatlo ya Boeti ya ka Phrobentsheng  di-PTO e na le tema ye bohlokwa yeo e ka e ralokago ka tlhabollong le tšwetšopeleng ya intasteri ya boeti ka Afrika Borwa.Lebakeng la sengwalwa se ditheko tše di sa šikinyegego ke ditheko tša go se fetoge tšeo di sa laolwego ke dipeakanyo dife goba dife.Zimbabwe e tšwela pele go ba tlhohlo gomme re tla tšwela pele ka gare ga SADC go thekga masolo a batho ba Zimbabwe go rarolla mathata a bona ka moka.Dikgokagano ka moka di tla dirwa sephiri gomme diteng le tshedimošo ye e abelanwago e tla šomišwa fela mabapi le Lepatlelo la Moses Mabhida.Re thoma go buna dikholego tša lenaneo la rena la netefatšo ya boleng ka gore re hlokometše le go rarolla dingongorego bokaone.Ge go šetše go bonwe go kgonagala ga protšeke, Molaodi wa Phrobentshe wa Merero ya Naga o tla dumelela tefelo ya thušo ya mašeleng.Se se akaretša go fokotša palo ya ditefelo tša BETE ka seripagare tšeo dikgwebo tše nnyane di di lefago ka ngwaga le go ba lokolla go lefa tšhelete ya tlhabollo ya mabokgoni.Diphetogo tša setšhaba le tša dipalopalo tša batho di ra diphetogo tše di amanago le diphapano tše tharo: go belega, mahu le go huduga, gammogo le ka moo tše di amago bogolo bja setšhaba, sebopego le go phatlalala ga sona.Mafelelong, masolo a UN, mebušo ka o tee ka o tee, mekgatlo ya dilete le ya ka dileteng tša fasana le di-NGO di hlomilwe.Ga go motho wa mengwaga ya ka fase ga ye lesometshela yo a ka thwalwago go kgoboketša goba go kgopela thušo ya mohuta ofe goba ofe.Selo se tee se ke ithutilego sona ke gore bophelo bo mabapi le dikgetho, gomme senotlelo se o se kgethago go notlolla bokgoni bja gago bo laolwa kudu ke wena.Tumelelano ya setšhaba ya go sepediša peogareng ya meputso le ya ditheko, e laola peeletšo ye e akgofišwago le go thwala batho mešomong le go maatlafatša kabo ya ditirelo tša setšhaba.Ga se gwa lekana go rena gore re bolele gore re a gwebišana; re a beeletša; re šomišana le ba bangwe ka ga merero ya setšo le kakanyo ya boso.Ke ka lebaka leo ke dumelago gore go bohlokwa kudu go rena go kgaola mapheko a bohloki ao a kgamago diketekete tša maloko a ditšhaba tša rena.Le ge go le bjale, ka dibekeng tše di tsenago bogareng, lenaneo leo le tšwelago pele la kgatišo le tšwela pele go ba bohlokwa, gomme le laetša tšweletšo ya bonyane ntlo ya kgatišo ya bogolo bja magareng.Molawana wo o lemoga gore Afrika Borwa e na le maikarabelo ao a abelanwego a mathata a tikologo a lefase ka bophara go putla mellwane ya rena le a tekatekano ya go putla mellwane ya naga.SAPS e ikgafile go šoma dinako tše di okeditšwego tša tlhapetšo go ralala le lefelo la lebopong leo go sepelwago go lona gomme re amogela se.Go palelwa ke go fihlelela maikarabelo a go ka feletša ka dikotlo tše di lefišwago le tshekišo, dikotlo tša tlaleletšo goba go romelwa kgolegong.Mmoleledi wa ka Lapeng ke sehlongwa seo se sa tšeego lehlakore gomme se ka se šome bjalo ka moemedi wa semmušo go motho yo a sekišwago, ka molatong.Modulasetulo, e re ke bolele se gore se tle se gopolwe, ga go na setatamente seo se lokišitšwego peleng seo klaente ya ka e nyakago go se bala, o mo fela go araba dipotšišo, ga go na setatamente seo se lokišitšwego.Maikemišetšo a letšatši la kolofo la Mmeyara ke go kgopela dithušo tša mašeleng go thuša baithuti go tšwetša pele dithuto tša bona pele.Dinaga tše ntši di rometše dipego tše di amanago le di-MDG bjale lesolo la basadi le na le sebaka sa go akaretša dinepo le dilaetši di itšego ka nageng ye nngwe le ye nngwe.Re lahlegetšwe ke moetapele yo a nago le boikgafo bjo bo sa lekantšhwego, yo ka mehla a tlogo ba lefelong leo le kgethegilego gareng ga dimilione tša batho ba naga ya rena.Gomme go bolela nnete o tšwela pele go bolela gore maitekelo ao a lapišago a swanetše go tšwela pele go dirwa go maatlafatša kgatelopele ya baboleledi ba semolao ba bathobaso le ba basadi ba bantši.Dinyakego ka ga nako ye e sego gona ya bašomi ba DPSA go lebeletšwe dikgopelo tše ntši tša dikgoro le ditshepedišo tša phrobentshe go phamoga go ditlwaedi tše di beilwego.Naa o ka bušeletša potšišo ya gago, hle, gomme Mdi Mandela, ke kgopela gore o e arabe ka boripana ka moo o ka kgonago ka gona.Ba tšweletše ka boripana ka Kgorotshekong ya Maseterata ya Randfontein gomme molato o ile wa fegwa go fihla bekeng ye e tlago go tlo dira dinyakišišo tša go ya pele.Motho yo mongwe yo a lego mo lehono  ke Lt Kolonele Botha yo gape a tšwago Lebothong la Mašole a Afrika Borwa.Go fihla mo lebakeng le, leano la bosetšhaba la karabelo ya tšhoganetšo le lokollotšwe ebile le phethagaditšwe, leo le šomago ka ditlhagišo tša molao, dimpho le mananeo a thekgo ao a ikemišeditšego go oketša go šoma gabotse ga enetši.Mokgwa wa lesolo le ke go dira diketelo tša ka malapeng go tseba dinyakwa tša ka malapeng le go boledišana le bakgathatema ba bohlokwa ka setšhabeng go utolla dinyakwa tša setšhaba.Seo se ra tšhireletšo ye maatla, batho ba bantši gomme seo se direga lefaseng gomme o bile lefaseng ka moka ka dipapading tša boditšhabatšhaba.Tlhabollo ya dikgopolo - bogolo bjoo ka bjona batho ka mekgatlong ba šomago ka tsebo, dikgopolo le tshedimošo le bokgoni bja bona bja go akanya, go bapetša, go lekodišiša, go rulaganya le go beakanya.Ka mantšu a a mmalwa, ke nyaka go le lebogiša ge le bula khamphase ye, gomme ke lakaletša baithuti ba rena mahlatse le mahlogonolo ka dithutong tša bona.Selo seo se ka bakago bolwetši bjo bompe, mpholo, bogole bja pelegong, malwetši goba mahu ge e ka jewa, ya hengwa goba ya šilwa ke diphedi.Etela letlakala la gae beke ye nngwe le ye nngwe go hwetša ditirelo tša mmušo tše di laeditšwego le tshedimošo.Bjale bohlatse bja gago ke gore mokgokaganyi wa go tšhabešatšhabeša ka go itšhidulla o na le maatla a go fa ditaelo le go motho wa go swana le wena.Ditšhaba di swanetše go dula di ntšhitše maahlo dinameng, go dira gore go kgonagale gore yo mongwe le yo mongwe go šomiša dingongorego tša gagwe le ditlhologelo mabakeng a bosenyi.Ditshekatsheko tša kgafetšakgafetša tša dikamano le tirišano ya Afrika Borwa le dihlopha tša ka dileteng le dihlopha tša ditherišano di swanetše go dirwa gore di fihlelele go swana ga melawana.Putsa ditsebi tša boeti, ditšhaba le batho bao ba dirago mošomo wa bona gabotse go baeti le bao ba tsenyago letsogo ka mo go sego gwa tlwaelega go tliša tlhabollo ya intasteri ya boeti ka Kapa Bodikela.Kelelatšhila - kgato ye e hweditšwego ya tirelo ke ntlwana ya boithomelo ya go phamoša moroto ya meago ye mebedi goba diphapoši tše di agilwego ka godimo goba gannyane ka fase ga lefase.GMT e dirile katlego ye kaone mo nakong ye itšego go fihlelela nepo ya yona go ba moetapele go tliša dinamelwa tša difatanaga tša maemo a godimo, tše di kopantšwego le tša go se senye tšhelete go dikgoro ka moka tša ka phrobentsheng le tša bosetšhaba.Seemo se tee seo se boletšwego ka konterakeng ya kabo ya thušo ya mašeleng se fihleletšwe, tshepedišo ya tlhokomelo le ya tefelo e tla thomišwa.Mna Modulasetulo, o ka gopola ka pelaelo ya ka, ke ra gore ke leka go dirišana le Khomišene ya Nnete gomme mo Mna Vally o dira segwera le hlatse ye kgolo.Seabe se mohola sa diteng tša ka mabung ke monyetla wo mogolo wo di nago le ona go manyoro ao a sego a tlhago.Ke nyaka gape go ba le barulaganyi go leboga mang le mang yo a tsenetšego Khonferentshe kudukudu baromiwa bao ba hlomphegago bao ba tšwago ka ntle ga naga ya rena.Lesolo e bile karolo ya leano la thibelo ya bosenyi leo le ikemišeditšego go fokotša bosenyi ka CBD mafelelong a beke.Mošomo o dirilwe go ya ka dipotšeke, gomme ditefelo di a dirwa ge go fihleletšwe metheo ye go dumelelanwego ka yona go nolofatša taolo ye kaone.Re ka se tsoge re gateletše go fetišiša bohlokwa bjo bogolo bja go hloma ditirišano ka legatong la selete, la khonthinente le la lefase ka bophara go fihlelela dinepo tša mahlale a Afrika, theknolotši le maithomelo.Ba dirilwe gore ba tsebege kudu gomme ke gopola gore seo e ka ba e bile lebaka le legolo la gore batho ba nagane gore re na le mabokgoni ao ka mehla re sa bego nao.Mohlankedi wa khansele yo a nago le maikarabelo a go boloka motho yo a hlokago e tla ba molaodi: ditirelo tša maphelo le tša bobotlana le mohlankedi ofe goba ofe yo a romilwego ke molaodi go dira mošomo.Mo lebakeng le, re kwešiša gore bahlankedi ba MONUC ba etela lefelong la go wa ga sefofane ka morago ga ge Lesolo la Afrika Borwa le tla eletšwa ka ga seemo sa thušo seo se nyakegago.Ke nyaka go bolela gore e ka sekaseka gabotse selo sefe goba sefe lefaseng ge go hlokagala gomme ka boyona ebile mošomo o mogolo.Ditlwaedi, mekgwa, le maemo a ditirelo a go rwala ditlakala le mokgwa wa didirišwa ka mafapheng a mehutahuta go akaretšwa ka mafelong ao a hlokometšwego ka ditirelo, ao a sego a hlokomelwa gabotse ka ditirelo le ao a sego a hlokomelwa.Molao wa Karoganyo ya Mafelo go ya ka Dihlopha tša Batho o hlomilwe ka kwešišo ya gore dikete tša bathobabaso ba Afrika Borwa ba ile ba tsena mafelong ao a bego a swanetše go ba a bathobašweu ka khutšo.Re file Khomišene kanegelo ka botlalo ya go kgatha tema ga Seefsa ka ditabeng tšeo di bonagetšego go rena bjalo ka tšeo di lebanego dinyakišišo tša Khomišene ka mengwageng ye go bolelwago ka yona.Taba ye ya mabapi le Wit Doeke le gore ba šomile ka Cape Town ka mabakeng a mangwe e ile ya begwa ka dingwaleng tša bohlodi tše ke boletšego ka tšona.Gantši kgomo ya tshadi e dula fase nakong ya magato a mafelelo a go tswala ge namane e tswalwa, le ge e le gore tše dingwe di a ema, tša dumelela namane gore e wele fase.Go oketša mothopo wa boditšhabatšhaba go tiišetša go dira ka mo go swanago le ditaelo tša bjale tša ditšhelete le melawana ka gare ga mmušo wa phrobentshe.Tshedimošo ya maleba : Mna van Vuuren o ile a golegwa gomme a lokollwa ka peila.EC o bolela gore tshwaotshwao ya gago ya gore ke setšo goba ditlwaedi go tšwa go bona: Ka Kings Park di ile tša rekišwa ka moka papading yeo.Molaotshepetšo wa tlhokego ya kgethologanyo o swanetše go phethagatšwa ka melawaneng ka moka, ka ditirong tša tshepedišo le ka melaong ye e amanago le tshepedišo ya kabo ya naga.Re ile dipolaseng tša kgolekgole tša magaeng tša ka nageng ya rena go boledišaba le basadi le banna ba dinagamagaeng le bašomi ba dipolaseng ka ga lesolo le.Ke gore - gabotse, nka re kotara go ya go iri ya seswai, gona fao ee, Mohlomphegi.Ronald Swartz, Hlogo ya Kgoro ya Thuto, o ile a thaba ka gore dikgoro ka bobedi di ile tša lebelela pele go tliša kabo ya ditirelo ye e kaonafetšego.Dikhomphutha tše ntši di tla bula ditokumente tše ka maitirišo, eupša o ka swanelwa ke go taonelouta Adobe Acrobat Reader.Kantoro ye e tla laola tirelo ya maphodisa ya ka mmasepaleng ka lefelong la bogareng bja toropokgolo go akaretša maphodisa a sephethephethe, go hlokomelwa melawana ya ka mmasepaleng, thibelo ya bosenyi, polokego ya mebileng le go sepediša dikotlo le mangwalo a go biletša kgorotshekong.Naa ke ka lebaka la eng go se gwa naganwa ka ga go kopana le go dula gomme ra sekaseka seemo le go tšea sephetho ka ga magato a maleba ao a ka tšewago?Bjale re na le dipotšišo go tšwa go phanele gomme ke tlo kgopela Ngaka Mgojo ge e le gore o na le potšišo yeo a nyakago go e botšiša Mdi Mandela.Magoro a swanetše go akaretša, eupša a se be fela go: mmušo, thušo ya mmušo, le dikolo tše di ikemego.Le ge go ka se golegwe motho, maloko a SAPS a sa šetše morago ditshedimošo tše di tšwago setšhabeng gomme melato ye mengwe ye e nyakago šedi e ile ya begwa mo matšatšing a mmalwa ao a fetilego.Go akgofiša go amogela mananeo a NEPAD bjalo ka ditlhako le ditlhahli tša maano a tlhabollo ya bosetšhaba, go swana le Maanotshepedišo a Phokotšo ya Bohloki.Go kgatha tema ka masolong a bosetšhaba goba a boditšhatšhaba mabapi le diphedi tše di lego kotsing ya go hwelela le dinyakišišo tše di amanago le bohwa di a dirwa.Kabinete ya Afrika Borwa e tšere sephetho go ya pele sa gore dipomo tša go epelwa tše di lebišitšwego bathong tše di lego gona ka Afrika Borwa di tla senywa ka pela ka mo go kgonagalago.Lefelo le la go nyaka le akaretša saete ye fela - ge e le gore o nyaka go nyaka Wepsaete ka moka, šomiša Google goba ye nngwe ya mafelo a go nyaka.Ka moka ga rena re swanetše go netefatša, bjale, gore mošomo wo o dirwago go rarolla taba ye o phethwa ka maleba le ka lebelo.Theknolotši ya tshedimošo le ya kgokagano e netefatša go hwetšagala tshedimošo ye ntši ye e šomišwago gabonolo ka mo go kgonagalago.Tše dingwe tša dipharologantšhi tša naga ya rena tše di bontšhago ditlhaelelo tša tlhabollo ye e fetilego le melawana ya tikologo di beilwe ka mo fase.Ge ke bula Khonferentshe yeo, e bile go puhlama ga  pego ya maemo a bafsa ao mabaka a ona ao a sa kwešišegego a ile a re betha difahlagong ka nako yeo.Maitemogelo a ka e bile gore ka go ye nngwe le ye nngwe tiraglo efe goba efe ye e sego ya loka e tlišitšwe go dikhuduthamaga tša dikhamphani, magato a phošollo a ile a tšewa.Ka lebaka leo ramolao o ile a tšwela pele go tla ka morago ga nako gomme ka nako ye nngwe Kgorotsheko e ile ya thomiša ka ntle le ramolao gomme ramolao a dira kgopelo ya go raka Moahlodi ka ge e le motho yo a sa tsebego mošomo wa gagwe.MEC Dugmore o tla bolela kudu ka moletlong ka ga dipego tša peleng le bokamoso bja protšeke ye ya nakwana.Meetse ke mothopo wa tlhago wo o tlogago o nyakega, wo o lego bohlokwa bophelong, go tikologo, go tšweletšo ya dijo, go pabalelo ya maphelo le kelelatšhileng, go intasteri le tšweletšong ya mohlagase.Re a leboga Mna Ntsebeza, ke nyaka go lebelela kudu karolong ya bobedi ya potšišo ya gago gomme modirišani wa ka o tla dira karolo ya mathomo ya mabapi le toka.Go gongwe ka Afrika, dinyakišišo tša go hudugela nakwana di šišinya gore leano le le file dibaka gantši tša go kaonafatša maemo a bophelo e sego fela go bafaladi eupša gape go malapa le ditšhaba tša moo.Diphapoši ka mo dikolong tše gantši di tletše kudu ka baithuti, gomme se se dira gore go be boima gore barutiši ba hlokomele bana ka o tee ka o tee, le go laola ka kakaretšo tshepedišo ya go ruta le ya go ithuta.E ka hlokomelwa ke kgorotsheko ya bana ka nako efe goba efe, gomme ya tiišetšwa, ya gomišwa le go fetošwa ka mo go ka bago maleba.SAOM e lebogiša bonkgetheng ba babedi ba bopresidente ge ba saenne Boipiletšo le Kgoeletšo ya Mohlakanelwa ba ikgafa go tshepedišo ya dikgetho le go amogela dipoelo tša dikgetho.Eleditše Tona ka ga phetošo ya maina a ditoropo ye e šišintšwego le dihlongwa tše dingwe, kudukudu tša ka Limpopo.Mmasepala wa EThekwini o, mo mengwageng ya mmalwa ye e fetilego, dirile dinyakišišio le diphatišišo tše kgolo gomme bjale o tseba kudu ka ga merero ya tlhabollo ye e amago lefelo leo.Kgatelelo yeo ka ga mananeokgoparara e tla bona dipoelo tše kgolo tša mešomo ya EPWP gomme e tla bona nyakego ye kgolo ya mabokgoni ao a sa hwetšwego gabonolo a boentšeneere.Aowa, o a tseba, ke tsebile Jimmy nako ye telele gomme ke monna yo a lokilego.Mna Goosen o tla kwešiša gore mo lebakeng le ke tloga ke sa gopole ge eba ke saenne sengwala sa mohuta woo goba aowa, sengwalwa seo se thibelago bohlatse bjo itšego gore bo se ke bja romelwa kgorotshekong.Go fa mohlala, ke šoma, legatong la etšentshi, bjalo ka modulasetulo wa Bagwera ba ECA.Ke na le boitshepho bja gore kamano ye e tšwetšwago pele ya Afrika Borwa le GBIF e tla ba ye telele le ya mohola.Ba mmalwa ba ile ba golegwa ka go thuba dintlo mola ba bangwe ba golegilwe ka go kata le bosenyi bjo bongwe.Ditokelo, le go fihla go Khomišene ya Afrika thušo ka moka le tirišano ye e hlokagalago go fihlelela nepo le.Dipoledišano tša UN ga se tša fetšwa mo matšatšing a mmalwa ao a fetilego le go fihla ka kopanong ya bošegong bja maabane, ga se gwa ba le kgatelopele ka ga sephetho se se thadilwego seo se šišinywago.Dingwalwa tša semmušo di a fetolelwa go tloga go Seisimane go ya go dipolelong tše lesome tša semmušo le ka go le lengwe.Dipoelo ke gore ngwaga ka ngwaga go bile le go phuhlama mo go makatšago ga dikgaruru ka intastering ya dithekisi ka Kapa.Ditšhila tša mpholo - mohuta wa ditšhila tše kotsi tše di bakago lehu goba kgobalo ye šoro ya go swana le go tšhuma, malwetši a go hema, kankere goba go fetoga ga ditšini.O boletše gore maloko a SAPP a tla lebelela kudu gape go hlahloba maemo a bona a bjale le go buša didirišwa tše di kgethegilego tša ka seleteng ka moloko go ya tirelong ye e tlogo nyakega.DEAT e tla tsebagatša sefoka sa tšweletšo ye e hlwekilego sa bosetšhaba ka maikemišetšo a go phatlalatša le go tšwetša pele kamogelo ye e phatlaletšego kudu ya ditiro tša tšweletšo ye e hlwekilego go akaretšwa go fokotša ditlakala le go šomiša dilo gape.Mmušo wa Afrika Borwa o thekga mmušo le batho ba Timor-Leste ka masolong a bona ao a tšwelago pele a go maatlafatša temokrasi le go tšwetša pele šebešebe ka nageng ya bona.Mokaptene Mike Holmes o nyakišiša taba ye, ga ke tsebe seo a se hweditšego goba seo a sego a se hwetša, ga ke tsebe.Ditsebi tše di fapafapanego tše di tšwago lekaleng la phraebete, dirutegi, bašomi le Mmušo di šomile bjalo ka sehlopha sa mešomo ye mentši go ngwala dingwalwa tša motheo tše di feletšago ka leano la Nanotheknolotši.Ke a tseba go molaleng gore Mna Kwinana o nyaka go lokollwa eupša ke nagana gore re šomile gabotse ka maemo a rena gomme re a boletše mo.Go na le mekgwa ye e fapafapanego yeo ka yona Tirelo ya Dipalopalo ya SA e dirago tlhahlo, e lego, ka go lebeledišiša, go šielanya, ka diseminara tša tlhahlo le dinyakišišo.Tokollo ye ya dipalopalo e na le tshedimošo ye e tšwago go dinyakišišo tša kgwedi le kgwedi ka ga dithekišo tša kgwebišano tša diholeseile tša ditšweletšwa tša phetroliamo.Re tla tšwetša pele lesolo la tlhabollo ya bafsa ba rena bjalo ka batho bao ba phetšego gabotse, bao ba se nago le AIDS le malwetši a mangwe ao a ka efogwago.Ge e le gore modirišanimmogo wa ka o nyaka go mphara ka molato wa gore ke dirile ka mo e sego ka sephrofešene, ke nagana gore re na le foramo moo a ka išago ngongorego yeo gomme ke tla e šireletša.Mokgwa wa maano wo o re hlahlago ka mo maitekelong a ke ao a Tlhokomelo ya Maphelo ya Motheo go Mang le Mang.Gape e tšwela pele go eletša ba taolo le bašomi ka ga merero ya semolao le ya dikamano tša bašomi.Dikopano le Magoši le tšona di a swarwa go ba sedimoša ka ga mananeo le diprotšeke.Mmušo wa rena o tsebagaditše leano la ntwa la dintlha tše nne go fihlelela maikemišetšo a go godiša ekonomi ya rena ka dipersente tše tshela.O boletše gore ke swanetše go yo roba thabe gore a kgone go mpontšha seo ba se dirago bjalo ka makerela ka morago ga ge ba bolaile motho.Gomme go nyamiša kudu gore Theresa yo a bego a le lenaneong la bao ba swanetšego go bolawa, o be a swanetše go ba le maitemogelo ao a maswabi go tšwa go batho ba gagwe le go tšwa basading, ka taba yeo.Tšhelete ye e bego e nyakega go reka diphaephe, ditanka le melete ge ba fihla mafelelong a maphelo a bona a mohola.Se ke go tšweletša dipalopalo tše di kopantšwego, tša go nyalelana tšeo di tlago tsebiša bašomiši ka ga diphetogo tša ekonomi.Ba boletše gore moo a bolokilwego gona, go a kgonagala gore a ka be a bolokilwe fase kudu ka fase ga ba bangwe goba thwii ka fase  gomme go ka be go ile gwa tura go mo epolla.SPV yeo e tla abelana bobedi maikarabelo le dikotsi tša protšeke ye gomme e tla laolwa ke dihlopha tša sethekniki tše di hlokagalago tšeo di tlago sepediša protšeke.Ka go hlomamiša semmušo lehono ga Difoka le Diputso tše mpsha, tshepedišo ya go hloma lefsa tshepedišo ya rena ya maswao a bosetšhaba e be e swanetše go ba e phethilwe.Go tšwetša pele tšhupetšo ye e hlokago mathata gareng ga magato a tlhokomelo ka go ba le dikopano kgafetšakgafetša le go maatlafatša kgokagano gareng ga magato ao a fapafapanego a tlhokomelo.Go fa lenaneo la baabi bao ba dumeletšwego bao ba šomišwago go akgofiša go hwetša dikhamphani go dira kgwebo le toropokgolo.My Tourism Listing ke tsela ya ka pela kudu ya go lekola setšweletšwa goba ditirelo tše di amanago le boeti ka wepsaeteng ya rena.Taba ya go dumelela ditirelo tše di sego tša rulaganywa go šoma ditseleng tše di rulagantšwego ke ye nngwe ye e bolelago kudu dinyakwa tše di swanetšego go šoma go dumelela ditirelo tše.Lekala le tsebagaditše semmušo Foramo ya Tlhabollo ya Bafsa, yeo e fago sefala sa gore lefapha la bafsa go rerišana le lekala la phraebete ka ga merero ya tlhabolo ya bafsa.Maikemišetšo a EAS ke go tla ka magato a mošomo wa intasteri go theilwe go tshedimošo ye e hweditšwego go diakhaonte tša ditšhelete tša dikgwebo.Malaria e phatlaletše kudu gomme bolwetši bja mafahla bo tšweletša bothata, eupša maemo a maphelo a tloga a kgotsofatša.Re lemoga gore Khomišene ya Dikgetho e rometšwe go netefatša gore go ba le dikgetho tše di lokologilego le tše di sa tšeego lehlakore tša dihlongwa tša ka lekgotlatheramelaong.Kantoro ya INK ABM URP e rulagantše mošomo wo o swanetšego go dirwa mabapi le mafapha a mane ao a amegago mabapi le maano le mananeo.Molaokakanywa o mofsa bjale o holofela go fetoša tshepedišo go dumelela dikgetho tša kgolego mabapi le ba mahlalagading bao ba dirilego bosenyi ka tsela ya phamošo.Go na le dikimi tše pedi tša ITMAS tše di hwetšagalago tšeo di lefago kgwebo ka seripa tša ditshenyegelo tše itšego ge di tšwetša pele boeti ka Afrika Borwa.Khomišene ga se ya šwalalanywa, e tla laolwa ke Sekhwama sa Kimollo ya Masetlapelo.Mohumagadi Modulasetulo, ke nyaka gore ee eupša ke nyaka go šupa, go go fa tshedimošo ya peleng ka ga ka moo e šomilego ka gona.Tirelo ya molao e swanetše go dumelelwa go šomiša sephetho sa yona go tšea sephetho mabapi le melato ka o tee ka o tee go eya ka go fapana ga yona.Go se rekišege ga ntlo ya magaeng; le go fapana ga dithulaganyo tša go tsena go yona le seabe sa go fihlelela ga sekoloto le dithušo tša mašeleng.Dinyakwa tše bohlokwa tša melawana tšeo re di bonego, le maano ao re a beilego pele ga bakgethi, di tšwela pele go ba motheo wa lenaneo la mmušo wo.Intasteri ya meepo e tla kgopelwa go fokotša tšhilafatšo gomme ya hlohleletšwa go tšwetša pele setlwaedi sa go fokotša ditšhila le go šomiša ditšweletšwa tša ditlakala lefsa le go di šomiša gape.Kabaganyo ye e lekanago ya ditshenyegelo tša mananeokgoparara: tšwetšopele ya kgopolo ya tefo ya mošomiši; seabe sa go fa mananeokgoparara ditheko ka ga mohlakanelwa wa mekgwa ye e šomišwago le go fokola ga ditefišo tša ditirelo; le mokgwa wo o šomago gabotse wa tirišano le poledišano.CBS e bea kelo ya akhaonte ya dipoloko tša ditšhelete, eupša dipanka tša kgwebo di lokologile go bea melawana ya yona le dikelo tša tswala le mehuta ka moka ya diakhaonte.Ke nagana gore ka tsela ye re boledišanego le wena, ke seemo seo motho a nago le karoganyo magareng ga pelo ya motho le monagano wa gagwe.Go bohlokwa gore baabi ba ditirelo tša bobotlana ba fiwe bokgoni le mekgwa ye e hlokagalago go aba ditirelo ka tsela ya maleba le ya maikarabelo.Lesolo le lengwe le legolo le akaretša go hloma lefelo la bogareng la go bolokela le la phatlalatšo ya tshedimošo go ya ka magoro ao a tlwaelegilego, melawana le ditlhalošo.Mmasepala wa eThekwini o thekga boithaopo ka mafapheng ka moka a bophelo bja setšhaba, ka ge bo ipiletša ke Mopresidente, Mna Thabo Mbeki.Dithokgwa di tšea sebaka se segolo sa naga ka moo lefelong leo gomme go na le mafelo a go sega mapolanka a mantši tikologong ya ka toropong.Yeo ke tshedimošo ya sephiri ya motho ya mabapi le mošomi, ka ntle le ge mošomi yoo a dumela gore tshedimošo yeo e tsebagatšwe.Go sekiša le go bona molato ga go tlola melao ya tikologo go netefatša gore go obamelwa melao ka morago ga ditaelo le gore ditaelo tša kgorotsheko di fetišitšwe.Dingongorego ka moka di a kgokaganywa gomme tša lekodišišwa ke ditsebi go tšwa go bobedi Tirelo ya Maphelo ya Toropokgolo le Tirelo ya Meetse ka thušo ya ditsebi tša dikhonkhwane tše di tšwago ka yunibesithing.Bjalo ka ge methopo ya Lefase ye e sa mpshafatšegego e phuhlamišwa, methopo ye mefsa e swanetše go hwetšwa ya go dira dilo tše di tlogo šomišwa ka moso.Mmušo wa Phrobentshe o na le leano la dinamelwa leo le tšweleditšwego go mpshafatša tshepedišo ya dinamelwa tša setšhaba le go rarolla a mangwe a mathata ao a dirilwego ke mananeokgoparara a bjale.Mdi Collins ga a rate fela mošomo wa gagwe, eupša gape o raloka tema ye bohlokwa ya boetapele ka ditiragalong tša setšhabeng.Ye e hwetšagala mahala ka wepsaeteng ya Adobe, gomme moo go lego maleba mo saeteng ye, kgokaganyo e tla bontšhwa.Mo e ka bago, go tloga Harrowweg re fihlile moo ka bo kotara go ya ka lepatlelong le gabotse ka metsotso ye masomepedi go tšwa iring.Maphodisa a swere dingwalwa, dipuku tša diresiti, le dipego tša dithekišo.Ke holofela gape gore ba kgašo ba tla raloka tema ka go tšweletša dikotsi tša phetogo ya klaemete tšeo go bolelwago kudu ka tšona lefaseng ka bophara.Re ipiletša ka maatla gore mekgwa ye e šomago bokaone ya go netefatša go tsenya letsogo le go kgatha tema ka mafolofolo ga Dipalamente ka kgatong ya bjale le ka dikgatong ka moka tša gore Yunione ya Afrika e hlongwe mafelong.Ge a le kgauswi le go boela ntlong ye kgolo, o ile a ikhwetša a lebane le banna ba bane, ba babedi ba bona ba be ba pepenketša dithunya.Tšhelete ga e hwetšagale go lefa diponase goba meputso, e thuša ditshenyegelong tše di fetilego tše di sego tša lefsa tše di hweditšwego ke sehlongwa goba mabaka a mangwe ao a sa akaretšwago.Mmušo o tla šomela go hloma le go amogela dinepo tša kakaretšo tša bosetšhaba tša phokotšo ya meši ye e amanago le enetši yeo e lego kotsi go tikologo le go maphelo a batho.E re ke go fe ntlha ye nngwe ya maikutlo ge o ntumelela, Mokhomišenare, o šišinya gore pejana ga ge o theoga motho yo mongwe o nkgopetše dijo tša gagwe.Se gape se laeditšwe mafelelong a beke, ge lehodu la diruiwa le golegwa gomme ka moragonyana gwa golegwa yo a bego a sepela le yena.Ge go lemogwa gore mmušo o ka huetša thwii go kgonagala ga tšhireletšo ya ka gae ye e amanago le intasteri.Ka morago ga go romela dinyakwa tša dinyakišišo tša diphetišetšo, mošomiši o fiwa lenaneo la dipego tša phetišetšo tšeo di sepelelanago le dinyakwa tša go nyaka.Aowa go ya ka mo ke e kwešišago ka gona dipotšišo di botšišwa wena ka ge o ile wa amega ka lenaneong la go dira dinyakišišo go ya thokong yeo.Dikgetho tša khutšo, tše di lokologilego le tša go se tšeye lehlakore di ile tša swarwa ka dinageng tša mehutahuta ka khonthinenteng tšeo di hlomphago melawana ya pušo ya temokrasi.Nka se kgone go fetola mabapi le ditshwanelo le mašole a MK ao a hlahlilwego gabotse, ka ge eba e be e le karolo ya dihlopha tšeo, nka se tsebe.Tshepedišo efe goba efe ya dinyakišišo tša boditšhabatšhaba goba kwano ya boditšhabatšhaba yeo go yona mekgatlo ya Dinaga tšeo di nago le kgahlego e ilego ya e šomiša.Seo re swanetšego go se bolela se ka bewa tsela ye bonolo ye thwii.Ge o ikwa o šorofetše, o hlokomologilwe, o tšhoga - bolela ka ga maikutlo a gago, kgopela thušo go motho wa sephrofešene.Sehlopha se se akaretša go tšweletša le go dira retherete ya dithaere tša sefatanaga tša raba, go akaretšwa dithaere tša didirišwa goba tša metšhene ya go sepela.Bontši, ge e se dikabo ka moka di amogetšwe gomme bjale batho bao go kgonagalago gore ba ka tsenya letsogo ba swanetše go etela Darfur go sekaseka seemo le go tseba dinyakwa tša didirišwa.Le ge go le bjale, meetse a ka lepotlelong a a hwetšagala ka mabenkeleng ao a ka bago ka moka le dihoteleng.Ditokumente tša thentara tša konteraka ye kgolo di tla phatlalatšwa mo dibekeng tše di latelago tše mmalwa go dikhamphani tše di kgethilwego tše di fetotšego taletšo ye e kwalakwaditšwego phatlalatša ya go ba le maswanedi a pele a go hwetša konteraka.Kgokagano ya lefelo le legolo ye e hlomilwego ka Kapa Bodikela gore dihlongwa ka moka tša thuto di kgone go fihlelela Inthanete le go holega go tšwa go mehutahuta ye e fapafafanego ye e tlišwago ke yona.Ditšhelete tša mmušo wa selegae di bohlokwa kudu, ka lebaka la gore ke karolo ya mmušo ye e rwele maikarabelo a kabo ya ditrelo.Dikelo tše di tloga di bontšha gabotse maitapišo ao mmušo o a beilego go netefatša tšhireletšo ya IKS, gwa realo Ngaka Mangena.E re ke thomeng ka go lebogiša SARUA ka ga dikatlego tša mokgatlo wo ka morago ga lebaka le lekopana ka tsela ye o le gona.Ba a tseba gore go swana le ka moo ba bego ba le tlaleng le bohlaking ka gona kudu maabane le lehono, bjale ba tla amana le bona ka moswane.Ke a tseba gore ka moka ga lena le šomile gaboima kudu ka mešomong ya lena ye e fapafapanego re ka kgona go bolela ka ntle le go tšhoga go ka thulana le dikgopolo tša rena gore re dirile bokaone mo ngwageng wo.Kamano ye ya dikgoro tše ntši e tšweleditše sengwalwa sa mothopo se se bitšwago 'Leswao la Dikolo tše di Bolokegilego', seo se theilwego go Melao ya Polokego, ditsenatseno tše di atlegilego le ditšhišinyo tša ka moo go ka agwago sekolo seo se bolokegilego.Ge nkabe ke bile le sebaka sa go khutšiša monagano wa ka ka pego yeo ya kgorotsheko, nkabe ke ile ka kgona go go araba semeetseng.Mna Mphahlele ke modiredi wa togamaano le wa taolo ya diprotšeke gammogo le molaodi wa dikhamphani tše mmalwa.Madi a mantši a išwa ka bjokong go feta dithong tše dingwe, gomme mafelelong bjala bo senya go šoma ga bjoko bja gago mo metsotsong ye mmalwa.Re ka no se dumelelane ka tsela yeo gomme se ke seo re bego re se dira eupša bjale re ikhwetša re dumelelana, gwa realo Mna Mugabe.Dikamano le go abelana maitemogelo le maloko a palamente ka mo dinageng tše go tla thuša go phatlalatša molaetša wa khutšo, gammogo le go tšwetša pele temokrasi le pušo ye kaone ka khontinenteng.Nka palelwa mošomong wa ka, ge nka se bolele ka ba bangwe ba bona, ke ba leboge le ba malapa a bona ge ba dirile ditšhitelego tšeo.Menyetla le dikimollo di fiwa bahlankedi go phethagatša kgahlego ya Mokgatlo wa Dinagakopano e sego go hola batho ka bobona.MDC e gapeleditše gore go ngwalwe molaotheo o mofsa pele ga dikgetho dife goba dife, eupša wa dumela diphetogo sebakeng seo.Ge mošomi a ka hlokofala bao ba mmotilego ba na le tokelo ya go nyaka tšhelete go UIF.Masolo a mangwe a go swana le le a a rulaganywa ka lefelong la Khutsong ka moso.Eupša seemo seo se ile sa mpefala go ya pele ge o be o kopana le dingwalwa tše ka lebaka la gore kgole le go go netefaletša gabotse e tiišeditše gore o be o tšhogile le peleng.Metheo ye mebedi ya pušo ya bjale ya taolo ke taolo ya ditheko tša pheterole go badiriši le taolo ya dithoto tše di tsenywago ka nageng go ditšweletšwa tše dingwe.E bile, goba e kgauswi le go ba, le seabe sa tshenyo go methopo ya meetse.Se se akareditše ditsenatseno ka legatong la mošomo moo e lego gore panka e, ge e le gore motho o dumela dingwalwa tša nako yeo, e dirišitše ditiro tše kaone go ditekodišišo tša yona tša mošomo.Go ya ka sekimi sa bjale sa "nako e tee" sa thušo ya mašeleng, ke fela bahlabolli ba protšeke bao ba nago le maswanedi a go fiwa dithušo tša mašeleng.Ke ile ka kgopela - ka nnete ke ile ka kgopela Mna Dempsey eupša sephetho sa mafelelo ke sa mosekiši.Kgoro bjale ga e kgone go tseba ge eba dikonteraka di ile tša fiwa dikhamphani dife goba dife tšeo beng ba tšona, balaodi ba tšona le goba beangdišere tša tšona e lego bahlankedi ba mekgatlo efe goba efe ya dipolotiki.Nakong ye ntši mo ngwageng go fiša kudu - kudukudu ka lebopong la Caribbean.Godimo ga moo, lefapha la tša maphelo le tla šomiša diphatišišo tša ka malapeng le diphatišišo tše dingwe tša maleba le dinyakišišo go sekaseka kgatelopele ye e dirilwego go fihlelela maikemišetšo a MCWH.Re nyaka go kgotsofatša setšhaba sa tikologo, sa selete le sa bosetšhaba ka go ruta batho ka mafapheng a Temo le Ekonomi ya tša Malapa.Bahlokomedi ba balwetši go tšwa mekgatlong ye e fapafapanego ba swanetše go phetha thutwana ya tlhokomelo ya ka malapeng ya balwetši ye e sepedišwago ke Kgoro ya Maphelo.Motlatšamongwadiši o tee goba ba bantši le bahlankedi ba bangwe ba bantši ba Kgorotsheko ya Bašomi go ya ka moo tshepedišo ya toka e nyakago ka gona.Bjale, ke nnete gore o ile wa romelwa dikantorokgolong tša selete sa Esikhaweni go dira mešomo ya gago bjalo ka leloko la Maphodisa a KwaZulu?Ka kwešišong ya tshepedišo ya mmasepala ya IDP, ditšweletšo ke ditirelo tšeo mebasepala, le dietšentshi tše dingwe tša mmušo, baabi ba ditirelo ba dikhamphani goba balekane ba bangwe ba baabi ba ditirelo tšeo di fiwago badudi ba ka mmasepaleng.Go tšwa go dikutollo tša tekodišišo le diphetogo tša kakaretšo, go molaleng gore go na le kaonafalo ka taolong ya ditšhelete ka mebasepala, le ge e le gore go sa na le tše ntši tše di swanetšego go dirwa.Klika go dikgokaganyo ka mo fase go bala tše ntši ka ga mehuta ye e fapanego ya digwebo.Ge moithuti yo a rakilwego sekolong e le wa mengwaga ye e swanetšego go ya sekolong ka yona, Hlogo ya Thuto o swanetše go dira dithulaganyo go mo iša sekolong sa setšhaba se sengwe.Go kgatha tema ga difofane tše di lego tša Mmušo ka mmarakeng wa ka nageng wo o sego wa laolwa go ngangišanwe ka gona mo mengwageng ye e fetilego ye mmalwa.Kgoro e leboga bathuši ba mašeleng ka moka bao ba sego ba bula fela dipelo tša bona, eupša le dikhwama tša bona go thuša ka mo lesolong le bohlokwa le go netefatša gore letšatši leo le a atlega.Se se tiišetša gore maemo a thuto ka Kapa Bodikela a godimo, gomme se se hlohla kgopolo ya gore ke fela dikolo tše di nago le ditlabelo tšeo di kgonago go aba thuto ya maemo a godimo.O tlaleleditše ka gore mokgatlo wa bašomi o tla tsenela lesolo la bosetšhaba la go hlahla bahlokomedi ba bašomi ka ga go hlokomela phethagatšo ya melawana.Bjale ke fa tlhagišo ya gore ditlhahli tše di ka, ka ge di bapetšwa, di dirišwe go dihlongwa tše dingwe, mekgatlo goba ditheo.Mošomo wo o akaretša mošomo wa dihlopha tša mešomo ye mentši go fa thekgo ka kakaretšo, go thoma ka taolo ya dikolo go fihla ka thekgo ya dinyakwa tša thuto tše di kgethegilego le thekgo ya lenaneothuto.Go fa mohlala, e swanetše go ba karolo ya seo bjale, tšwelopele ya go gopola TRC e swanetše go bewa ka moo mohuteng woo wa ditšhelete.Thutwana bjale e hlamilwe go thuša baithuti go itokišetša Ditlhahlobo tša Matsogo tša Diintasteri tša Mabapi le Tirišo ya Tikologo e lego dinyakwa tša Tiploma ya Bosetšhaba ya Go bjala Dimela.Maikemišetšo a Difoka tša Maithomelo a ka Lefapheng la Setšhaba e lego CPSI ke go tšwetša pele le go hlohleletša ditiro tše kaone ka maithomelong a ka lefapheng la setšhaba le kabo ya ditirelo.Wena bjalo ka mong wa naga o swanetše go tsebiša beng naga ye e bapetšego le ya gago ka ga matšatši a tlaleletšo ao o nyakago go tšhuma dihlaga ka ona.Go ngangišana le go dumelelana ka ga dinyakwa tša tikologo ya lefapha tšeo di rarollago dinyakwa tše di lego gona tša tlhabollo le mathata a bokgoni.Sefatanaga se se utswitšwego se ka kgokaganywa le molato wa Bohodu bja Thuthuthu ka lefelong le bohlapetši bja maphodisa la Parkweg.E ka ba e le gore lehu le bakilwe ke tiro efe goba efe goba go tlogela mo go akaretšago goba go bakilwego ke tlolo ya molao ka motho ofe goba ofe.Nepo ya khonferentshe ya bong ke go tšwetša pele tekatekano ya bong ka gare ga DOD.Ke na le bonnete, ka ge ke eme mo pele ga lena, ke kgona go bona ka leihlo la ka mogopolong wa ka difahlego tša ba bantši bao ba ka bago balwelatokologo.Diekonomi tše pedi, e tee ye e hlabollogilego gomme e kgokagane le lefase ka bophara gomme ye nngwe e le ya ka nageng ebile e se ya semmušo, di bontšha dipharologantši tše ntši tša tshepedišo ya lefase ka bophara ya kgethologanyo.E tla nyaka mašela ao a tlago bewa sefaleng goba go sego bjalo e hlagišwe ka filimi goba tlhagišo ye nngwe ya papadi ya go makatša.Ge Motšenerale Knobel a ka dira gore setatamente sa gagwe se hwetšagale gomme a direla phanele dikhopi seo se ka lebogwa.Kgoro e gare e tiišetša go ba gona ga yona ka Leboa la Afrika ka go dumelela ga tša madulo le tše e sego tša madulo e lego seo se tlago thuša ka go šoma ka dikamano ka tsela ya thwii.Mo ngwagasomeng wo o fetilego ka Afrika Borwa Bohlokwa bja bahlankedi bao ba sa rutwago mošomo bo gotše.Godimo ga moo, ga go mokhanselara goba mohlankedi yo a swanetšego go emelwa go diboto tša dihlongwa.Naga e tloga e na le meetse a ka godimo ga mobu le a ka fase gomme maemo a klaemete a loketše go bjala mehutahuta ya dimela go akaretšwa korong, nawa ya soya, khothone, motšoko, disepaese le swikiri.Mmoleledi wa Maphodisa a Cato Manor, Mokaptene Mbambo, o boletše gore banna ba šupa le mosadi o tee ba ile ba golegwa le go latofatšwa ka dikgaruru tša phatlalatša le tshenyo ya thoto.Lefelo la mešomo le tla tsenywa moya ka metšhene go ya ka atmosfereng ya ka ntle go swana le go fetoša ka botlalo moya ka moo makga a masomepedi ka iri.Chile e bona Afrika Borwa bjalo ka moraloki wa ka seleteng le wa lefase ka bophara le mojako wa go tsena ka Afrika.Re eme mo lehono, bjalo ka barwarre le bosesi, ge lapa la Afrika le hwetša bohwa bja lona le mašaledi go tšwa go dipolelo tša kgopelo tša maaka tša bokoloniale.Re holofela gore bana ba tla kgona go romela molaetša wo o rego ka moka le amogetšwe ka Afrika Borwa, Mna Friedericks o boditše BuaNews.Ka moka ga rena re swanetše go tseba gore lenaneo la kabelolefsa gammogo le thekgo ya ka morago ga go dula lefelong e be e swanetše go dirwa ka pela le bokaone.Maikarabelo a kgoro ye nngwe le ye nngwe ya mmušo a tla hlalošwa ka botlalo go netefatša gore tshedimošo e begwa gatee fela.Re a go amogela Mna Seremane, re kgopela tshwarelo ka ge re go dirile gore o eme, eupša ke na le bonnete bja gore o kwešiša gore re be re swanetše go sepela ka tshepedišo ye.Ka ge re tsena ka sehleng sa dikgetho, gape, re kgopela batho ka moka go itshwara ka tsela ye e sepelelanago le maitshwaro a temokrasi ya rena.Gareng ga bona e be e le bana ba bararo, bao go kwagalago gore ba na le maikarabelo a go kata mosetsana yo monnyane.Lenaneo gape le leka go tseba sehlopha sa batho seo se fetetšago.