Se e be e le koketšo go ditšhošetšo le ditshwaro tšeo di bilego gona go tšwa go maphodisa. 
Le nna ke rata go thekga seo Francis Ames a se boletšego maabane ka ga ka moo ba bangwe ba rena ba ilego ba tlaišwa gape le go nyatšwa ka lebaka la go bolela nnete.  
Dinutriente di a gamolwa ge materiale o nelwa ke pula ka morago ga go segwa gape le pele o ka dirwa peile.  
Mohuta wo wa pakteria o tla hwelela, o hlola monkgo wa makaka le tatso ye bošula ka gare ga maswi. 
Mo magatong a mathomo a bonamane, matlalwana a go tlala ka meetse a a tšwelela. 
Dikgakgano ka gare ga kontinente di nyatša molao gape di hlola tokologo ya kotlo.
Dibetša ka moka, go sa kgathalege gore di tšwa moša wa mawatle goba ka mo nageng, di hloka thekgo yeo e se go ya tšhelete ya godimo nakong ka moka ya tšhomo. 
Mmušo o be o ntše o ama maloko a Mokgatlo wa Dinaga tša go Thomelokantle ya Petroleum (OPEC) ka dikanale tša batseta go oketša tšweletšo.  
Le Matthew, ga se ka bona Matthew ge e se fela lebaka la metsotso ye mekopana, Matthew o be a tloga a šitišitšwe, a fekeeditšwe ka go mošomo wo.  
Go ipea kotsing ga toka ya setšo go hwetša nnete le poelano ke kotsi yeo e hlokago hlohleletšo le maatla a mantši.
Phapano le bao ba bego ba sa rate taba ya gore ba ka se ke ba šoma go la SABC ka lebaka la kgethologanyo ye kgolo fao.
Thulaganyo ya theko ya karolo ya setšhaba e tla ba instrumente ya go tiišetša tikologo yeo intasteri e šomago ka go yona, le ge e le gore šetše e tla fiwa ditaolo tša kamano.  
Bona mabaka a kakaretšo malebana le ditšhupetšo tšeo di lego mafelong ao a kgaoletšwago a lego dikhutlong tša mebila.  
Ka tlwaelo, dikolo tša rena di tsebišwa ka Setemere ka ga ditlhamo tša barutiši ba bona ba ngwaga wo o latelago wa sekolo. 
Go maatlafatša mekgatlo ya bašomi ba rena le go tsenela tiro yeo e kgokaganego ka go difapriki, dimaene, dipolasa le ditorotswana.  
Tšweletšo ya ditšweletšwa tšeo di sa felelago le tšeo di feletšego tša rapa; ditšweletšwa tša rapa yeo e thatafaditšwego le yeo e sa thatafatšwago; ditšweletšwa ka botlalo goba seripa tša maitirelo goba tša go swana le mmotu.  
Seo se amanego le mošomo go fetiša tekanyo, phema dipoledišano tša go se be molaong go hlama seswantšho sa profešene gomme o boloke nako. 
A Molaodi wa moago wa gago o sa ntše a hlatswa mabato le mebotwana ka lethopo la meetse?  
O boletše gore lebaka la gore gase ya dikeledi e fošwe ke gore e kgontšhe bašireletši go tswalela, gomme ke seo a se akanyago.  
Maloko a bašireletši ba setšhaba ba be ba sepelasepela ka nako ye ba be ba kgona go dira ditshwaro tše di lebanego le bohudu bjo bo amanago le dibetša le bjo bo tlwaelegilego.  
Mongwe le mongwe o swanetše a gopole gore se ke pego ya mabarebare; ke pego yeo e yago go Mna Stainton.  
Bobedi bja ditsela di a lekana ka maemo, gomme di tla lebiša go ngwadišo bjalo ka morutiši ka Khansele ya Barutiši ya Afrika Borwa (SACE).  
Re tla hlompha khutšo gomme ge re na le konferense ya rena ya balaodi re tla tsenela ditherišano tša khutšo, molaodi Jar el-Neby o boditše babegi.  
E ama kagoleswa ya mathata go dikatlego ka ga go hlama dikamano tšeo di swarelelwago.  
Sehlopha sa go hloka mohuta se akaretša diphedi ka moka tšeo di etelago lefelo ka sehla eupša di sa nyantšhe fao.  
Mosepediši wa Folaga ya Bosetšhaba ye Tala o tšweleditše kgahlego ya gagwe go seo mabopo a a se fihleletšego gomme a a ela bjalo ka a mangwe ao a lego a godimodimo mo nageng.  
Kagoleswa ya mollwane go ya go tebego ya naga ya setšo goba ya tlhago ga e šome go legato la tikologo ya polotiki.  
Kgogolego ya moya e ba gona mo nakong ya komelelo gomme e tšweletša popego ya mmoto wa mobu. 
Kantle le go dithipa, diphanka le dibetša tše dingwe tše bogale, tša go swana le terata le sekero sa go robega sa serapa, le tšona di hweditšwe.  
Masepala wa selegae o swara rekoto ya ditokumente ka moka tša phadišano tšeo di hweditšwego khomphuthareng go netefatša gore diphadišano ka moka tšeo di rometšwego di tladitšwe ka botlalo.  
Mmoledi, go tla ba maleba go laetša go mabaka a mangwe ao re a emetšego ge re hloma Kakanyo ya Ditekanyo.  
Laetša bogolo bja dikhupetšo le botelele ka godimo ga legato la lebato.  
Dibetšwa ka moka tšeo di hweditšwego ga bjale di tla nyakišišwa go hwetša kamano ya tšona go bosenyi bjo bogolo bja dintwa tšeo di bilego gona go gongwe.  
Re nagana gore re agile Google ya dinyakišišo tša tshedimošo tša mmušo.  
Senepe se sa Sepetlele sa Groote Schuur se laeditše maemo a sona ao a tswalanago le tikologo ya sona.  
Diela tše di hlohleletša kelelo ya dikakanyo tše mpsha gomme di kgontšha kakanyo ya tša ka gae gore e bonwe bokaone lefaseng ka bophara.  
Go dirilwe tše ntši go fetoša le go fetšiša kgethologanyo ka gare ga naga. 
Beke ya go feta maphodisa a hweditše lepogo la go phela ka gare ga sefatanaga thibelong ya tsela magareng ga Hotazel le McCarthysrus.
Le yena o ralokile karolo ye bohlokwa ka go fokotša go ima go gontši goo go sa nyakegego go baswa ka go diriša leano la gagwe la go sepetša masolo a temošo dikolong.  
Banna le basadi, go bohlokwa gore re lwele mmušo wo o na go le maikarabelo gape o se nago bosenyi.  
Toropokgolo ya ka gare ga Durban e phologile ka bogolo phetšišo yeo e wetšego Johannesburg le Cape Town, ka dirente tšeo di pedifaditšwego mo mengwageng ye mehlano ya go feta.  
Ka go realo o na le dikoketšo gammogo le tše dingwe tša sehlopha se sa setlogo ka gare, bontši ka ntle le dithekete.  
Toropokgolo e tla beakanya gape thutišo le feme yeo e tla bego e hlophaleswa tsela, o itše bjalo.  
Tše di akaretša baotledi ba difofane, balaodi ba moyeng, dientšinere, dingaka, bahlankedi ba dikepe, ditheknišene, baruthi, bj.bj.  
Bakgobapuku le bašomi ba tshedimošo ba beilwe Makgobapukung a Ditirelo tša Sephodisa sa Afrika Borwa naga ka bophara.  
Ee, ditsela tše tše pedi di tšewa bjalo ka tše dingwe tša dintlha-kgadimo.  
Mna Mkhondo le yena o kgopetše badudi gore ba reke dithekete tša bona ka pela ka ge dithekete di ka se rekišwe nakong ya moletlo.  
O tla ikopanya le karolo ya poraebete ka lebaka la dipholisi tša botseta bja ekonomi.  
E amantšwha le bao ba tlogetšego sekolo le bao ba palelwago ka sekolong, monei wa bošomi bja go se bitše tšhelete ye ntši le dibaka tša mešomo ya tlase.  
Šedi e be e beilwe go dihlopha tša kotsi ya godimo tša go swana le baeti bao ba tsenago le bao ba tšwago ka gare ga Afrika Borwa, baotledi ba dilori le bathuši ba bona.  
Thwalo ya modiredi wa ditirelo e tla phethwa gore go kitimišwe tshepedišo ya tebelelo gape. 
Ge eba go na le motho yo a go kwešago bohloko goba a go tšhošetšago, goba a kweša motho yo o mo tsebago bohloko, O KA HWETšA THUšO.  
Maemo a motheo a FNL ke gore tumelelano e swanetše e fihlelelwe ka go aroganya sešole le go kagoleswa ye mpsha yeo e kopantšwego, go tsebagatša ka ga melawana le maitshwaro a yona a maswa.  
Lehono go na le musiamo go Genadendal woo o latago mohlala wa dikamano tše tša setšo sa ekonomi le ditumelo gomme batho ba toropo ye ba na le boikgantšho bja histori ya go lwa kgahlanong le kgethologanyo.  
Sekwere se be se kgabišitšwe ka matšoba a mantši; disaene tša Olympic le difolaga di be di bonagala khutlong ye nngwe le ye nngwe; dikoša tša go ba le melaetša ya Olympic di be di letšwa ka gare ga dithekisi tšeo di be go di feta.  
Mo go kgonegago, dipolatefomor tše di swanetšwe di bewe ka gare ga diinstithušene lebaka la nako ye telele gomme di kgone go dira tšhelete.  
Bahlankedi ba Maphelo le ditho tšeo di lego molaong di rileng  ka ga pego yeo e sa kgahlišego.  
Selete se na le klaemete ye borutho gape ka dinako e ba le disaeklone tša selemo.  
Ba bangwe maphelo a bona a phethotšwe – gomme fa leloko la peleng la Springbok e lego Ashwin Willemse o a gopolwa.  
Maikemišetso a Kopano ke go fokotša tirišo ya dibetšwa tšeo go boletšwego ka tšona ka godimo tšeo di hlotšego mahu le dikgobalo tša go se kgethe go dimilione tša batho lefaseng ka bophara, go akaretša le ba go hloka molato.  
Ditefišo tša soretše di laetšwa ke nomoro ya dintlha tša soretše, dintlwana tša boithomelo le tša banna moagong.  
Kgorotsheko ya bana e ka fapana, ya fega goba ya phumula taelo ya kabelo goba ya tsošološa taelo ka morago ga ge e se no phumulwa.  
Godimo ga tša moragorago, le ditiragalo tšeo di sa tšwago go ahlolwa tša lebaka le letelele, tshepetšo ya go hlaloša pholisi ya maleba ya phetogo ya klaemete ya Afrika Borwa e thomilwe. 
Go na le mehutahuta ya go fapana mo dithekišong moo diaene le diphišo di bopogo setlabelo sa thekišo.  
Go na le kgonagalo ya gore dibetšwa di be di ikemišeditše go tšea maphelo a batho ba go hloka molato mo nakong ya bohodu bja batho bao ba bego ba swere dibetša, go tšea difatanaga ka kgang le bohudu bja ka magae, gwa realo Molaodi Leshabane.  
Batho ba maAfrika ba fetile mehutahuta ya go se tšewe bjalo ka batho – go tloga go bokgoba go ya go bokoloniale 
Cape Verde ga e na botseta bja bodudi goba boemedi bja bohlakendi bja mmušo ka ntle ga naga ka go Afrika Borwa, eupša Boemedi bja Cape Verdean go Angola bo fiwa Afrika Borwa ka ntle le bodudi.  
Bareti ka moka bao ba tsenetšego ditlhahlo ba tla phatlalatšwa ka gare ga antholotši ya direto go gopola Letšatši la Afrika.  
Go makga ka moka a mararo, tšhelete ye ntši yeo e ka bago masome a dikete a diranta e ntšhitšwe ka gare ga diakhaonte tša motšwasehlabelo.  
Go barutwana ba bantši se e tla ba ketelo ya bona ya mathomo go Makassar Dunes, mothopo wa tlhago wo o lego pele ga bona.  
Aowa, theeletša potšišo gabotse.
Ka kagoleswa ya Mandela Road, kaonafatšo ya tebego ya mmila mo tseleng ye le yona e rulagantšwe.  
Tšwetšopele yeo e kopantšwego ya selete ka moka ke sine qua non ya kgolo le tšwetšopele ka go efe goba efe ya dinaga tša rena. 
Go nošetša serapa sa gago kgafetšakgafetša gannyane, eupša go nwelela sebaka se se telele, go hlohleletša modu wa fasefase, woo o tšweletšago dibjalo tša go tia.  
Dikomelelo tša Australia le mafula a mašoro go la China a sepelelana le kakanyo ya boso ya Phanele ya Kamano ya mmušo ka ga Phetogo ya Klaemete.  
Kgokagano ya tšwetšopele e lebelela kamano ya go kopana ya sebele magareng ga mmušo le batho.  
Go ba gona ga gago go na le seabe se bohlokwa go sephetho sa mohlankedi go šišinya gore ngwana a išwe goba a bewe ka tlase ga tlhokomelo ya legae go na le gore a swarwe. 
Ditatofatšo di dirilwe gore o bolailwe kampeng, eupša ditatofatšo tše ga sa ka tša netefatšwa.  
Ka go thekga diboto tša taolo tšeo di okeditšego dithekišo tša dijo mo nakong yeo temo ya Baso e bego e phuhlama. 
Sehla sa mafelelo a ngwaga se fedile gomme bophelo bo boela sekeng gannyane gannyane.  
Go matshwenyego a rena go swanetše go be le go hlola dibaka le dikgonego tša tšwetšopele ya ditirišanommogo magareng ga dihlopha ka go kontinente ya Afrika gape le ka go Diaspora gammogo le ka ditirišanommogo tša setšhaba-poraebete.  
Phadišano mafelelong a phetha ka moletlo wa difoka moo bathopi ba sehlopha se sengwe le se sengwe ba begwago.  
Eupša a re gopoleng gore re ka se kgone go epolla lehono gomme re kgona epa gabonolo gape gosasa.
Mna Blanckensee o laeditše gore go be go kweša bohloko kudu go bona tšwelopele ye kgolo ya kago, eupša gape le maemo a thulaganyo ka ntle le go dikologa mapatlelo.  
Le meholeng ya go fetiša melaetša, o hlamile kakanyo ya gore a ka se kgone go rarolla bothata. 
Mekete ya Letšatša la Afrika e kgauswi le go fela, gomme ka tše go tla keteko ya mekete yeo e tla netefatšago gore Joburg e tlala ka seAfrika.  
Boramahlale bao ba hlahlilwego gabotse le boraditheknolotši ke bona bao ba hlokegago go tšwetšopele ka kakaretšo.  
Ka ge difofane tša ditsela tše di telele di diriša makhura a mantši, se se tla dira gore difofane tša Kapa Bodikela di bitše tšhelete ye ntši.  
Bontši bja dihlapi tša meetse a borutho le dihlapi tša meetse a go tonya di kopana Aliwal Shoal go bopa kaleidoskopo ya mmala. 
Re kgopela tshwarelo ka ga tshedimošo yeo e fošagetšego gape le ka hlakahlakano yeo re e hlotšego go batho ka moka, kudukudu go Mohumagadi R Taljaard.  
Re thabile kudu go fiwa se le dibaka tše dingwe tša go swara dikgobokano tše bohlokwa tša kontinente.  
Ntlo yeo e lebeletšego leboa e fana ka lesedi la tlhago gape le go fola ga tlhago ge letšatši le le godimo.  
Ditiragalo tša kgafetšakgafetša di kgontšhitše protšeke go fihlelela legato la godimo la tshwarelelo ya mong mo nakong ye nnyane.  
Go ba mokgatlo woo o šetšago batho ka nnete woo o arabago dinyakwa tša maAfrika Borwa ka moka.  
Disaene tšeo di beilwego godimo ga hlaka ya mathudi.  
Re na le Mosupridente Skosana yoo a bego a emetše go botšološwa.  
Komišene e romela dipego go tsebiša Kgoro ka seo se tšweletšego dikopanong tša yona.  
Di hlompšha gape ka lebaka la go hlokagala ga tšona dileteng tše ntši tša lefase, go akaretša dikarolo tša Kapa Leboa.  
E be e le kopanong ye moo Mna Blatter a filego Madiba seka sa sefoka sa Sebjana sa Lefase sa FIFA.  
Mohlomphegi, Majoro, Mokanselara Obed Mlaba o mema maloko a media kopanong ya setšhaba go hlompha Sehlopha sa Kgwele ya maota sa Basadi sa Durban.  
Tše kgolo ke tsebagatšo ya thulaganyo go tiro ye e lego pepeneneng e tšwelelago kgafetšakgafetša.  
Bopiketlere bo tšwela pele go amogela dipego go tšwa go Dihlogo tša Dikgolego tša mahu ka moka a baswarwa ka dikgolegong.  
Difihlolo tšeo di feletšego tša Sekgowa di tla fiwa ka morago gomme re hlohleletša ditiišetšo moo go kgonegago gore re kgone go beakanya dijo.  
Kabinete lehono e begetšwe ka ga tšwelopele go ditokišo tša Konferense ya Lefase ya UN kgahlanong le Bosemorafe, Xenophobia le Kamano ya go se Nyakege.  
Dithulaganyo tša sebaka di diragatšwa go ela dikgopelo tšeo di rometšwego ke batšweletši ba meago.  
E sale temokrasi ya rena e thoma, ga se ra ka ra bona bošula bja mohuta wo.  
Re ka se kgone go bolela ka kgonono le manyami, eupša re swanetše gore re lekodišiše ka tsinkelo mathata ao a lebanego le Afrika.  
Dipalomoka di akaretša dihlopha tša “go se laetšwe” le “go se tsebege” tša magato a go fapana a kgotsofalo.  
Tebantšho ye ya makala a mantši e swanetše e tšweletše dikakanyo tše mpsha gape tša tlhago tšeo di tla tšwelago pele ka go hloma ditsela tša kaonafatšo.  
Go pepeneng gore dibaka di bohlokwa go feta dikotsi.  
Bothata bja tirišo ka go tsebagatša tirišanommogo le karolo ya setšhaba ke senyakwa sa gore mošomo wa mohuta woo o bapatšwe go baphadišani, gape le go lebana le diprotšeke tša bonoši.  
Ye ke tharollo ya bothadi yeo e akaretšago tšweletšoleswa ya mašela ao a lego gona a Moago wa Holo ya Toropokgolo gammogo le ditsenyo tša sebjalebjale tša maemo a godimo go tiišetša kamano ya moago nakong ye mpsha.  
Mna Fourie, maabane o ile wa hlatsela gore, gomme ke boela morago go khutlo ya bohlabelaleboa le seo o se bonego, gore batho ba be ba namela scaffolding.  
Badudi ba Ekurhuleni ba tla ba le dibaka tša ekonomi mo nakong ya Sebjana sa Dihlopha le sebjana sa lefasi, gwa realo Setsebi sa Tiragatšo ya Protšeke sa Mmasepala wa Ekurhuleni, Simphiwe Morajane.
Dingaka, baoki, barutiši, barutwanammogo, bašomimmogo, bagwera le maloko ka moka ba kgoma batho bao ba nago le HIV gomme ga ba hwetše birase ka ntle le ge ba ka robalana ka ntle le tšhireletšo goba ba abelana dinalata le bona.  
Mogononelwa o tee woo a bego a swere dibetša o ile a šupa lephodisa ka sethunya gomme o ile a thunywa gatee mo kgareng ke lephodisa.  
Se se ile sa lebiša go tshepetšo yeo mafelelong re ilego ra swanelwa ke go fetšiša khamphani ka ntle le akanya ditlamorago tša yona.  
Thekgo, kabelo, taetšo le kabelano ya phapoši ya Kakaretšo ya Bucky ya go ba le hlaka ya siling ya godimo.  
Pholisi ya leago ya mmasepala wa legae e swanetše e sepelelane le maikemišetšo a pholisi ya bosetšhaba.  
Tshedimošo yeo e kgobokantšwego mo dikotsing nakong ya lesolo e laetša gore dipaterone tša go swana di sa ntše di tšwela pele.  
Sekhwama sa Mohlagase go thekga kaonafatšo ya mohlagase mafelong a madulo a go ya go ilea o a lego mafelong ao a bego a sa thekgwe peleng.  
Tšhilafatšo ya lešata go tšwa difofaneng ka mokgwa wa go tšwa lefaufaung kgole le mafelo a bodulo.  
Se se ka hloka gore re age diphapoši tše mpsha, re huduše dikliniki tša pele ga pelego, re thwale bašomi ba bangwe, re hlome ditirišanommogo le dingo.  
Lekala la bolaodi le ikemišetša go hlatloša tšwetšopele ya dikgwebo tše nnyane goba tšeo e lego tša batho baso.  
Re tshepa gore kopano yeo ga bjale e lego gare e kgatlampana go la New York, yeo e  sepetšwago ke Mongwaledi- Kakaretšo e tla tšweletša ditaba tše di tiilego ka ga ka moo go ka phuthullwago tumelelano ka bophara.  
Mphato wo o na le disaene tša ka godimo ga mobu tšeo di pentilwego godimo, di kgomareditšwego goba di tšweleditšwego ke sebudula goba difofane tše dingwe.  
Maswi ke a mašweu, go swana le a Holstein-Friesland, eupša a ana le makhura a mantši kudu.  
Kgokagano magareng ga maitemogelo, tsebo le kwešišo e a gatelelwa.  
Maikarabelo a go hlaloša, sepediša, tswalantšha, tšweletša, tekologape le go hlokomela ditaba tša pholisi ya motheo wa maphelo gammogo le ditswalano tša bohlokwa tša instithušene ka gare ga NHS.  
Tebanyo ya Protocol e okeditšwe go akaretšwa dithulano magareng ga semelo seo e sego sa boditšhabatšhaba, kaonafatšo yeo e itšego ya gore dimaene tše ntši di dirišwa ka gare ga dithulano tša ka gare.  
Go goga šedi le go hlola tiro ye ntši ka gare ga lefelo, ka tšweletšo go dikgwebo tšeo di lego kgauswi.  
Moo phihlelelo go ditirelo goba boloko e ganeditšwego ka mabaka a go se nyalelane le ekonomi, se se swanetšwe go phošollwa gomme ditirelo di oketšwe moo go hlokegago.  
Ditlamorago tšeo di nyalelanago le mathomo a Molao wa rena ke karolo ya Molaotheo.  
Go tumiša pono ya maikemišetšo ao a abelanwago a naga, selege le kontinente gomme go kopanywa kgahlego ya bosetšhaba le tšwetšopele yeo e abelanwago.  
Nama ya kolobe e swanetšwe gore ka mehla e se kopanywe le dinama tše dingwe le dijo tše dingwe, go thibela phetetšo ya go fetela.  
Tshwaro e dumeletše maphodiwa go kgobokantšha tshedimošo ka ga sehlopha, gomme ditshwaro tše ntši di tla latela lebakanyaneng leo le sa fetšego pele.  
Boloka ditofo lebatong le boreledi – kgole le moya le dilo tšeo di ka swago.  
Go polokego le ponagalo ya barutiši ba tla be ba apere dihempe tše hubedu le dijase tšeo di bonagantšhago.  
Bolaodi bo tšweleditše dimanuale tša bahlokomedi ba nama go fana ka tshedimošo le dihlahli tša tirišo go thuša bahlokomedi.  
Mogononelwa woo a swerwego a ka amantšhwa le bohudu bjo bongwe bja ka dintlong mo lefelong le.  
O boletše gore batho ba be ba belaela gore ba loilwe ge ba be ba na le TB. 
Mogonobnelwa, yoo a bego a le kgauswi le go namela sefofane sa go ya Ireland, o swerwe ka dikilogramo tše masomepedi tša Patše ka gare ga morwalo wa gagwe.  
Kamantšho ya dikholetše tša thuto ka go diyunibesithi le ditheknikhone, gore dikholetše di tlogele go ba ditho tše di aroganego eupša di be mafapa goba ditho tša mafapa a diyunibesithi le ditheknikhone.  
Kganetšo ka mmotu wa noka ye hubedu, mabjang a tlwaelegile go mabopo a noka moo mediro ya temo e tlošitšego temo ya dibjalo tše di butšwitšego. 
Gape, ntwa ye ya godimo ye bothata go la Kwa-Zulu Natal le ditlamorago tša yona di nyaka tebelelo le hlokomelo.   
Tsebagatša mokgwa wa bosetšhaba wa go ela go laetša le go hlopha magato a instithušene, bjalo ka motheo wa phetišo ya dikgao ya maatla ao a laeditšwego.  
Mafelo ao a lego kgauswi le mehlare a swanetšwe go tlošwa go thibela moyafatšo.  Mobu ka moka woo o bulegilego o swanetšwe go thibelwa.  
Bontši bja SAPS bo rulagantše ditiragalo tšeo di tla ba go gona naga ka bophara go lebeledišiša phokotšego ya mekgwasetšo ya setšhaba.  
O ka phumula phošo ya ponagantšho yeo e itšego goba wa boela go sekirini go e thomolla gape.  
Sehlopha sa Kapa Bodikela di tšere karolo ka go dikhoutu tše tshelela go tše seswai tša dipapadi.  
Homogenising go tla di dira gore ka moka di be tša bogolo bootee gammogo le go dira gore maswi a natefe le go feta gape a jege.  
Bolaodi le dipego tša semolao tša Ekonomi ya Minerale di gona ka khopi ya go gatišwa go tšwa go Phapoši ya Diphatlalatšo.  
Ka fao re tla ipotša gore maemo a kgahlanong le taetšo, sebopego sefe goba sefe seo e ka se akanyago.  
Kasserchun o ile a tlatša ka gore madulo a setšhaba a tla ba gona kgauswi le lefelo la go ba le mohuta wa bofelo ka go kganyiša bošego.   
Bangwe ba badudi keba molao ba bakgopedi ba Selete sa Boselela; maemo a ba bangwe a sa nyakišišwa.   
Ke tla rata go hwetša go tšwa go Motlatša Tonakgolo gore Kgoro e reng ka ga ditatofatšo tšeo di dirilwego ke Simon Mann.
Go bile le diketekete tša dithekete tše, a e ka ba ke nnete?  
Tonakgolo Ramatlakane le yena o ipileditše go batho bao ba ka bago ba bile bathunyi gore ba ba itšweletše ka tshedimošo.  
Bjalo ka mothomo wo mongwe wa enetši e ka dirišwa go tšweletša mohlagase, ditšweletšwa tša mollo le dibidiši gammogo le ditofo tša go dira ditena.  
Lefelo le arotšwe ka go dikarolo tše hlano tša go fapana, tšeo ye nngwe le ye nngwe ya tšona e na go le mokhanselara wa yona.  
Tšatšikgwedi leo bjang bja korong ya Ithali bo futšwego ka lona la mathomo le laolwa ke tšatšikgwedi la tlhomo.  
Mohlala woo o laeditšwego ke diteišene tše tše pedi o tumišwa e le ruri, gomme di swanetšwe di retwe ka go diragatša gore Mokete wa Tshepedišo o šome gabotse.  
Nyakišišo ya kelo ya thoto e ka se be gona go fihlela kelo yeo e beakantšwego e phatlalatšwa.  
Diminerale ke karolo ya mpho ya bosetšhaba gore Naga ke yona e nago le tokelo ya mpho ye.  
Re tla hwetša gore dilo tše di okeditše mollo ya manganga a sepolotiki mola tshwenyego yeo ka nako tše dingwe e lego bothata, di thušitše go ba lebiša go ntwa.  
Sehlopha se se akaretša kgwebo ya thekišo yeo e kgethegilego ka go thekišo ya dihlare, booki le tša marapa, go akaretša dihlare tša mešunkwane, diathikile tša bonkgišabose le tša go hlapa le go tlola.  
Ka ga ditsela tša pese o kgopelwa go ikopanya le dikhanselara tša gago tša tšwetšopele ya leago.  
Tswalo ya seAfrika ka fao ga se “selo” fela seo re itletšego ka sona.  
Ka fao ka tlwaelo o tlwaetše ka moo dithekete di rekišwago ka gona lepatlelong la dipapadi?  
Vuvuzela le makarapa ke tšeo di kgethegilego go kgwele ya maoto ya Afrika Borwa, go bala tše ntši kgotla mo.  
Re be re le kgolegong gomme re tseba ka moo go lego bonolo ka gona go bolela dilo tša go kgopiša ka tlase ga tlaišo.  
Consider carrying a personal shark shield on your kayak or surf ski.
Phapano magareng ga thuto le tlhahlo e tloga e eba ye nnyane mo ditshepetšong tša TVET, tša go swana le “tselatshepetšo pedi” go la Germany, England le Botswana.  
Setšhaba se dula se gopotšwa go kgoboketša dilo tšeo di ka dirišwago gape ke diboto tše mpsha tša tshedimošo mafelong ka moka a selete sa rena.  
Mahodu a sefatana a bone sefofane sa maphodisa gomme ba thuntšha makga a mmalwa ge ba be ba ba kitimiša.  Ga go na tshenyo yeo e dirilwego go sefofane.  
Venturas o boletše gore khamphani e dirile mehuta ya mešomo, go tloga go tšweletšo ya lefelo la mmino go ya go tiragatšo ya mešomo ya sekolo.  
Le ge go le bjalo, e ka se fokotše dithulaganyo tša tšhelete mo lebakeng le le kopana.  
Dipoledišano – dipoledišano tša go fapafapana tša dikarolo tša basadi di tla ba gona mo kgweding.  
Kontinente e na le bothata bja tsošološo ya mileniamo wo moswa gape leloko le leswa la baetapele le ganeditše sešole le ditaolo tše dingwe tšeo di se go molaong.  
Khudušo ya batho go ya KwaMashu e be e sa dumelelwe go ya ka dinako le bokgole bja leeto.  
Tumelelo le molao wa twelo ye di ngwadilwe ka gare ga dipalopalo tša ditumelelano tša setšhaba sa boditšhabatšhaba.  
Ka kganetšo, Nigeria e bile le maitemogelo a kemakemo ya peoleswa ya temokrasi le molao wa sešole.  
Tlhako ye mpsha e swanetšwe e tšweletšwe gore dinyako tše mpsha di sepelelane le maatla a maleba.  
Dikhampani tše ntši di ikopantše le mmasepala di nyaka go tsebagatša gape ditirelo tšeo di rulagantšwego tša banamedi go tšwa boemasefofane go ya go mafelo a go fapafapana ka mo nageng.  
Re ka se kgone go tloša kgethologanyo ka ntle le go šetša bong ka nako e tee.  
A go na le khampani ya tšhireletšo yeo e aparago yunifomo yeo e laetšago dipelete tše hubedu go tšeo o di thwalago?
Ge sehla sa Absa Premiership se fihlela mafelelo a yona a go tswalela ke fela ntlha yeo e kgaogantšhago dihlopha tše tše pedi kgauswi le bogodimo bja tafola.  
Ye nngwe ya mafelo ao re a nyakišišago gape go tla bago le theeletšo go ona ke tla ba potšišo ya dikganetšo tša dikgolego le ditokelo tša botho tšeo di bilego gona ka gare ga dikgolego.  
Batho ba China ba na le maikemišetšo a go itlama ka tšatšikgwedi leo le tshepišago.  
Mokgwa wo mobotse woo o lego goona ke mollo wa materiale wo lefelong leo le dumeletšwego la mollo.  
Mohlare wa diteng o laetša diteng tša kgopelo tšeo o di laeditšego ka mokgwa wa tatelano ya difaele.  
Go šupa go Tumelelano ya Mecca, o šupile gore tumelelano magareng ga Hamas le Fatah e tšewa bjalo ka sebaka sa maleba sa lefase la Arab go boloka khutšo ya Arab.  
Sekhwama sa Phadišano go keletšo go theknolotši le papatšo.  
Go ya ka tsela ye, ba bona naga ya rena bjalo ka ye nngwe yeo e arotšwego go ya ka bontši le bonnyane bja semorafe, ka dikgahelego tša go fapana gape tšeo di sa boelanywego.  
Semaka sa kgwedi sa Ramadan ke gore se lebeletšwe ke maMuslim ka moka lefaseng ka moka.  
O tlogela mollo woo a o goditšego o sa hlokomelwa, pele mollo o ka tima gabotse.  
Ke motlotlo go bolela le Khansele ya Tšhireletšo ka morago ga pego ya yona ya tharollo ye ya histori ya mathomothomo.
Go bonagala gore tebelelo ya setšhaba e šuthile go tloga go kote ya ka pejana ya bolwetši go ya go ditebelelo tša lebaka le le telele ka ga khwalithi, polokego le tekano.  
Tiragalo ye nngwe ye bohlokwa e be e le go netefatša gore batho bao ba dulago kgauswi le diphaepe ba hwetša mohola go tšwa go protšeke.  
Se se lebiša go ditlhaselo tše ntši tša go se fele go dinaga tša selegae tšeo di hlolago setšhaba seo se ka se hwetšwego gape.  
Pego ya Ngwaka ka ngwaga e bonagatša kgoro ya enetši gore e bea maemo a thomo le katlego naga ka bophara.  
Disaete tša pikniki le dintlwana di a fiwa gape di kgona go dirišwa ke digole.  
Ka mehla re bolela gore mothopo wa rena wo mogolo wa letseno e be e le khwetšogape, khwetšogape ye mpsha. 
Ka moo ditshepetšo tša tlhahlo e be e se tša botho, e be e le taetšo, taetšo yeo e boeletšwago.  
Afrika Borwa le yona ke legae la dibopego tše dingwe tša leswika la pele tšeo di hwetšwago Barberton yeo e sego kgole le fa.  
Dipasari tša nako ka moka ka gare ga Kgoro di gona go dithuto tša Entšinere le Tikologo ya Kago fela.  
Gomme dithulaganyo tše di ba gona le ka selemo, mo nakong yeo mollo o hlaselago madulo a rena ao a se go molaong.  
Tšweletšo ya binika, yisti goba ditšweletšwa tše dingwe tša dijo tšeo di sa hlopšhago kae goba kae, go akaretšwa ditšweletšwa le metsana a nama, hlapi, crustaceans goba molluscs.  
Ge eba o kgetha go beeletša gape kgahlego ya gago, o ka se be le kotsi ya peeletšogape.  
Mo mafelelong a mengwaga ya bomasomešupa le ya masomeseswai gape le mathomong a bomasomesenyane, mokgwa woo o fetogetše go tikrii yeo e oketšegago bjalo ka lephotho la kgahlanong le lefase go ya go kgethologanyo yeo e bilego gona.  
A o šeditše bahlankedi ba therafiki bao ba bego ba laola therafiki?  
Go hlopha dikarolo tša go fapana tša insteri efe goba efe ya phatlalatšo e na le mohola fela ge diphapantšho di tla ba bohlokwa ka tsela ye nngwe.  
Tshwarelo ya nnete e bohlokwa gape seo se akaretša tefelo ya ditokišo tšeo di hlokegago ka baputseletšwa ba Kgethologanyo go na le balefi ba motšhelo.  
Ke be ke tšhogile ge dikoloi tša maphodisa di tsena ka gare ga Bridgetona gape le ka dikolong tša rena.  
Šireletša fenišara ye kgolo yeo e ka kgopamišwago gomme o letefatše dikhutlo ka moka tša go ba le ntlha.  
Re swanetše re godiše tlhalošo ya mpshafatšo ya setho go setšhaba s arena ka setho seo se lebišago go motheo wa mokgwa wa thobalano.  
Taolo ya thoto, gomme e gatelela gore dithoto tša Toropokgolo di rekotilwe ka gare ga ngwadišo ya thoto yeo e sa šuthego.  
Phadišano ya gare Kgoro ya Profense ya Maphelo ke neelo ya tirelo ya maphelo, ka mantšu a mabngwe, hlatlošo, thibelo, phodišo le phodišomorago ya ditirelo tša maphelo.  
Maatlakgogedi, potšišo le nyako ka sebaka gape le leeto la botho le le itšego, di bile gona mo melokong ye mentši.  
Durban e fana ka mehutahuta ya mafelo a magolo a go dira filimi, eupša thoto ya rena ye botse ke boso bja ka ntle bja go ba le letšatši.  
Ge eba o nyaka go e diriša ka sephiring gomme o ka se nyake gore e bonagale.  
Thulaganyo ya taolo ya sehla sa mekete ya toropokgolo se thomile mafelelong a beke ye ya go feta ge diketekete tša batho ba go tla maikhutšong ba etela ka go mabopo ao a tumilego a Durban.  
Phetišo ya batho bao ba sa bewago gabotse go tšwa matsenong a setšhaba sa Toropokgolo ya Kapa go ya go disaete tše tharo tša polokego e thomile mesong ya lehono go la Bothasig.  
Ditlhamo tšeo di phatlalatšago maatla a tšona ao a dirilwego goba rekilwego le tšona di akaretšwa ka go sehlophšana se.  
Go na le hlokagalo ya go hlokomela diphetišo tša tlhago tša mašaledi magareng ga lebopo le lewatel, le lebopo le meboto.  
Go beakanya ditshepetšo tša tshedimošo go ditemošo tša khemikhale le ditšweletšo tša mpholo le go netefatša tsebagatšo ya tshepetšo go latela senamelwa sa materiale wa kotsi.  
A e ka ba lebaka la gore helikoptara e bitšwe e be e se ka gore diambulanse di be di ka se kgone go tsena ka mašemong?  
Letšatši le le dumeletšwe ke United Nations go oketša temošo le kwešišo ka ga ditaba tša biodiversity.  
Kago e tla thomišwa ke Bathadi ba Setho, mokgatlo woo o fanago ka ditirelo go ditšhaba tšeo di hlokago, le Green Fields, yeo e agago le go tšweletša ditshepetšo tša bjang.  
Mohlankedi wo mogolo wa khutšo wa UN o ile a bolela pejana kgweding ye gore bontši bja ditšhaba tša Afrika di itlamile eupša ditshepetšo tše bohlokwa le thekgo ya moya di sa ntše di hlokagala.  
Bakgopedi ga ba swanelwa go ba ba na le pasari goba thušo efe goba efe ya sekolo.  
Ba ile ba itira baleta dikgoro ba tshepetšo ka go ganetša tseno ka go profešene ka batho Baso.  
Ge makgwara a fepa gona go ra gore ditlabelo tša maleba di gona go fepa diphoofolo ka noši.  
Barutwana ba selela go tša Sekolong se se Phagamego sa Borwa bja Bellville ba iole China ka Labobedi go emela Afrika Borwa ka go phadišano ya boditšhabatšhaba ya bokgwebo bja baswa.  
Lenaneo la ditšhila tšeo di bewago pele le ditšhilafatši tšeo go boletšwego ka tšona gape di phatlaladitšwego go bakgathatema ba maleba.  
“Maloko a boraro” a go ikema ka noši le a go se be a seripa a tla thuša ka go rarolla dikgakgano tša ka ntle.  
Se se latela taelo go tšwa go sehlopha sa tšhomo sa eThekwini seo se hlometšwego go šoma ka taba yeo e amago maikutlo.  
Bohlatse bo laetša go dithekete tšeo di rekištšwego legatong la peleng.  
Trevor Manuel o tiišeditše gape tabakgolo kakaretšo: “Maikemišetšo a na le mošomo wo bohlokwa wa go netefatša gore babeeletši ba batšwantle ba hwetša tshedimošo ka ga dibaka ka mo Afrika Borwa.  
Go sa le bjalo, setho sa A se bolokilwe ke balaodi go Millside.  
Ke emišitše mathata a batho bao ba ganetšwago, ka ya go bona ka bonna mafelo a tuloleswa ao batho ba tlošitšwego go ona ka kgang.  
Pego ya rena e ka se fele ge re sa phošolle melao ya khwetšogape.  
Tshwarelo gore o be o foša, o laela phošo, phošo ya digase tša dikeledi.  
Sebopego se se fana ka tlhako ya thibelo ya kgakgabo, taolo le tharollo ya khutšo le kago-khutšo.  
Tirišanommogo e e tla bopša go fana ka leporogo la ditšweletši tša ekonomi-bobedi ya nnoši ya mmino le batšweletši.  
Go ra gore, gammogo le ka morago ga tlhabollo, dintwa tša ditšhaba le hlokego ya taolo ya diekonomi, kgethologanyo ya basadi di bile le seabe go tlase ya tšwetšopele go Afrika.  
Ditheke tšeo di swayilwego peleng di gona mmarakeng, eupša di bitša go feta gomme ditlhaka tše di ka phumuga goba tša tloga.  
Go tše šupa tša dirapa tšed, Kantoro ya Rural ABMD ka tirišanommogo le Kgoro ya Meetse ya eThekwini e tsenya ditshepetšo tša nošetšo.  
Ke rena Mmasepala wa mathomo go la KZN gape wa bobedi go RSA go tsebagatša diUIP ka gare ga CBD.  
Mohola wa mokgwa wo o kopantšwego ka go hwetša tsebo go tšwetšopele yeo e hlokomelwago e ka tiišetšwa le go feta.  
Go na gape le seswantšho sa letšatši leo le hlabago, le akanya masa a maswa go kontinente ya seAfrika.  
Thomo ya theknolotši ya titro ya tirelo e laeditšwe ka moo Theknolotši ya Tshedimošo ya Setšhaba (ICT) e lego kgontšho ye bothata ka go lebelela dithibelo tša tiro ya tirelo.  
Go la Kapa, Durban le Transkei, hlohlono ya bjang, maphene le dikatse e laeditšwe bjalo ka dintlha tše bohlokwa tša go hlola asthma.  
Maemo go la Kinshasa ga se a mabotse eupša go bile le poelo ya go boela sekeng.  
Mošomi wa bokgobapuku o thuša ka dinyakwa tša bona tša tshedimošo, dinyakwa tša fenišara gape o thuša ka go hlahla bašomi.  
Dikganetšo go mediro ya thekišo le dikgwebo di thibetše gape Baso go hloma dikgwebo tša matsogo ge ba be ba bona dibaka tša go dira bjalo, bogwebi le mabokgoni ao a tšwelelago gape le bokgoni bjoo bo fihlilwego.  
Neelo, kabelo, tsentšho, taetšo le phatlalatšo ya seyalemoya le mogala gammogo le tshepetšo ya go thušwa ke khomphuthara. 
Karolo ya tšweletšo e tšwela pele go amega ka moo go sa kgahlišego ke tikologo ya eknomi ye mpe go la Zimbabwe.  
Sehlopha se se akaretša go hlapa meriri, go kota, go beakanya, go fa mmala, go otlolla le mediro ye mengwe ya go swana ya banna le basadi, gammogo le go kota le go lekanya ditedu.  
Bjalo ka naga ya Islamo, baeng ba gopotšwa go hlompha setšo le sedumedi.  
Palokamoka ya mogolo e swanetše go akaretša mogolo wa motheo gomme e ka akaretša ye nngwe goba botši bja diputseletšo tše di latelago.  
Batho bao ba gohlolago kudu, ba lapago, ba ela dikudumela bošego, gape ba se na tumo ya go ja ebile ba ota ba hlohleletšwa gore ba etele bookelo bja kgauswi go dira diteko tša mahala tša TB.  
Phokotšo ya ditshenyagelo go thuto e tloga e bile le seabe sa matshwenyego go Kapa Bodikela, kudukudu seabe go thwalo ya barutiši, le hlakahlakano ye ya “thwalogape” yeo ka manyami e re šetšego morago. 
Dinaga tša rena, go teel le sešole, di thomišitše ka go thopa difoka go ditshepetšo tše tša go dira khutšo le go aga khutšo.  
Go bapatša mo saeteng le mafelong a mangwe: dikhopi tše pedi tša dithalwa le thulaganyo ya saete, dikarolo tša dithulaganyo, hlatlogo ka botlalo.  
Dipudi, go bonagala e ka ke bafeti ba sehla gomme di be di le gae ka gare ga sefatanaga.  
Se se gatelela boitlamo bja rena go thuto ya bagolo le go ithuta ga bophelo ka moka.  
Botšeakarolo bja Setšhaba go thuša mebasepala ka go rulaganya, go bopa, go dumelela le go diragatša ditshepetšo tša botšeakarolo bja setšhaba.  
Setšhaba se eletšwa gore go ya ka bosenyi bjoo bo oketšegago gape le bohodu, ditšhupetšo tše di latelago ga di šome.  
Legatong la selegae, thulaganyo ga ya swanela go fapana le maikemišetšo a Tlhako ya Tšwetšopele ya Sebaka sa Mmasepala, le ya dipholisi tša Profense le tša Bosetšhaba tša tšwetšopele ya sebaka.  
Badudi ba naga tša ka ntle bao ba ratago go etela Moldova ba ka dira kgopelo ya divisa tša go tsena le go tšwa dimišeneng tša botseta tša Moldovan tša ka ntle ga naga.   
Dithuši-putla di swanetše di be le seabe sa tlase go theko ya mohlagase go bareki ka go karolo a tšweletšo ya ekonomi.  .
Sehlopha se se akaretša theko ka botlalo le theko ka boripa ya dikuta gammogo le dikarolo le ditlabelo tša tšona.  
Go bona Rolo ya Kelo goba go hwetša diforomo tša kganetšo, kgotla mo. 
Maemo ao a tšwelago pele a go se nyakege a SABC a oketša hlakahlakano ka ga dikarolo tše.  
Re lemoga hlokego yeo e oketšegago ya go šetša maemo a boitokelo mmeleng ga maphodisa a basadi le banna.  
Afrika Borwa le yona e tšwetšepele go tšea karolo ka go Sehlopha sa Tšhomo sa seo se sa Felego sa UN go instrumente ya boditšhabatšhaba ya Taetšo le Nyakišišo ya Dibetša tša Nnyane gape le Dibetša tše Bofefo.  
Metadata e bohlokwa ka ge go se na dilo tša go swana le thulaganyo ya data yeo e tlogago e lokile goba e se na mathata le gatee.  
Bohlatse bja maitemogelo a gore re tloga re atlega, goba re sa atlege, go fetšiša diphapano tšeo di hlalošago tše dingwe bjalo ka tša bomorafe bja go eta pele gomme tše dingwe e le tša morafe wa go etwa pele.  
Lenaneo le le fetoletšwe ka go tiragatšo ye e latelago ya tšwetšopele ya sebaka ya Butterworth. 
Mekgatlo ka moka e swanetše go dirišana go netefatša gore phapano magareng ga Palestina le Israele ga e hlasele mebila ya rena.  
Diteišene tše di kgethilwego tša go hlokomela ka gare ga Explorer di ka bewa ka sebaka.  
Aowa, potšišo ya ka ke gore, a o amegile mo go khutišeng le tlaišo?  
Le ge batho ba tšwela pele ka go tloga Mogadishu, ba tšwela pele ba boa ka kelo ya godimo.  
Mathata a maphelo a swanetšwe a lekodišišwe ka mekgwa ya go fapafapana go akaretšwa kalafi ya mmele, ditsela tša maphelo le tlhathollo ya pholisi.  
Go laola ditaba tša pholisi tšeo di amanago le mananeo a go fokotša bodiidi le ditirelo tša tšwetšopele-leago.  
Mohu o thuntšhitšwe mo phatleng ka sethunya seo se hlotšego dikgobalo tša go iša lehung.  
Ke na le bonnete bja gore gannyane gannyane re ka thomiša gomme dipoelo di ka ba le tshepišo gape tša ba le tšweletšo.  
Senthara ke lefelo la motheo la go fa pego ya ditiragalo tša go falala ga materiale woo o lego kotsi go ditsela tše dikgolo ka gare ga Profense ya Kapa Bodikela.  
Re hloka go oketša kamano le tlhokomelo ya rena gammogo le go hlohleletša thekgo ye ntši mo ditšhabeng tša rena go thibela mekgwa ye šoro ya tlaišo kgahlanong le bao ba lego kgauswi le rena.  
Ka moo, bobedi bja khamphani le boraditaba ba bathobaso e be e le batšwasehlabelo ba ditlaišo tša ditokelo tša botho tšeo di hlotšego ke mmušo.  
Tše ke dikgoboketšo tša diathikele tšeo di ngwadilwego ke boraekonomi ba minerale ka ga ditaba tša intasteri ya meepo.
Tshepetšo ya go kaonafatša dinamelwa tša terene le go aga meago ye meswa ya go swana le go kaonafatša ditsela tše dikgolo, go akaretšwa Hospital Bend le Koeberg Interchange, e gare ya kgatlampana.  
Ba ile ba tšwa gomme ba swara batho ba bahlano ba go thuba, go utswa le go otlela ka tlase ga khuetšo ya madila.  
Divisa tša go lebana le moletlo di tšweleditšwe go kgontšha baswari ba dithekete go tsena ka mo nageng gabonolo.  
Mekgatlo e bileditše gape le popego ya sehlopha se seswa sa tšhomo seo se nago le ditsebi tša molao, ditsebi tša tikologo le bahistori go sepetša tshepetšo ye ya nyakišišo.  
Dipostara tša diphatlalatšo tše bohlokwa gape di beakantšwego di swanetšwe go bewa godimo ga wepesaete gape di kgone go bonwa khomphuthareng.  
Boitlamo bja mmušo go mokgwa wa kakaretšo woo o lebeletšego tše ntši o thekgwa ke methopo yeo e oketšegago.  
Mang le mang yoo a etetšego Timbuktu o tla go botša ka moo go le go maemo ka gona go amana le bohwa bja dingwalwana tša kgale.  
Letswai la leswika la moepo le matswai a go moyafala ka gare ga dipane tša matswai a akaretša khwetšo ya letswai go tšwa go meetse a lewatle, go akaretšwa go kgokgora, go kgetha le go šila.  
Se se fetiša nyefišo ya maikemišetšo a batho ba Afrika ka go kamogelo ye e itšego ka batho ba go pono ya gore ga ba kgone go matlafatša.  
Ga go tšhireletšo ya setšhaba yeo e ka hlatlošwago ka go tšea le go gatelela naga ye nngwe.  
Ba tla thuša ka go lokiša ditlabelo tša thušo go ya ka moo go nyakegago.  
Maitshwaro a bahlankedi ba dipapadi, babapatši le bakitimi e tla ba sešupo se bohlokwa.  
Re bone gape le dintwa go la Afghanistan le Iraq di tliša ditšhošetšo go tshepetšo ya boditšhabatšhaba ya pušo, gomme United Nations di amegile kudu.  
Bokgoni bja bona bo laeditše kwelobohloko gomme thekgo ya bona go maitapitšo a botho a boditšhabatšhaba tšeo di lego gare di kgatlampana ka go ditlamorago tša dihlakahlakano tša tlhago tša bontši go la Myanmar le China.  
Mna Modulasetulo seo se ka se wele ka tlase ga lekala la tšeo di rulagantšwego ke Operation Romulus.  
Ka morago ga tlhahlo ya bona ya sešole sa motheo, dipapatšo tšeo di lebanego tša MSDS di tla fiwa sebaka sa go kgetha tlhahlo ka go mešomo yeo e itšego.  
Seo re se bonago ke nnete; re bone hlokego ya meetse, dihla tše borutho le mollo.  
Se se bonagala ka go nomoro ya dithekete tšeo di rekišitšwego le nomoro ya gare ya dithekete tšeo di rekilwego ka sehlopha.  
Ke godišitše gape ka tsenya bana ba ka sekolo ka tokologo, mola ba bangwe kgauswi le nna ba ganeditšwe. 
Kelo ye e bohlokwa go dumelela dipompo tše di šetšego go kaonafatša magato a meetse a matamo.  
Ka mo gare ga toropokgolo go na le mehlala ye mentši ya meago ya peleng ya Victorian yeo e hlokomelwago ke khansele ya Toropokgolo ya Bulawayo le bahlokomedi bjalo ka disaete tša bohwa.  
Go be go ka se kgonege go theeletša ditheipi. 
Diphedi tša kakaretšo tšeo di sa tsebegego di na le ye nngwe ya ditšhošetšo tše dikgolo go biodiversity ka go Toropo ya Kapa.  
Ge eba go be go na le dibetša tša sešole ka go sefofane sela, Difofane tša Afrika Borwa di be di ka se kgone go swara nyakišišo.  
O be o akanya gore o na le lebotlelo la polastiki?
Thulaganyo ye mpsha e na le ditlabelo tše di kaonafaditšwego tša tšhireletšo go baotledi, ditlabelo tšeo di kaonafaditšwego go tlhokomelo yeo e sa bitšego tšhelete ye ntši.  
Go lwela setšhaba se se kaone sa maloko a ka moso, go moloko wo mongwe le wo mongwe woo o bitšwago ke mengwaga ya wona go diragatša “taetšo ya yona ya boloko”.  
India e bone ditlhaselo tša polao ka marabela ngwaga wo mongwe le wo mongwe mo mengwageng ya go feta, tšeo di bilego le dikgobalo tša go ka ba dikete.  
Phapano ye kgolo ya tlhago ya selete e hloka tlhokomelo ya ditsela go mehola ya ekonomi, maphelo le polokego.
Gomme mabarebare a be a re go bile le kgapeletšo ya go fofiša sefofane se sa lehu.  
E diragaditšwe ke babini ba mahlahla ba selegae, bontši bja bao ba bilego le tlhahlo go la India, seripa se hlohleletšwa ke ditiragalo tša tšatši ka tšatši tšeo di amilego lefase ka tsinkelo.  
O ile neng go reka dithekete tša gago. 
Motšwasehlabelo le molekani wa gagwe ba be ba robetše ge ba be ba hlaselwa ke bagononelwa ba bararo.  
Dipostara tša maemo tšeo di fegilwego godimo ga dipala di tla dumelelwa fela moo di ka se bego le seabe se se mpe sa go bonagala mo mmileng le semelo sa lefelo.  
Boetapele bja yona bo tšwela pele ka go tlala ka bathobaso, eupša kgolo ya boetapele bja bathobaso bo bo sa underpinned ke papatšo yeo e hlokwago ke babadi bao.  
Thulaganyo ya Tshepedišo e bea maemo a godimo go tiišetšo ya maatla a thibelo gomme e šupa melaetša ye bohlokwa ya thibelo le ya go fetoša mekgwa ya go phela le maitshwaro.  
Toropokgolo ya Mme e tsebegago bjalo ka Kapa e tsebagaditše mekgwa ye bohlokwa ya netefatša gore dimilione tša baeti ba dinako tša maikhutšo – ba selegae le baeti – ba ipshina ka sehla se se lokologilego sa go hloka mathata go Toropo ya Kapa.  
Boto ya Phethiši, yeo e akaretšago Mopresidente le Maloko a Komiti a go se fete a šupa, a šoma mošomo wa tšatši ka tšatši gape e hlokomela taolo.  
Sehlopha se tla ba gape le maikarabelo a tlhokomelo le hlatlošo ya phaka ya setoropo yeo e lego kgauswi le Green Point Common gammogo le tikologo ya dipapadi.  
Ge ditshepetšo tša tlhopho tša dikhako tše kotsi di diragatšwa, ga go na tshepetšo yeo e kopantšwego ka kakaretšo ya taolo ya tshepetšo ya dilo tše kotsi gape le go dikarabo tša ditiragalo.  
Modirišanommogo wa mogononelwa a ba be a bile motšwasehlabelo wa polao yeo e beakantšwego ke modiredi wa mosadi wa khamphani ya bona.  
Re gopola gape le bokamoso bja lebaka le letelele bja thuto ka mo profenseng.  
Ba itshwere bjalo ka kholosase ya Baobab yeo re e filwego ke lefase la tlhago yeo e diretšego batho ka millennia.  
E tla thuša gape go šišinya dikarabo tša maleba go tikologo yeo e fetogago gantši ya theknolotši ya Nano.  
Netefatša tseno ya moya ya maleba go hwetša moya wo o hlwekilego – diphaphoši di ka ba le tseno ya moka ka go diriša ditena tša moya, go tseba ga moya woo o gapeletšwago goba ka go bula mafasetere.  
Re swanetše go netefatša gore Metro ye e fihlelelwa ke baeti ka moka gomme re hlole tikologo yeo e se nago bosenyi go batho ba rena ka moka.  
Kgatelelo e ganeditše batho ba bantši botho bja bona gomme ya ba dira gore ba be bothata, ba se tšhabe selo gomme ba dule bas a thaba.  
Senthara ya Taolo ya Hlakahlakano ya Kotsi e goeletša go badudi ka moka le baeti ba Toropo ya Kapa gore ba keteke ka maikarabelo, eupša ba kgopelwa go lemoga ka dinako tšohle dikotsi tšeo di ka ba go gona ditseleng tša rena.  
O ipeleditše go batho bao ba yago mabopong gore ba ruthe fela mo mafelong ao a laeditšwego, gomme ba gopotšwa gore setšhaba gas a dumelelwa go tla le bjalo moo mabopong.  
Ba mo tshwere poo ka sethunya gomme ba mo tšeela mogalathekeng wa gagwe pele ba ka tšhaba. 
Go bile le tšwelopele yeo e bilego gona malebana le go akanya mekgwa ye meswa ya maikarabelo le maikarabelo a leago ka go tlhokomelo ya maphelo.   
E tla hloka ditlabelo tše ntši go aga bokgontšhi bjoo bo nyakegago ka go lekala leo le sa tlwaelegago.  
Di ka balwa gantši ka sephiring gomme di ka tlase ga tšhireletšo go feta ditheke tša polastiki tšeo di ka kgeigago.  
Hwetša tšeo baeng ba di rekago le gore ke diinsteri dife tšeo di holegago kudu go tšwa go ditheko tše.  
Kaonafatšo ye kgolo yeo Bokriste e bo tlišitšego ka ga moletlo wa lenyalo e bile kereke ya yona ya kgapeletšo ka molao, tšhegofatšo le kapešo.  
Mehola yeo e ka ba go gona go mebasepala yeo e sa swarego meletlo e akaretša go hlola bohwa bja dipapadi le dibaka tša go sepetša Mafelo a Tebelelo a Setšhaba le ditiragalo tšeo e se go tša kgwebo.  
Maswi ao a sa apewago a go nwewa ke batho gantši a tšwa go dipolasa tšeo di sa dumelelwago gape di sa hlahlobjego, tšeo di sa hlokomelwego go ba gona ga diretebatši tša go swana le dibolaya kokwanahloko.  
Mampudi wa lefase e lego Johnson ga se a dira diphošo tše kgolo eupša Liukin o be a le mphatong wa go fapana dipareng tša go se lekalekane.  
Lefaseng leo le aparetšego ke phapano le karologantšho, khutšo ke ye nngwe ya maikemišetšo a bokamoso.  
Mellwane yak gale ya maseterata yeo e golago ka molao woo o kgaogantšwego e swanetšwe e lekolwe.  
Afrika Borwa le yona e bile go tše tharo tša godimo ka go sehlopha sa Godimo sa Dinaga tšeo e se go tša Yuropa.  
Bagononelwa le bona ba swerwe malebana le sekeme se ke maphodisa go la United Kingdom.  
Moagong wa kgodišo kgauswi le Pretoria, go godišwa dimpšanyana tša go ba le dimelo tše di kgethegilego.  
Ka Oktoboro ngwageng wa pele, mosadi wa gagwe o bolailwe tlhaselong ya nako ya bošego ka legaeng la bona.  
Mafulo a mantši a ka ensiled gabonolo, eupša a ka se dirwe dijo gabonolo ka tsela yeo.  
Le ge go le bjalo, ga go selo seo fišago ka gare ka go protšeke yeo e dirwago.  
Maphodisa a hweditše mekotlana yeo e bego e swerwe ke mogononelwa e rwele dithoto tša ka ntlong.  
Moago wo o kgontšha badiriši go hlola mananeo a bona le go bona dipoelo gabotse bjalo ka ditšhate le mebepe.  
Naga ya Brithane e file bafaladi boikemakanoši, e le gare e fana ka tokelo le maatla go bafaladi ba go swara setšhaba bjalo ka ditaba tša bofaladi.  
Ka ntle le go hloka pelaelo, Modulasetulo, mabadi a kgatelelo ya ekonomi ya leago a tlogile, a tseneletše moo e lego gore ga go mokgatlo woo o ka a fodišago ka ntle le ge dinyakwa tša phišagelo ya baswa di ka šetšwa ka lenaneo la katlego.
Rulaganya ditumelelano tša tirišanommogo ya selete magareng ga diinstithušene tša profešene go sepetša tirišo ya seprofešene ya mellwane ya go putla.  
Kopano ya Ghana yeo e tlago e tla šetša fela potšišo ye ya Mmušo wa Yunione.  
Ke ka lebaka la eng o se wa lebelela difero tšeo? 
Re akantše gomme ra kgoboketša methopo ya lenaneo la rena le leswa la Difoka tša Phlanthropy go gopola batho bao ba fanego ka sengwe ka go lekala la philanthropy ka Afrika Borwa.  
Fetiša molawana woo o šireletšago diphasetše tša tikologo le dimelo tše dingwe tša tikologo, mohlala, meetse, dibjalo tša go enywa dijo, legae la diphoofolo tša naga le tirišo ya diphedi tša tlhago go tšwa go tšwetšopele yeo e sa hlokomelwago.  
Letšatši leo le tšwago ka godimo ga legodimo le bewa magareng ga maphego a nonyana gomme le phetha nkgokolo ya monyogo.  
Dikgobalo tše ntši di begilwe ka lebaka la ntwa magareng ga sešole sa Georgian le Russia gomme badudi ba diketekete ba tlošitšwe magaeng a bona.  
Motswako wa feineposo ya thoko ga meetse le sethokgwa sa mmoto o gona mo mebotong yak gale ya borwa bja mawatle a mannyane.  
Re khamphani ya go bolaya dikhunkhwane yeo gape e dirago metswako ya kalafi le hlweko.  
Dikelo tšeo di dirišwago go meteriale woo o dirišwago mo nakong ya go kgetha le go balela di akaretša mekotlana ya go se bonagatše yeo e ka se kgeigego gabonolo, dikhurumelo tše mmalwa, dinamelwa tša tšhireletšo le ntlo ya tšhomo.  
Gomme re nganga gore re bona tshepetšo yeo e tšwelago pele ya bohlokwa bja histori.  
Ka go le lengwe, thekgo e swanetšwe e hwetšwe go difeme tša Afrika Borwa tša ditiragatšo tše botse go romela ka ntle dithoto le ditirelo tša tšona.  
Nyakišišo e sa le gare e tšwela pele gomme megala yeo e šetšego ya go utswiwa e swanetšwe go hwetšwa.  
Potšišo e arabilwe, Mna Maritz.
Re šoma ka taelo ya boditšhabatšhaba yeo e lego mohlala woo o fetišwago wa motheo woo o fetogago gantši, ka mehla o lahlela ditharagano tše mpsha gomme o tšhošetša go ba gona g arena.  
Ka ntle le go hloka pelaelo ditefelo tšeo di phatlaladitšwego tša go hloka tefelo tša laesense ya kamogelo di neela go klaemete ya matlotlo yeo ka go yona SABC e swanetšego go šoma.  
Ka moo o laetše bahlankedi ba Metro o dira ditsebišo ka digodišamtšu tša bona?  
Dihaeke tše dingwe tša letšatši mo lefelong di tla go iša sethokgweng le meetseng, go ya mafelong a meetse le dinoka kgauswi le meetse, maswila le mabopo a mohlaba.  
Go dirilwe nyakiši so gomme mogononelwa o tee o hweditšwe a na le ntho ya go thunywa mo leotong.  Bagononelwa ba bangwe ba babedi le bona ba hweditšwe, ntle le dikgobalo.  
Pego yeo le yona e dirilwe Komišeneng ya Margo gomme ke a e ganetša.  
Malan le bahlankedi ka moka ba sešole bao ba amegilego ka go sepetša sephiri sa monna yoo go bolelwago ka yena baa mega ka go leka go timeletša mohlala wa bosenyi.  
Babaladipalopalo ke bona methopo ya melawana ya temokrasi ya boiponagatšo ka go kelo le phihlelelo, gomme ka fao ya boikarabelo.  
Boitapološo bja lapa le bataki, bathadi le thekgo go tšwa go setšhaba sa legae bo fela mo mathapameng a boipshino le boithabišo bja lapa.  
Thakgolo ya phatlalatšo ye ya mathomo “FOCUS ON MIDVAAL TOURISM” ke kgato go lebiša go temogelo ya maikemišetšo le mekgwatshepetšo ya go fapafapana.  
Ke sa ntše ke sa tshepe seo se diragetšego, go boletše Liukin yoo a bego a thabvile, yoo a ilego a gokana le tatagwe le mohlahli ka morago ga ge dipoelo tša mafelelo di bontšhwa mo sekirining.  
Gotee le ekonomi yeo e theogago le maatla a boditšhabatšhaba ao a oketšegago, ditšwetšopele tše di dirile gore diphetogo tša histori di lebelelwe.  
Bala go gontši ka ga maemo le melawana yeo e laolago tšhupetšo ya setlabelo le ditšidifatši tša ka ntlong.  
Mopresidente Mbeki sepetša nako ye mpsha ka go fa difoka ga ditlhompho tša bosetšhaba ka gare ga Afrika Borwa ya temokrasi.  
Katlego ya pono ya Mmušo e swanetše e lebelele ditšhitišo tša ka godimo ka leano la kakaretšo gape leo le kopantšwego, le mananeo a mmalwa a tiišetšo a hlama  motheo wa leano le.  
Tshepetšo ya dinamelwa e tla akaretša molokoloko wa dinamelwa tša setšhaba, dithekisi tša go lefelwa ka metara, ditirelo tša tumelelano le boeti, go renta dikoloi le tirelo ya banamedi bao ban ago le dinyakwa tše kgethegilego.  
Ka tlhahlo tše di ka dirišwa ka tsela ye bothata go itšhireletša kgahlanong le babolai bao ba swerego dibetša tša motheo.  
Godimo ga moo, sehlopha seo se thopilego sefoka sa Springbok sa go ba le bababpadi ba mmalwa bao ba nago le dimeriti ka gare ga sehlopha ba tla bona kgolo ya mathomo ka gare ga papadi.  
Khunkhwane ya bupi yeo e lego bobeding bja bohlokwa ka Afrika Borwa ke seboko Euxoa le diphedi tša Agrotis.  
Ka tlhalošo ya gagwe dikoloi tša VIP di ka se kgone go tsena, ka fao ke gopola gore o a tseba gape le gore bašomi ba gagwe ba lekola dithekete tša VIP, dithekete tša go tsena.  
Mokgatlo o tla ba setho seo se tla latelwago go ya go ile gape le sephetho sa tlwaelo seo se ka kgonago go swariša goba sa swarišwa.  
A diphasetše le dilo di a thibelo, batho bao ba emago diphasetšeng?  
Maloko a hweditše dikoloi tše pedi tšeo di utswitšwego, motšhene wa go weletela, dithipa, mogalathekeng le bjala bja go hlotliwa. 
Kereke e kopanya tumelo ye le mešomo ya setšo ya Zulu gammogo le ditlwaelo tša setšo, go e dira gore e fihlelelwe ke badumedi ba bantši ba Zulu.  
Maemo karolong ya Bohlabela bja DRC a sa ntše a sa kgahliše ka lebaka la ditiragalo tša ga bjale tša dintwa seleteng.  
Ge baeti ba dinako tša maikhutšo ba tsena ka gare ga mabopo a eThekwini mafelelong a beke ye a Keresemose, tiro ya thulaganyo ya polokego yeo e beakantšwego ke bahlankedi ba toropokgolo ka Komiti ya Taolo ya Mekete e sepetše gabotse.  
 Mmušo o be o gapeletšwa bobedi bja boditšhabatšhaba le ka gare moo o bego o swanelwa ke go šoma ka magato a mathomothomo a ngongorego ya seboka yeo e dirilego gore naga e bonwe e ke ga e na pušo.  
Terama ya go fihla batho, yeo e thomilego ka Ikageng ka Mokibelo, e bile le mafelelo a lethabo ge tatago ngwana a swarwa, gomme ngwana wa dikgwedi tše senyane a kopanywa le mmagwe gape.  
Sehlopšana se se akaretša thekišo yeo e kgethegilego ya jewelari le dišupanako.  
Go oketša moo, tselatshepetšo ya dithekete e tla dumelela maeto a mantši ka ditirelo tša go fapafapana tša dinamelwa.  
Ke wulu ye botse, yeo e nago le poloto yeo e sopago go ya gare le gare.  
Sepikitlere Direng o sepeditšwe go ya bookelong go hwetša thušo ya kalafi, maphodisa a ile a lemošwa.  
Dintlha tša gare tša go akaretša go Mnquma moo mediro ya dinamelwa, kgwebo, intasteri le bodulo di ka go goba tša diragala.
Dikolo tša Dinaledi ke disenthara tšeo din ago le methopo ka botlalo ya ditlabelo tša dipalo le saese, ka taolo ye botse le thekgo ya barutiši yeo e fiwago ke Khanya.  
Phapano e ka rarollwa fela ka poledišanao go setšhaba sa polotiki le setšhaba sa leago.  
Ke be ke šoma ka batho, taolo le thekgo ya ditshepetso gomme ke sepediša mešomo ye.  
Meago ya go akaretša lefelo la go ya go ile la go kitima le direile tša aene gammogo le ploko tša hlapišo sa le di agwa.  
Goba e ka ba e le motho fela yoo a huetšago batho go hwetša dikgetho ka go dikgetho tša mmušo wa selegae.  
Filimi ya dinepe ka dirolo, yeo e sa bewago kotsi, ya materiale ofe goba ofe ka ntle le wa pampiri, boto ya pampiri goba mašela; filimi ya go gatišwa ka dirolo yeo e sa bewago kotsing.  
Dikanegelo tša bophelo di beakanywa ka alfabete go ya ka sefane sa motho yoo puku e ngwadilwego ka yena.  
Re šetše re bile le ditiragalo tša ditatofatšo tša maaka tšeo di dirilwego ka ga bosenyi bjoo go akanywago gore bo a oketšega ka mo lefelong.  
Theknolotši ya Nano e ka ba ye nngwe ya mafelo a ketapele go goga šedi ya dipeeletšo tša boditšhabatšhaba ka Afrika Borwa. 
Ga ba bone mohola go bona goba naga ya rena ka go laetša diphošo tša setšhaba sa rena le go fokotša dikatlego tšeo re di kgobokeditšego gammogo.  
Ka nako ye gape, re hloka go dira tekologape ya kakaretšo ya maitemogelo a bobedi bja UN le dinaga tšeo di swarago meletlo ka ga maikemišetšo a tshwaro ya khutšo ya UN.  
Ke kwešiša gore Scorpions e be yuniti yeo e hlomilwego ka bokgethegi?  
Khotase ya lapa, diphapoši tša bobedi ka moka di na le lefelo la poraebete la go hlapela.  
Bjang ya Ithali bo ka fulwa go ya ka tlwaelo ka morago ga dibeke tše tshela go ya go tše šupa ka morago ga go bjalwa.  
Bana ba swanetšwe ba gopotšwe ka nako tšohle gore sethunya ga se sebapadiši.  
Yuniti e tee e tswaletšwe go polante ya Koeberg ka ntle ga Toropo ya Kapa – seteišene sa maatla se tee fela sa Afrika – seo se bilego le tahlegelo ya mohlagase.  
Ka nnete e le ruri, ke ka moo re agago boitšhupo, tumelo, setšhaba le naga, ka ntle le mathata a tekano, bosemorafe bja badudi, le mahloko ao a fetišwago.  
Dipoloko tša bahloki di ka rulaganywa go mang le mang setšhabeng ge eba dinyakwa ka moka di a fihlelelwa.  
E thuša gape Ditirelo tša Tšhoganetšo go bona badudi bao ba hlokago thušo, yeo e dirago gore badudi ka moka ba dule ba lokologile.  
Ditebelelo di swanetše di kgone go elwa, di be le mabaka, di tsebagatšwe setšhabeng, dihlokomelwe gape di fihlelelwe.  
Di tla emelwa ke bašireletši bao ba kopnantšwego ba sešole sa Ivory le marabela a peleng.  
Ke rata go fetišetša go Wendy yoo a tlogo amogela batho ba ba itšego.  
Koketšo yeo e ka kgonegago ya tšhilafatšo ya lewatle le mathoko e amana le koketšo yeo e ka kgonagalago ya karolo ya khemikale ya makhura.  
Khomišene ya sešole e okeditšwe ka morago go kgontšha sebopego se seswa sa sešole.  
Maemo a kakaretšo a klaemete a akaretša selemo, marega a go tonya ao a nago le phoka, pula le mahlasedi a enetši a go tsenelela.  
A o kaya gore ga se ka go thuša, o be o ka se kgone go bona communality yela?  
Go bile gape le tirišanommogo yeo e tšwelago pele go ya ka barutiši bao ba rutago Yunibesithing ya Walter Sisulu bao ba dulago ka Afrika Borwa mengwaga ye meraro ka nako.  
Bjalo o rekile kae dithekete tša gago? 
Ka fao, banna le basadi, go oketša naga ka tlase ga phatlalatšo go tla oketša mošomo mo lefelong.  
Go be go na le hostele ka ge re tseba fa mo Ermelo. 
Lenaneo le e sa le motheo wa maitapišo a batšeakarolo profenseng ya rena bao ba nago le maikarabelo a go hlokomela polokego le tšhireletšo ya baeti ba ka profenseng ya rena.
Dikgopolo tše le tšweletšo ya maikutlo ke dikemedi tša Ntlo ya Tsebo yeo Yunibesithi ye e di tšweletšago. 
Lepatlelo la Dipapadi la Moses Mabhida, ke lona leo le bonagalago go di feta ka moka gomme le tseleng ya go fela mo mafelelong a ngwaga.  
Bontši bja mašole a peleng ba kgethile go boela gape ditšhabeng gona le go boela sešoleng.  
Melato e ka ba ka gare ga ngwadišo gomme ya ba gona mengwaga ye mengwe, eupša e ka se be gona ngwaga wo o itšego wa motšhelo.  
Se ke Selete seo se beilwego ka gare ga kontinente yeo e sa fetwego ke methopo ya tlhago gomme e tšwela pele ka go holega.  
Tše dingwe tša ditshepetšo tša legato le tšona di tla bona kago ya matangwana a motšwaoswere ao a tla khupetšwago mengwageng ya ka moragonyana.  
Go bonwa gore katlego ya maikemišetšo ao a laeditšwego fa a šupa tšwelopele yeo e tšwelago pele.  
Ka nako ya tlhaselo re hweditše beine yeo e bitšago dimilione tša diranta, le dikhemikale tša go dira beine ye.  
Kopanyo le go tswaka semorafe e tšwela pele gannyane gannyane gomme lefelo le sa ntše le bonagatša bontši bja bašweu.  
Dibopego di be di emelwa ke maloko ao a hlahlilwego ka gare ga naga le ka dinageng tša kgauswi.  
Nyakišišo yela e laetša magato a motheo ka go karolo ya kgwebo go magato ao a bapetšwago le baphadišani b arena ba boditšhabatšhaba.  
Bambanani Neighbourhood Watch e hlahla baithaopi gomme maphodisa a Metrorail le wona a bile karolo ya tshepetšo yeo e thomilego seteišeneng sa Khayelitsha.  
Kua fase go na le mafelo a go rutha moo bobedi bja bagolo le bana ba hlwago matšatši a bona ba rutha gomme ba ikanega ka tlase ga letšatši.  
Ye ke wepesaete ye botse kudu yeo e nago le dikgokagano tše ntši go disaete tše dingwe tše bohlokwa tša go dira nyakišišo le diathikele.  
Ditšhila di swanetšwe go bolokwa ka gare ga diswaro tšeo di nago le dikhurumelo gomme di swanetšwe go bewa mafelong ao go nago le moriti woo o lekanego.  
Mmoledi re sa le moo e re ke fe pego ya gore katlego ya maphodisa yeo e amago bagononelwa go bosenyi, ke poelo ya senthara ya theknolotši ya godimo ya rekoto ya Bosenyi.  
Tshepišo ya mebaraka ya mahala e kaya go go nnyane mola dimilione di sa tsebe go bala le go ngwala gomme ba swerwe ke tlala, goba ba e hwa ka lebaka la malwetši a go se thibelwe.  
E theile gape le motheo wa go hwetša gape taolo go mafelo a leago le ekonomi, ao a thomilego go lenaneo la selete leo le lego go amana le tšwetšopele.  
Baswa ba tšwela pele go gokega go dihlopha tša bosenyi mo mengwageng ye mennyane gomme ka nako yeo bag are ba ba batšwasehlabelo.  
Re mo fa tlhompho ya mafelelo bjalo ka molwedi wa tokologo yoo a bego a ikemišeditše go dira sacrifice ye kgolo gore re kgone go lokolla naga ya rena go tšwa go kgethologanyo ya semorafe, kgatelelelo le lenyatšo.   
Ga go na boithabišo ka ntle le ditoro tše mpe tšeo di di etago pele gomme di di tliša leseding.  
Dipoloko ga di oketše merwalo go magae a badiidi goba tša nyatša lenaneo la go godiša ditšhaba tšeo di bego di thibelwa peleng.  
Mmušo o na le taelo ya go thuša bathwadi, bašomi, badiredi ba intasteri le ditšhaba tšeo di amanago le meepo ka go akanya le go laola ditlamorago tša ditahlegelo tša mošomo ka bontši.  
Diatla tša gagwe ka moka di be di ripilwe gomme o ka tlase ga tšhireletšo ya sephodisa bookelong.  
Ka moo ke tsebagatša pulo semmušo ya INSITE ya Boditšhabatšhaba ya Saense, Motheo le Pontšho ya Theknolotši.  
Mešomo ya bona e akaretša go fana ka dilaesense, go rulaganya le go dumelela ditefelo, go thuša ka tharollo ya dikgakgano, go kgoboketša tshedimošo yeo e amanago le diphaepe tša gase le tša petroliamo, gape le go hlatloša tirišo ya godimo ya methopo ya gase.  
Letseno le emela dineelo le dithuši tšeo di amogelwago go šwa go mmušo le bathuši.  
Phokotšo ya ditefelo tše bohlokwa tša ditlabelo tša go swana le ditutetši tša meetse tšeo ga bjale di hlokegago nageng ka bophara le lefaseng ka bophara.  
Ye nngwe ya metheo ya bonnoši bja rena bjalo ka Komišene ya Dikgetho e hlalošwa ka botlalo ka gare ga sekhwama sa yona.  
Tabakgolo ya Difahlego e tla tšwela pele go ditšhupetšo gammogo le koketšo ya tshedimošo.  
Go batho ka moka bao ba bego baa mega e be e le letšatši la kgopotšo, leo le bego le lebeletše go ruta makatika a kgwebo ya go tsoma ka tsela yeo go ipshinwago ka gona.  
Go phadišano ya phihlelelo ya theknolotši, dikoketšo tša matlotlo le dipapatšo tša maatla di a oketšega.  
Therišanong nakong ya kopano ya bona e be e etilwe pele ke leano le lesolo la kgahlanong le bosenyi.   
Lekala la Kgwebo le ka oketša nomoro ya dikatlego go nkgokolo ya go lwantšha tša go bitšwa ‘bosenyi bja bošweu’, bjoo bo kayago bohloko le mošomo wa nyakišišo.  
SAOM e rata go leboga CEI le batho ba DRC go sebaka seo ba se filwego go Afrika Borwa go lebelela dikgetho tše tša histori.  
A e ka ba pipi yeo o e bontšhitšwego mo nakong yeo e sa fetšego pelo e wela ka tlase ga sehlopha seo, a e ka ba ke mohuta wa pipi yoo o o bonego?  
Le yena o amegile go diprotšeke tša filimi tšeo di akaretšago paesekopo ya: “The Making of the Mahatma” yeo e bolelago ka bophelo bja Mahatma Gandhi.
Le ge tiragalo e be e tšhoša, e ntumeletše gore ke tlamege le go feta go ntwa ya tokologo go tšwa go kgatelelo, o rile bjalo.  
Kliniki ye e šoma ka go Selete sa Maphelo sa Borwa bja Peninsula sa Selete sa Metro.  
Mohlala wa terene o kaya tsela ya go rwala le go hlahla diterene, go akaretša mabone le ditafolo tša go dikološa.  
Motswako wa khari, gemere le reisi tšeo di laditšwego ka gare ga yokate bošego ka moka, di fiwa ka metseng ye mentši le mabenkele a go jela a maIndia.  
Tshepedišo e ile ya fiwa leina la metlae la “Rush hour” ka gobane e diragetše ka nako yeo go bego go direga dilo tše ntši ka yona mo letšatšing ge baotledi le banamedi ba kitima go tšwa le go ya mešomong.  
Tšweletšo ya materiale wa asphalt go aga ditsela le mehola ye mengwe; makhura le dikgong tša go tukiša mollo gammogo go tšwa go malahla a go rekwa.  
Thulaganyo e butšwe ka motheo wa bolefase le go hloka kgethologanyo go bathekgi bao ba lebeletšwego bao ba latelago ditsela tšeo go dumelelwanego ka tšona.  
Difatanaga tša mmušo di dirišwa go nametšwa baithuti ka maeto a mešomo ya tirišo le ya thuto.  
Moya ka Kantorong ya Ramolao wa Lapa ga se wo thata kudu go bapetšwa le wa ka gare ga kgorotsheko.  
Dinaga tšeo di tšeago karolo ka go dipapadi tša ga bjale tša England ke: Afrika Borwa, England, Toronto go la Canada, Western Australia, Babados, Antiqua ka go la West Indies le British Virgin Islands.  
Kabinete e dumetše gore moetapele wa Cuba, Fidel Castro, o tsebagaditše sephetho sa gagwe sa go theoga setulo bjalo ka Mopresidente wa Khansele ya Naga ya Cuba.  
Ke boditše dihlatse gore go na le pego ya kalafi yeo e laetšago kalafo ya go hema gase ya meokgo.  
Hostele peleng e tšweleditšwe go dirišwa ke batsomi ba mošom ba banna bao ba tsenago ka tikologong ya motsesetoropo la mathomo.  
Ge a amogelwa ka Sterkfontein, o be a na le dišo mo kgokgoilaneng ya gagwe gomme tše, go bontši bja lena bao ba tla tsebago, ke ditšhupetšo tša lephera, e se go bolwetši bja monagano.  
Ditsela tša dikago di ka thuša ka taolo ya bosenyi, eupša ga se tšona ditharollo tša go ya go ile.  
Mediro ya go gweba ka mebele yeo mosetsana goba mošimane a ka e dirago go komišene e tla ba tiro yeo e sa dumelelwago, e tla ba molato.  
Go itekola letswele go ka boloka letswele la gago gape ya boloka le bophelo bja gago. 
Moithuti o kgetha peu yeo a tlo go e bjala gape. 
Ka maikemišetšo a go tšwetšapele go ba mmogo le tirišanommogo magareng ga Asia le Afrika, re lokišetša gape le botšeakarolo bja rena ka go Kopano ya Bandung yeo e tlago.  
Dinyakwa tša tlhahlo yeo e se na go thekniki goba ya kakaretšo di sepetšwa ke Yuniti ya Tirelo ya Koporasi.  
SABC ya ga bjale e tla aroganywa ka go dikoporasi tše pedi tša thelebišene ya poraebete moo ye nngwe le ye nngwe e tla ba go le kanale e tee ya bosetšhaba.  
Ka mo gare lefelo leo le swanetšwego go lebelelwa go tla kaonetšwa paterone ya manyokenyoke.  
Ka morago ga mengwaga ye mene ya go ikopanya le babapadi, Kabinete ya Profense e saenetše tshepetšo ngwaga wa go feta.  
Mekgwathibelo ye e latelago e swanetšwe go dirwa gore ge pakteria ya pathogenic e ka ba gona ka gare gadijo goba e tsene ka tsela ye nngwe mo nakong ya go di lokiša, e tla thibelwa go oketšega.  
E fana gape ka mekgwa ya go rarolla mathata a go se fele: Tlhako ya Ditswalano tša Mmušo-Gare.  
Komišene ya Kapa ya Difilimi ke molao wa semmušo wa difilimi tšeo di botšhwago, video, dipapatšo, gape le intasteri ya tšweletšo ya dinepe go la Kapa Bodikela.  
Ba a tšwa go dira go tshepedišo ya kgorotsheko e phakiše gape e se bitše tšhelete ye ntši.  Hwetša ka moo o ka hlomago kleime ka go Kgorotsheko ya Dikleime tše Nnyane.  
Go atlega ka profaele ye kaone ya maphelo a bosetšhaba gape le go fokotša ka bontši dihlola tšeo di ka thibelwago tša lehu, go akaretša bosenyi bja tlaišo le dikotsi tša mo tseleng.  
Ge tshedimošo e šetše e kgobokeditšwe, balela palomoka ya tshenyagelo le putseletšo go hwetša ge eba go na le poelo, tekano gob age eba tshenyagelo e tla feta diputseletšo tšeo di lebeletšwego.  
Bakgoboketši ba ba ka go eletša gape ka ga dithekišo tša lehono tša materiale wa go dirišwa gape.  
Dikgokagano tša papatšo di hlotšwe ke dikhamphani tše mmalwa tša bolefase bja theknology le thekišo ya dihlare, gomme tše e tla ba badirišanimmogo ba gagwe ka go godiša khamphani ya gagwe.  
Metheo ya theknolotši e swanetšwe go dirwa bonolo le go feta go kaonafatša le go tsošološa diekonomi.  
Maphodisa a mollwane ao a lego mollwaneng wa Pongola a maikemišetšong a go fetšiša bosenyi lefelong la bona la bophodisa.  
E ithekgile kudu ka go thekišo ya Afrika Borwa gomme e tšhologela go baeng go mafelo a mangwe ka seleteng, ka ge e le ye nnyane go ka šetswa bjalo ka lefelo la boeti la go ikema ka noši go boditšhabatšhaba.  
Banna le Basadi, go boletšwe tše ntši ka ga ngangišano malebana le thuto ka nageng ya rena.  
Ditšo di swanetšwe go hlompša bjalo ka diteng tša bophelo tšeo ka gare ga tšona batho gohle fa ba hwetšago mehola le boitšhupo bja bona.  
Ke tla be ke lekola dihlopha ka moka tše tshelela ka tsinkelo ka gare ga mangwalo a tsebišo a ka moso.  
Eupša se se nyaka bobedi bja ponokagare ka lehlakoreng la bona, le kwešišo gammogo le tlhahlo go tšwa go bagolo le ba go lekana le bona.  
Tukushe o file baotledi ba dipaesekela le baotledi ba boitapološo ditaba tše dibotse tša gore ka Janaware, Toropokgolo e tla be e bitša dikhamphani tša profešene go arabela thentara ya moago wo o kaonafaditšwego wa dipaesekela.  
Ba tšweleditše protšeke ya tirišogape yeo e fetošetšago dithaere tša rekere tšeo di lahlilwego ka go dithaele tšeo di sa bitšego tšhelete ye ntši tša hlaka.  
Khansele e phatlaladitše pukwana yeo e laetšago melawana le mekgwatshepetšo yeo e swanetšwego go latelwa ge go šišinywa leina le leswa goba go fetošwa leina.  
Taletšo ya bokgathatema bja bahlenkedi bagolo le baemedi go tšwa go Bongwaledi bja UN, ditho le baemedi bao ba kgethegilego gammogo le baemedi ba Mmušo bao ba šetšago mananeo ao a amanago le bong.   
Maphodisa a dirile ditshepedišo tša ka sephiring bekeng ya go feta mafelong ao a gononelwago go gweba ka mebele go la Berea le Morningside, tšeo di lebišitšego go tshwaro ya basadi ba tshela.  
Dipalo tše pedi tša mafelelo di šupa lefelo le legolo la moswananoši ka gare ga masepala.  
Bolwetši bja letšhologo le hlotše mahu a bontši bja bana ngwaga ka ngwaka ka Kapa Bodikela.  
Mo nakong ye Kgoro e be e se na bašomi ba go lebana le bohlale: go be go se na sebopego seo se bego se laetšwe go šoma ka go lekola dipapatšo le ponagatšo ya baemedi go senthara ya rena.  
Ka ntle le go hloka pelaelo, basadi ba ka se tsoge ba matlafaditšwe ge eba ditokelo tša bona tša botho di a ganetšwa.  
Boloka ditlabelo tša mollo komanamadula a bapile gore ditimamello di kgone go hwetša meetse a go tima mollo.  
Tselatshepetšo ya St Lucia ke ya polokego yeo e kgethegilego ya go swarelela phatlalatšo ya kakaretšo lefelong la lewatle la Maputaland.  
Tšwetšopele ya balemi bao ba tšwelelago e thekgwa ke Khansele ya Nyakišišo ya Temo, setho sa semolao sa bosetšhaba seo se laetšwego. 
Kantoro ya yona ya go ya go ile e ka go la The Hague, Netherlands, moo e akaretšwago. 
Ka go šireletša hlaka ya gago o ka boloka seripa sa mohlagase wa phišo.  
Go boima go botša baswa bao bal ego ka gare ga dintwa tše gore s arena ke setšhaba se tee le batho ba tee.  
Tše di akareditšwego gape ke mediro yeo e dirwago ke baemedi legatong la batho, gantši go akaretšwa go hwetša kamano ka diswantšho, tšweletšo ya terama goba digogašedi tše dingwe tša boithabišo le dipapadi.  
Dithibelo tša ditsela yeo e lebelelanego le baotledi ba go otlela ba nwele madila, go otlela ka lebelo la godimo le bosenyi bjo bongwe bja therafiki di di swerwe gape beke ya go feta.  
Phetišo ya mohuta wa dimela woo o tletšego ka bjang go ya go ye e tletšego ka magong, ka phulo yeo e itšego, goba phušulo ka dišele.  
Methopo ye mentši ye bohlokwa ya mawatle e tla bolokwa ka tiragatšo ya D’MOSS.  
Dementia ke seka seo se tšwelago pele sa bjoko seo se amago kgopolo, mokgwa wa go nagana le maikutlo.  
Xenophobia e na le seabe go kgethologanyo ya leago ya batšwantle ka gare ga setšhaba.  
Ye nngwe ya ditaetšo tša tiragatšo ye kgolo tša boitlamo bjo ke kopantšho ya mmušo wa peleng, mašole a gae le makerila ka go Sešole sa Tšhireletšo ya Bosetšhaba ya Afrika Borwa (SANDF).
Se se akaretša tshedimošo ka ga matlotlo le sekhwama, mekgatlo ya thekgo ya kgwebo le keletšo ka mešomo.  
Tokišetšo ya Kganetšo ya Dibetša le Kopanyo-gape ya mašole a peleng dihlopha tšeo din a go le dibetša e tšwela pele.  
Re feditše matšatši a mabedi re ekwa gore ga go na motho yo a tsebago dikarabo tša dipotšišo gomme ke ka moo Mna Wally a bonagalago e ke o a swenyega ka mabaka a go kwagala.  
Tlhalošo yeo e godišitšwego ka fao e akaretša, bjalo ka ba go se šome, bao ba ka bitšwago “banyaki ba mošomo bao ba sa hlohleletšwego”.  
Ga re tshepe gore Mmušo wa Yunithi wa Palestina o itlamile go šoma ka taba ye ya lešole la Israele leo le hlasetšwego gape le ka taba ya baswarwa ba polotiki.  
Phapoši ya bodulelo e fetela kantle moo e lebanego le phulu ya meetse.  
Kemišo ya ntwa go la Gaza, e dumelelane ka go mašaledi lege mašole a ile a tšwela pele ka go foša mello ka go borwa bja Israele mo dikgweding tše pedi tša go feta.  
E be e le dipoelo tša maitapišo ao a bilego gona mengwageng ye mentši go hloma kwešišo magareng ga dimilione tša batho bao e lego gore bontši bja bathobaso e be e le sebe go na le bontši ba bašweu.  
Sebjalo se se hlokwa go godišwa ka ge e le sa kgale gape le go dumelela batho ba ka moso.  
Ka go le lengwe, mo legatong la boraro, re swanetše go lwa ka ditlamorago tša dikatlego tša rena mo magatong a mabedi a mathomo.  
Tšwetšopele ye nngwe yeo e swanetšego go thekga Sebjana sa Lefase ke kago ya phatlalatšo ya tšitithale le diphetišo tša tšhupetšo ya phatlalatšo.  
Senthara ya Motheo e akaretša theknolotši ya tshedimošo le dikarolo tša mmušo tša Mmušo wa Profense.  
Bogolo bja Korea bo tletše ka dithaba gomme e dutše godimo ga peninsula.  
Go hwetša tshedimošo ka botlalo, o kgopelwa gore o lebelele wepesaete ya Ditirelo tša Tshedimošo ya Hong Kong.  
Foramo ya Bolefase ga e emele dipolatofomo dife goba dife tša tswalano ya mmušo eupša di nyaka go thekga dipolatefomo tša mohuta woo.  
Bodiidi le bohumi ga tša lekalekanywa gabotse gomme bontši bja “bahloki” ba maphelong a bodiidi bjo bontši le kgatelelo.  
Mohlala woo o laedišwego ke Investec o ka latelwa gabonolo ke dikhamphani tše dingwe tša poraebete.  
Motšhotšhisi o etetše dikgolego tše ntši gomme a bolela dikopanong kgafetšakgafetša, le go ditirotšhomo gammogo le dikopano tše dingwe.  
Apara tšhireletšo ya mahlo, dipeketsana tša letšatši tša khwalithi ya godimo di šireletša mahlo kgahlanong le mahlasedi a UV.  
Ka go ruma ke tla rata go gatelela gape gore re tloga re leboga e le ruri go Repabliki ya Islam go la Iran ge ba sepeditše modiro wo ka dinako tše tša mathata.  
Ke rata go tšweletša maikutlo a ka a tebogo go bahlankedi ba kgoro ge ba šomile gabotse ka go eta pele.  
Mohola wa motheo wa phišo ya mollo ke gore e fokotša palo ya ditšhila yeo e yago saeteng ya naga, ka fao e oketša bophelo bjo bo ka dirišwago bja naga.  
O okeditše ka gore mogononelwa o tla lebana le melato yeo e amanago le diretebatši ka kgorong ya tsheko.  
Mohlomongwe Michael o tla rata go hlaloša ka botlalo ka seo.  
Le tla lemoga, banna le basadi, gore Dihlogo tša Naga le Mmušo di itlamile go diragatša dipholisi tša go fapafapana gammogo le mananeo.  
Maloko a media a mengwa go tla go swara kopano ya difihlolo go tsebišwa ka ga Protšeke ya Kgwedi ya Tikologo ya eThekwini.  
Ntlo ye botse, yeo e kgabišitšwego gabotse ya go ba le serapa gape le matseno a poraebete go tšwa go phaking yeo e šireletšwego e gona. 
Bolwetši bja go se thabe ga rena bjoo bo tšwago go se le go tšwa go hlalošo ya mathoko ya go laela ditaba tša botho e re tlogela fifing yeo e tšwelago pele ya go hloka kholofelo.  
Kabelo ya diretebatši tša anti-retroviral go baphologi ba tlaišo ya thobalano ga bjale ke pholisi ya bosetšhaba gomme disaete di a oketšwa.  
Godimo ga go tsena mahala, tirišo ya mahala ya ditlabelo e tla ba gona ka Tokai le Newlands Forest. 
Se se boletšwe, go bohlokwa go bolela gore ge bana ba bapala dipapadi tša go thempula ka dinako tše dingwe, kgonagalo ya gore ba ka tshwaetšwa go sekolo sa papadi ke ye nnyane kudu. 
Ditšhaba tše mpsha tša selete le mekgatlo ya boditšhabatšhaba di hlomilwe, ka kgatelelo ye e itšego go tshepedišo ya kgwebo ya naga-gare.  
Bolwetši bja go se thabe ga rena bjoo bo tšwago go se le go tšwa go hlalošo ya mathoko ya go laela ditaba tša botho e re tlogela fifing yeo e tšwelago pele ya go hloka kholofelo.  
Le ge ke be ke se gona fa nakong ya kgatelelo, bjalo ka yo mongwe wa go tšwa nageng ya balwelatokologo ya peleng, ke gopola gore ke holegile ka bohumi bja Fora ka tša go swana le dikganetšo tša tokelo ya botho.  
Go lebedišiša bohwa bjo go ka kopanywa le kgolo ya ka moso ya intasteri gomme ka pono y arena, go tloga go le bohlokwa go šireletša phadišano ya ka moso ya meepo.  
Dikelo tša bobdi tša mahu a mase, go lebeletšwe kudu magareng ga maAfrika, maMmalabobedi le Bašweu.  
Se se hlotše melaetša ya go kopanywa le ya go hlakahlakanya yeo e ilego go maloko ka ga mananeo a intasteri ya dithekisi.  
Le yena o kwele go bolelwa gore dithekete tše dingwe di gatišitšwe.  
Bagononelwa ka moka ba pharwa ka molato wa bohodu bjoo bo amanago le go swara dibolai, maiteko a polao le go swara dithunya tšeo di se go molaong.  
Go sepediša dikgopelo ka moka tša tumelelo le go fana ka lefelo le tee la gare la ngwadišo.  
Bakgobapuku ba kgoboketša gape tshedimošo ka ga ditaba tše bohlokwa gomme ba e dira gore e fihlelelwe bjalo ka difaele tša tshedimošo goba diloko tša wepesaete go badiriši.  
Maemo a a kgaoletša mafelo a legae go bao ban ago le dikamano ka go difofane tša boditšhabatšhaba.  
Badiriši ba diretebatši le dihlopha tša bosenyi ba goketša bana ba rena bao ba le go kotsing.  
Seo e be e le tokumente yeo ka go yona Mojenerale Neethling a e beilego gabotse go wena ka ga seo a se naganago ka tokumente ye ya bohlale bja monagano.  
Mmušo wo moswa woo o kgethilwego wa Israele o boletše gore ga se ba ba le badirišanimmogo go rerišana le bona gomme ba tla swanelwa ke go šetša ditiro tša lehlakore le tee go laetša mellwane ya tšhireletšo.  
Dipapatšo tša Dithentara godimo ga saete ye ke fela tšeo di filwego ke Kgoro ya Matlotlo ya Profense.  
Maphodisa ga bjale a šala morago tshedimošo ye e itšego ka ga bagononelwa ba babedi bao ba šetšego le Toyota Venture ya bona ye tala yeo ba e dirišitšego ge ba be ba thuba ka dintlong.  
Dithunyi ka tlase ga sefala, gomme babapatši ba tla swanelwa ke go tseba gore ba nyaka eng.  
Maloko a maphodisa ka Makhado a swere bagononelwa ba seswai ba go thuba ka dintlong le bohodu.  
Bobotse bja ditšo tše ka moka tša go fapana go la Durban bo ra gore go na le medumo le mehuta ya go fapana.  
Diriša seapei sa maatla go boloka enetši go apea dijo tšeo di tšeago nako ye telele go butšwa, go swana le dinama.  
Maitekelo ka moka a swanetše go dirwa go netefatša gore batho ba selegae le ditšo ga ba bapatšwe goba go tlaišwa go feta tekanyo.  
Ditebantšho di swanetšwe di kgone go elwa, di be le mabaka, di phatlalatšwe setšhabeng, di lekolwe gape di fihlelelwe.  
Difatanaga tše pedi tša Ford sedan di hweditšwe gomme mogononelwa wa go swarwa o tla tšwelela pele ga kgoro ya tsheko lebakanyana leo le sa fetšego pelo.  
Kgatelelo e atlegile ka go ganetša bontši go phela bophelo bjo bobotse.  
O latetše mohlala wa bagononelwa ba bararo gomme a hwetša sethunya, moo bagononelwa ba babedi ba tšerego sephetho sa go ba dihlatse tša mmušo kgahlanong le Mohapi.  
Ponagalontle ya bontši bja tše dingwe tša ditaetšo tša koketšo ga se e fetoge go tlogela kopanong ye e fetilego.  
Rooney le bahlahli ba bangwe ba ba bontšhitše makatika a kgwele gomme ba raga kgwele le ba bangwe ba bona, pele ba ka saena maina a bona le go bolela le bona.  
Re amegile kudu ka boruthu bja kamogelo yeo re e hweditšego ka Romania le toropokgolo ye ye botse, Bucharest.  
Selo se tee seo re ka se ketekago ke taba ya gore kgethologanyo ya semorafe ga bjale ga e sa dumelelwa lefaseng ka bophara.  
Bontši bja baswa ba hlwa nako ya bona ye ntši ban a le bagwera bao le bona e lego baswa.  
Le ge thekišo ya dijo e ile fase lebakanyana le le nnyane, Mongwaledi-Kakaretšo o lemošitše ka ga tlhokego ya tšhelete lefaseng ka bophara gore e ka hlola gore batho ba bantši ba bolawe ke tlala.  
Se se kgoromeditšwe ke tiragalo ya ditiragalo tše mmalwa moo madulo a Ditonakgolo a hlasetšwego.  
Re be re dula ka lapeng le tee le Winnie le Tembe gammogo le buti wa ka ka gae.  
Dithentara di tla lekolwa go ya ka Pholisi yeo e Lebeletšwego ya Thentara ya Mmasepala.  
Re tla lekodiša maemo ka leihlo la tsinkelo gomme ra fana ka thušo gammogo le Kgoro ya Matlotlo ya Profense.  
Ditaba di latela dipego tša gore tše dingwe tša diswantšho tša ditiragalo tša mello tšeo di thuntšego go toropo ya China nakong ya moletlo di be di tsentšwe ka mokgwa wa theknolotši ka go kakaretšo ya thelebišene.  
Methopo e a ganetšana malebana le maemo a palo ao maAfrika Borwa a hlokofalago ka gona ka lebala la bolwetši bja Aids goba malwetši ao a amanago le Aids.  
O seke wa dumelela gore thepe ya meetse e dule e etšwa meetse le moo go sa hlokagalego, mohlala, ge o hlapa meno.  
Go phošolla se, bašomi mafelong a bohlokwa ba swanetšwe go laetšwa gomme ba hlahlwe go sepetša diteko tše, go fihlela tšhalelomorago e fetšišwa.  
Phetšišo ya protšeke e phakišitšwe ka morago ga ge selete se se no welwa ke madimo a magolo, ao a sentšego dintlo le go meago ya dintlwana yeo e sa tiiago.  
Ka fao re tla tšwela pele ka go dira dipotšološo, ge eba di gona, tša Mna Mkhize.  
Tša kalafi di bopile karolo ya ditšhireletšo gomme tša fana ka tlhokomelo ya motheo ya kalafi.  
Thomološoleswa le kagoleswa ya Leano dimotlolo tša kabelo ya rena ya ditirelo ke ye nngwe ya dintlha tša tsela ya rena yeo re e kgaolago.  
Se se bile le seabe sa go fetšiša maemo a bohodu bja go thuba sekolong.  
Tshwaro ya bagononelwa ba go thuba ka dintlong e bile katlego ye kgolo ka ge ba be ba hloriša setšhaba gape ba hlotše hlakahlakano ye kgolo ka lefelong la bophodisa la Mtubatuba.  
Sepediša kago ya mebotwana ya mo ditseleng ya go thibela lebelo la difatanaga le tsenyo ya disaene tša ditsela mafelong a maleba go madula a go fapafapana gotee le Kgoro ya Dinamelwa le Kemedi ya Bosetšhaba ya Ditsela.  
Ka kgorong ya tsheko, modulasetulo o tla netefatša gore ga o tšhošetše goba wa botšišwa dipotšišo ntle le go hloka mabaka.  
Ga se ka e bona gape, eupša e be e le makga a mararo moo ke nago le bonnete bja gore modus operandi  wa  pere ya Trojan o dirišitšwe.  
Efa mabaka moo o dirago kganetšo ya kgapeletšo, phapano goba taetšo.  
Ga re mekotlana ya moya yeo e ka dumelelago maemo a hloka pelaelo le go hloka pelaelo, eupša re swanetše go lekola mathata ao a lebanego le Afrika le dinaga tše di tšwelelago.  
Godimo ga diabe tša yona tša ekolotši, go fiša dihlare go ra gore re tla lahlegelwa ke methopo ye mengwe ye bohlokwa moo go tla hlolago gore ditšhaba di lahlegelwe ke maphelo le methopo ye bohlokwa ya enetši.  
Pontšho ya tsela ya Krikete e šetše e fetile toropongkgolo ya rena gomme e bile le babogedi ba bantši go tšwa go balatedi bao ba bego ba tletše mebila ya Durban.  
Ge eba o kile wa ba lefelong la borwa bja Ushaka Marine World, o ka be o bone tiroatla tše tše ntsho tše dibotse tšeo di yago godimo le fase ga dikanale.  
Malki o gateletše gore bašomi bao ba šomelago Hamas, bao ba tšwelego taolong go Gaza Strip kgweding ya go feta, ba ka se lefelwe.  
Leano le latetšwe ke ponagalo yeo e ilego ya oketšega ya maphodisa moo ditshepedišo tša diphufutšo gammogo le thibelo ya ditsela di bilego gona.  
Godimo ga seo, tonakgolo o boletše gore, ditefelo le melao ya go kwagala di šetše di laeditšwe gape di phatlaladitšwe gomme dithoto tša Eskom di kaonafaditšwe.  
Selete se sengwe le se sengwe se tla ba le maikemišetšo a go swana, ditšhupetšo tša tiragatšo gammogo le ditebantšho.
E tla tšweletša dihlahli le ditšhupamabaka go thekga thulaganyo go mekgatlo ka moka ya go thwala.  
Sengwalwana se na le diphošo tše mmalwa gammogo le ditatofatšo tšeo Masepala wa eThekwini o ratago go di phošolla le go di fetola.  
Karabo- Ga se ka fiwa tshedimošo malebana le pego ya Mokimišinare wo Mogolo wa British go Komiti ya Potfolio.  
Ba tšweletše pele ga kgorotsheko ya Maseterata wa Dimbaza maabane gomme ba laetšwe kgopelo ya peile yeo e le go semmušong.  
Ge mathata a dikolo tša setoropo gantši a akaretša diphapoši tšeo di tlalago go feta tekano ka barutwana, go dikolo tša metseselegae, ga go na barutwana ba bantši go ka tlatša phapoši.  
Re tla goka mekgatlo ka moka ya sedumedi le yeo e theilwego godimo ga tumelo, kgwebo, le ditho tša dipapadi gammogo le diinstithušene go fihlelela maikemišetšo a.  
Mo nakong ya tiragalo maloko a hweditše dithoto tša go swana le disofa, mepete, dikhomphuthara le ditlamelo tša serapa le diruthufatši tša dijo. 
Bobedi bja mathoko ba boletše maikutlo a boitlamo bja bona go tlhokego ya tšweletšo ya dibetša ka moka le go phetšišo ya tšona ka botlalo.  
Gape gore e be gona ga motšwaoswere go la Alexandra go nna e ra gore e ka se be le mohola ge go ka direga gore e hlokege.  
Ditsebišo tše di fana ka ditlhalo so tša ka moo dipholisi tša mehutahuta di swanetšego go diragatšwa ka gona, mohlala mohola wa mebasepala, maitshwaro a bathuši le batšweletši.  
Mokgwa wo o bonagatša kgonagalo yeo e se go botse wa go tšweletša diphapano ka go kakanyo ka ntle le go lebelela mohola woo data e kgobokeleditšwego wona, gammogo le dikakanyo le methopo yeo e dirišeditšwego kakanyo ya dipalopalo.  
Leswao le laetša boitšhupo bja tlhalošo ya toropokgolo, Table Mountain, ka tlase ga letšatši la seAfrika le meetse ka tlase ga Table Bay.  
O filwe gape le sefoka sa David Dixon ka lebaka la kgotlelelo ya gagwe ya go rarolla mathata le go hlohleletša.  
Mapalestina ka ge ba kopantšwe ka tiro, ga bjale ba ka tšwela pele go lwela naga ya Palestina ba dula kgauswi le kgauswi le naga ya Israele.  
Netefatša gore motšhene wa go hlatswa dibjana o tletše, eupša ga se wa tlala go fetiša tekano ge o o diriša.  
Aowa ga se ra fiwa gase ya meokgo go tshepedišo ye.  
Ba mpoditše gore o ya go fegwa ke bahlokomedi.  
Go šomiša tšhelete go feta tekano go ka lebinywa le maeto a sefofane go tšwa go maeto ao a sa lebelelwago ao a bonwago a le bohlokwa go ya ka ditshepedišo tša Bopresidente. 
Ba ba utsweditše dibenyabenyane le ditlabelo tša mohlagase tša ka ntlong.  
Kgato ye e latelago e tla ba ya tlhako ya tirišanommogo yeo e swanetšwego e dumelelanwe semmušo.  
Ba bone koloi ya go belaetša yeo e se nago dinomoroplata – e na le banamedi ba bararo – e le lefelong la go phaka.  
Diketekete tša baemedi di bile le leeto la matšatši ka gare ga dipese le ditheraka, ba tliša dijo le mapai gore di ba swarelele mašego ka moka a marega.  
Dikolo tše ntši le diinstithušene tša thuto tšeo e bego e le tša bontši bja bahloki di sa ntše di hloka ditlabelo, gape gantši di sepetšwa ke bašomi bao ba se ba hlahlwago gabotse.  
Eupša ge e le go kganetšo ya ditiro tša mmušo wa Myanmar, re na le bonnete.  
Se se tla ama mekgatlo yeo go bolelwago ka yona go swarelelwa ditirelo tša moemedi. 
Go sepediša kago ya nkgokolo ye mpsha ya therafiki, therafiki e ile ya swanelwa ke go išwa ka tseleng ya ka thoko lebakanyana la motšwaoswere.  
Go thakgola Datapeisi ya Baphetha dithuto bao ba sa šomego ba Saense, Entšinere le Theknolotši go tloga go le bohlokwa go kgoro ya ka.  
E tla ba seminara ya mafelelo ya protšeke gomme ka fao, sephetho sa mafelelo. 
Koketšo ya dipomo e ile ya kaya gape gore maikemišetšo a ile  a swanelwa ke go fokotša ditshepetšo tša yona gomme ga bjale e sepediša fela dipatrolo tše bohlokwa.  
Go sa le bjalo, ntwa yeo e e lwelego kgahlanong le mmušo wa Angola e be e oketšega ka go ba bothata go swarelelwa gomme go be go le pepeneneng gore ba lebanwe ke go hlolwa.  
Toropokgolo ya Kapa e dirile dithulaganyo tša gare ga sebaka go fokotša ditšhošetšo tša dikgogolo le meetsefula go tšwa go meboto ya go fišwa ya Table Mountain ka morago ga mello ya lenyaga yeo e bilego gona ka bophara.  
Re lebogela go ba le kgotlelelo gag ago gape le maikemišetšo a gago a go thuša Mna Loewe go sepela e sa le ka pela.  
Melomo ya dinoka ya Afrika Borwa e dirišwa kudu go bobedi bja go thea dihlapi ga phologo le ga boitapološo gammogo le kgoboketšo ya maatlakgogedi.
Go be go sa hlokege go ya ka tatelano gore bohlatse bja Mna Coetzee bo be gona fao.  
O ile a šupa gore tšhelete yeo e beakantšwego e “mpe ntle le go botšišwa”, go ya ka maikemišetšo a yona go phokotšo ya bodiidi ka go hlola mešomo le kgodišo ya ekonomi.  
Go karolo le bonnyane bja taolo gape go tla ya ka tlhalošo ya disaene tšeo di pentilwego godimo ga maboto le dihlaka di ka se dumelelwe.  
Mananeo a bontši bja kganetšo a emela kgontšho yeo e kwagalago ya ka moo bodiidi bo gopolelwago gape bo elwago ka gona.  
Ka ge o hweditše tlhahlo ye, a o ile wa thwalwa leswa ke Umkhonto Wesizwe ka gare ga tshepedišo.  
Maloko a Sekwate sa Difofane tša Potchefstroom ba ile ba tšea legato le lengwe la go tšwela pele mesong ya lehono, ge babelaelwa ba babedi le sefatanaga sa seo se bego se laišitše dithapo tša koporo di hwetšwa.  
Dibopiwa tše dingwe tša go swana le diboko, dikgogolaboloko le megokolodi di tsena ka gare go thuša go ja le go metša dimateriale tše bothata.  
Bakgokagantši ba mmušo ba diriša senthara go dira melaetša yeo e amago ditaba tša go fapafapana tšeo di amanago le Afrika Borwa tšeo di akaretšwago ka go boditšhabatšhaba.  
MaAfrika go dišitiša ka moka ba phela ba thopa sefoka; ka mehla ba phela ba phetola “bophelo ka go lepatlelo la dikgonagalo”.  
Dikelo tše ka moka di lebiša go hlohleletša ekonomi le peeletšo gammogo le tlholo ya mešomo.  
Dihlopha tše tša go ba le maloko a go tšwa go mafelo a go fapana a mmušo le dikgoro a laolwa ke Senthara ya e-Innovation.  
Semelo sa yona ke mafelelo a Ntwa ya go Tonya, maitemogelo a lefase la bootee, gape le lefasefatšo la mathomothomo.  
O boletše gore Russia e šomile ka maleba go šireletša badudi le balwelakhutšo.  
Dibjalo tše di bitšwa barati ba letšatši, di ganana le komelelo gomme ke tša bontši bja lefase la go oma. 
Ka ge re tseba, dimakatšo di ka kaya dimakatšo.  
Bjalo ditlamorago tša ngangišano ye e bile hlakahlakano ya boneelo.   
Polio ke bolwetši bjoo bo fetelago ka kudu gomme bo hlolwa ke birase ya polio yeo e amago gantši bana ba bannyanem, eupša motho ofe goba ofe yoo a se go a thibela le yena a ka hwetša polio.  
Ditebatšho tša tša tirišanommogo di tla akaretša dimotlolo tša go swana le rulaganya-gomme-o age le rulaganya-aga-sepetša-fetiša, tšeo mathomong di tla akaretšwago ka go dikontraka tša laola setšhaba.  
Butterworth ga bjale e hlwekile gomme e a lebelelega ka morago ga ge e se na go lekolwa mengwageng ya go feta bjalo ka toropo ya ditšhila go di feta ka moka ka Afrika Borwa.  
Ditlhaselo tše dingwe go ya ka methopo ya tlhago ka bontši di akaretša abalone, aevori le lenaka la tšhukudu.  
Koketše ye bohloko go dinomoro tše e bile kgobatšo ye bošula ya go hloka botho ya batho ba bantši ba Sierra Leone, Liberia, dinaga tša Selete sa Great Lakes, Sudan le Angola.  
Bontši bja barwa ba rena ba ganne go topelela mabjang, gomme ba kaonetša go hlahlatha ka mašokeng.  
Go tše bohlokwa ke tšwetšopele ya bohwa bjo le bothata bja go kgorometša mellwane ya naga ya go se šetše morago.  
Tšhelete ye mpsha, Ranta, le folaga ye mpsha, koša ya setšhaba le moano di tsebišitšwe semmušo.  
Go swanetše go be le mmušo wa tekano gape ya go se tekateke woo o bapetšago ka go rata le yeo e lego ka go melawana ye mengwe.  
Maemo a dula a sa fetošwe mo ditšhabeng tše; le ge go le bjalo lenaneo la lehono ke le lengwe la maitlamo ao a laeditšwego a mmušo go lenaneo la tokišo.  
Tše di tla akaretša tlhamo le hlatlošo ya “maemo a tirišo ye botse”, yeo e theilwego godimo ga ditebanyo tša tshepetšo-mošomo tšeo di laeditšwego ke difeme tše dikgolo tša Afrika Borwa le tša boditšhabatšhaba, gammogo le dikelo tša go hlatloša phihlelelo ya tšona.  
O ile a oketša ka gore se se tla thuša go laola nomoro ya dikotsi mo ditseleng le ditefelo ka Sekhwama sa Dikotsi tša Tseleng.  
Dihlogo tša Mmušo di laeditše Mongwaledi Kakaretšo wa Commonwealth go hlama sehlopha sa botonakgolo go Guyana go hlokomela ditšwetšopele go ya ka dikgagano tšeo di lego gona.  
Senthara ya Methopo ya Artscape e ikemišetša go ama bakgabi ba baswa le bao ba tšwelelago ka go protšeke ya hlahla ka go makala a mehutahuta gape le go dintlha tša go fapafapana tša intasteri.  
Re lebetše go keteka Eid yeo e hlomphegago gape ya lethabo le setšhaba s arena sa Muslim mo mafelelong a kgwedi.  
In estuaries and bayous, dihlakahlakano tša meetse a letswai di bea maphelo a setšhaba kotsing gomme di romela diphoofolo, tša go swana le dinogo, go tšhaba mafelong a mafula gomme tša dula mafelong a setoropo.  
Generale Liebenberg le yena o ile a hlaloša ka go teko ya KwaMakutha ka moo sehlopha sa go rumula se ka gape se dirišwago bjalo ka maatla a boitapološo go fana ka tšhireletšo.  
Go motho e hlola bolwetše bjo bo feletšego, gantši le dika tša go swana le mpshikela.  
Laporoti le yona e dira diteko tša ka morago ga lehu gomme di dira dinyakišišo ka go mathata a tlhago ya kalafi ya diphoofolo.  
Diyuniti tša go renta di godišitšwe gomme dihostele tša bong bootee di fetoletšwe ka go diyuniti tša malapa.  
Mafelo a Qumbu, Tsolo le Mthatha a šupilwe go thakgola diprotšeke tša teko tšeo di ka diragatšwago mafelong a mangwe goba dihlopha. 
Kgobalo ya tahlegelo ya nako ke palomoka ya magole, dikgobalo tše šoro le dikgobalo tša tahlelegelo ya nako go mehola ya sekimi se sa sefoka.  
Ditaetšo ke gore maemafofane a mantši ga a ema gabotse ka matlotlo gomme ka fao ga a na bonnete bja kgwebo.  
Seboko se sennyane seo se khutago ke kamantšho yeo e se nago maatla ka go leboo la bophelo.  
Dirali tše di šišintšwego tša khutšo di swanetšwe go eta pele ke baetapele ba mekgatlo ya sepolotiki.  
