Barutiši ba inyakela fela go fiwa tumelelo ya ruta bana rena, eupša ba ikwa ba loketšwe ka lepokising.
Bonnyane tšhomišo ya DM bo theilwe godimo ga mohuta wa dijo wo o laeditšwego ka mothalading wa dijo tša bothata.
Hlabollo ya dipapadi yeo e tšwelago pele fana ka mahlomo a ditlabakelo tšeo di lekanego go tšwa maemong a maetapele wa dipapadi  wa setšhaba, go ya go mohlankedi wa porofense, le wa bosetšhaba le mekgatlo ya lefase.
Bagononelwa ba bane ba tla tšwelela pele ga kgoro ya tsheko ka pela, ka molato wa go hula o ithlamile le go hwetšwa o swere seo se sego molaong.
Kgoro e nale mananeo a go hlalosa mehola yeo e kago ba gona ya di-SMME
Kopano ya UN ya ngwagakgolo ka tsela ye nngwe e hueditšwe ke ditherišano ka ditabeng tša kgwebišano ya lefase, go se hlabologe le bodiidi.
E laetša gape go boikgafo bja kgoro go netefatša mošomo wa sephodisa le tshepedišo ya toka yeo e nago le hlabollo ya theknolotši.
Go romela dithoto go wela ka makaleng a ditšweletša tša dikhemikhale, tshipi, kota, le ditlabakelo tša dinamelwa.
Khamphani ya makhura ya Engen ka kgonthe ga e ya tsenela ditherišano ka porojekeng ye ka mabaka a go ikhola.
Lehono le re nyaka go nolofatša le go lekanyetša segwera sa bobodi sa rena sa go oketša tirišano ya mabapi le dinyakišišo le hlabollo ya tša mohlakanelwa ya lenakana la go se hlapetšwe la tfshepedišo ya UAV la sefatanaga.
Lenaneo la hlokomelo ya Lebopo le bopilwe ke porojeke le ditšweletšwa tšeo di nago le seabe go dinepo  le maikemišetšo a DEAT a pholisi ya mabopo.
Go kwanwe bjalo gore kopano e tla swarelwa ka Dar-es-Salaam moragonyana kgweding ye ka tšatšikgwedi tšeo di tlago begwa.
Mekgoppa le matlalo ao a fetotšwego mmala le go omišwa a go se kgahliše a kgomo go akaretša la nare goba mohuta wa dipere, a sena boya, e nale maphaga goba e se nao, eupša e sa lokišwa.
Go bolela la Buanews , Mna Mohlakoana o rile ge konteraka e fiwa , ba bile le mahlatse go hwetša sehlapha sa dikhamphani sa go hlakanela kgwebo tšeo ka moka di lega ka Free State.
Kgatelelo ya komelelo ka tlase a maemo a dibolaydikhunkhwane di a tšweletšwa.
Ge re ya ka nnete, Transfrontier park e ka bolelwa gore e swanetše go ba e e hlomilwe gatee nakong ya ge batho le diphoofolo di be di itshepelel go kgabaganya mellwane.
Maphodisa a ka Somerset West, ao a golegilego mošomi wa ka serapaneng ka molato wa polao ya batšofadi ba babedi, go holofelwa gore mogononelwa o tla lokollwa gatee morago ga go bonala pele ga kgoro ya tsheko a phumotšwe molato.
Go go nale mafelo a mane a go rekiša diteketekgauswi le mojako wa lepatlelo la dipapadi.
O dumetše le yena gore tlhaeletšano ye botse magareng ga balwetši le bahlokomedi ke ya bohlokwa.
Yeo ke tiragalo yeo e lebeletšwego ke maloko a SAP fao go nago le dilo go se sepele gabotse ka kgorwaneng.
Bjale, Ngaka, e re ke dire kgopelo ya thušo ya gagofa mme ke ke leka go go leka kakanyo ye nngwe yeo e thomago go tšwelela ka ka mokgwa o šele go tšwa ka pukung ya Bridgeland.
Ke tsebega ka gore nako ye nngwe ka go thelelwa ke mantšu mme o be a emetše seo.
O hwetša gore ke dikolo dife tša setšhaba tšeo di lego ka lefelong la geno ka go šomiša setlabela sa WCED sa 'hwetša sekolo'.
Go bjalolla ditho go dirwa bobedi ke dipetlele tša mmušo le tša poraebete ka Kapa Bodikela.
Mmušo o swanetše go tšwela pele ka seo o se thomilego, eupša bjalo ka maatla le mafolofolo.
Hlokomela gore  boingwadišo bja go dira dikgopelo mo gontši go tsoma nako ya go gapeletša ya go fa hlalošo fao o gapeletšegago go e tsenela bjalo ka modira dikgopelo.
Menyetla e gona fa - re batho ba go šoma ka maatla, ka fao a re itokišetša go šoma le go tšwela pele ka mošomo.
Maloko a Sekgao sa ka Newcastle sa Dimpša  se golegile bagononelwa ba babedi ka go hwetšwa ba swere mathale a koporo.
Lenaba le legolo bjalo ke go hloka magae, tlala, bodiidi ka mekgwa ye mentši yeo di itšweletšago ka gona.
Motse wo itšhupago e le wo o kgonago go ipuša le go sepediša tsamaišo ya ona gabotse.
Re holofela gore mekgatlo ya lena e tla tšwelapele go šomišana le Komišene.
Re ka thabela monyetla wa go botšiša dipotšišo, eupša ka bokopana.
Diforomo ka moka tšeo di lego inthaneteng di ka hwetšwa go tšwa lekaleng la kgoro ya Bašomi la kgauswi.
Moperesidente o dirišitše seo le dingangišano tše dingwe go hlobolla hlohlo yeo a rilego go MaAfrika Borwa go netefatša gore go tšwa lehung le legolo la Biko go swanetše go be le tswalo lefsa ye kgolo.
Mo mafelelong a beke banna ba babedi ba golegilwe gape ka Fochville.
Tetanus-tšhwaana e ka fiwa ge eba go fetile mengwaga ye mebedi e sale go ebe le go hlabelwa.
Suideroord ke lefelo le le botse, la go ya go ikhutša morago ga go rula modiro la tšhireletšego la go ba le hlokomelo ya bophelo ka moka ka diphapošing, diphapoši tše dibotse le difolete.
Thekgo ya mašelenge swanetše go akaretša elemente tša go sepedišana le tšweletšo ya mošomo, bjalo ka motheo wa go thlatloša bokgoni le dipoelo.
A o ka dira seo ka lebone le lennyane gore ke kgone go šupa lefelo leo thwii.
Tiišang mekgatlo ya rena ya bašomi le go thušana ka tiro yeo e hlakanetšwego ka difekethoring, meepong, dipolaseng le metse-setoropong.
Mokgwa ofe le ofe wa go laola goba maitshwaro a go tlaiša ao a laetšago go tšhošetša tšhireletšego ya gago, maphelo le leago.
Ga di šomane le go se dire tsebišo ya tšhomišo ye botse.
Go na le moya wa tokologo, keteko le segwera mo gohle.
Sekgoba ka Komišeneng se ka se ame bokgonthe bja tšwelopele goba sephetho sa Komišene.
Re tla diriša maiteko ao a kwagalago a go se je tšhelete gore ka bjako re lemoge le go alafa bothata.
Go šupa le hloma mokgwa wa boikgafo woo re bo tlogeletšego IBA.
E amana le diporojeke tšeo di rilego le go mošomo wa go aga le go nyakišiša.
Go tla ba le kopano ya kgothakgothe ya bašomi ka moka ba ECBOE ka Labohlano.
Khutšo yeo e sa felego e ka se fihlelelwe ntle le go šomana le go se lekalekane wo o lego gona ka lefaseng mo nakong ya rena.
NFP e tla golaganya pholisi le go hlongwa ga yona go godiša dithokgwa le taolo ya mehlare.
Gomme hlompho ke seo go fa maina le go fetola maina e lego sona ka tshepedišong ye ebile ke seo re se dirago lehono.
Toropo e fana ka keletšo ka ga tsheketšo ya meetse le tshedimošo ka ditirelo tša go se lefelwe tša meetse.
Mongwaledi Pharephare o tla amogetšwa polane ya mabapi le Darfur go tšwa go Moperesidente Bashir dikgweding tša tshela tšeo di tlago mo dibekeng tše tharo tšeo di latelago.
Tona Nqakula o sa tšwa go bowa dipoledišang tša lekgetlo la bobedi tša khutšo ka tshepedidišong ya tsela ya khutšo ka Burundi.
Go amega ga batšeakarolo ba Yunione ya ka Mellwaneng ya Afrika Borwa ka peakanyong ya dipoledišano le EU e bohlokwa mme mebušo ya maloko ya Lom e tla senya kgahlego ya bona.
Lefelo la tirelo la selagae la ka Mbhashe le beakantše matšatši a tshedimošo go maloko a setšhaba.
Mna Stainton maloko a SAPS mantšibueng ao a be a le gare a tsenetše kgaolo le mathata ge a be a direga.
Sehlopha sa taolo sa peakanyetšo ya ditšhelete seo se tsebjwago bjalo ka Kantoro ya Peakanyetšo ya Ditšhelete , e laolo tshepedišo ya porofense ya peakanyo ya ditšhelete.
Eupša NEC e gapeleditše gore se ebile kgato ye bohlokwa  le lekega go tshela goba go nyatša molao o  ile wa se hlohleletšwe.
Kgopelo ya boitšhupo goba go kopantšha dinthla go swana le maina, dinomoro polata bj.bj.
Mehuta ya mmu wa ka Kwa-Zulu  ke gore dikarolo wona dika nako di fapana kudu le ka sekgobeng se se nnyane.
Moperisdente wo mofsa wa US o file taelo ya semmušo go thomiša ka tshepedišo ya go tswalela kgolego Guantanamo fao batšhošetši ba golegilwego gona.
Bogole bo bonwa bjalo ka bolwetši goba go se itekanele ka tabeng tša kalafo, mme kgatelelo e bilwe godimo ga go alafa motho wa segole.
Dikago tša taetšo di a rerišanwa, maiteko ditšhupetšo ao a lego gona a lekolwa lefsa mme le dinyakwa tša batšeakarolo di hlalositšwe.
Re kgobokane mo re tlile go hloboga le go re tselatšhweu go morwedi wo mogolo wa Afrika.
Fao go fa mohlala, madulo a ka J C Le Roux?
Go hloma maono ga GCIS go hweditše gore taetšo ka mešomong ya motho ka motho ka kgorong le ka barekiši.
Ka fao maiteko a rena ka moka a hlahlwa ke go sedimošwa ke pholisi yeo e sekametšego ka lehlakoreng la badiidi yeo e lekago go fetola maemo ka thokong ya ba go hloka mahlatse go kgabaganya porofense.
Ke thabile kudu- ebile ke kgodilwe e le ruri go feta pele gore se e sa le mathomo fela.
Motšweletši wa dithaere tšeo di diretšwego go šomišwa ke difatanaga tša go se sepele tseleng goba ditlabakelo tša go swana le difofane, dilori tša go kgorometša thothobolo le dibapadišwa, phahlo goba mešomo ye mengwe.
Maiteko a sekolo sa setšhaba ke go hlohleletša dikolo go nagana ka mekgwa ye mefsa ya go šoma le ditšhaba tša bona.
CHPC e tla thekga mekgwa ka moka yeo e theilwego godimo ga banyakišiši le boramathlale go tšwa Afrika Borwa ka bophara le go nolofatša tšhomišano le mekgwa ka bontši ya go lebana le hlokego ya go rarolla mathata a lehono ao a hlakahlakanego a go šoma ka dikomphuthara.
Dikgao ka bontši di amega gore tšhilafalo ya kgwebo yeo e dumeletšwego e ka bopa khuetšo ye mpe yeo e šetšego e itemogetšwe ka ditšhabeng tša go hloka mahlatse.
Nomonde ke rata go go amogela le go go botša gore Ngaka Randera o go thuše go tšea keno ya gago.
Ditšhaba tšeo di amogetšwago di swanetše di rate go šomišana le le go laetša boikgafo ka porojekeng ye.
Go fihlelea dinepo tše go bile bohlokwa gore go tsenelwe ditherišano le setšhaba sa borasaentshe, setšhaba le maemo ka moka a mmušo.
E be e dirišwa go golaganya mafelo ka moka mmogo.
Mokgatlo wo monnyane woo a kgonago go fetiša ka tshepedišo dikgopelo tšeo di amago Dibetša tša tlwaelo.
Ge nkabe re be le go gopolela pele re ka be re kgonne go hlalosetša Lekgotla la Ditšhaba Kopano mafelo a bodulo a batho.
Thlohlo ye kgolo ka sehlopheng se ke go neelana ka tšhireletšo bjalo ka ge sehlopha sa go ba kgahlanong le khutšo se be se le hlasela sa go rata khutšo.
Bulawayo ke lefelo le bohlokwa ka Porofenseng ya Matabeleland leo le akaretšago mafelo kamoka a ka Bodikela bja Bulawayo go tšwa ka mollwaneng wa Afrika Borwa ka borwa go ya ka leboa la ka Victoria Falls.
Ga go na leloko la Maphodisa a Ditirelo a Afrika Borwa yo a nago le tumelelo ya go itshwara ka mo go sa yego ka molao.
Setitšhi sa maphodisa sa Cradock se hlomile porojeke ya go godiša phihlišo ya ditirelo, go hlohletša maitshwaro a botse le go hlola phadišano ye botse magareng ga maloko.
Ke a kgothala ka gore mengwaga ye mebedi ya go feta, maphodisa a rena ka Kapa Bodikela a fetile nepišo ye.
Seo e be e se molato magareng ga Brandfort le Mohumagadi Mandela.
Lereo la kakaretšo la go hlalosa go arogantšha dintšhla ka mokgwa wa tafola wa boleng bja dikotla tšeo di fapanegotšeo di nyakwago ke diphoofolo tše rilego.
Bašomi ba boporofešenale ba tirelo ya setšhaba ba laeditše kgolo yeo e bonalago ka temošo ya dilo tše bohlokwa tša batho bao sego ba itekanela.
Banna ba go kwagala gore ba hlasetše Xhego, yo a ilego a kgona go tšhaba.
Go batho ba Dogon ba ka Mali, kgobokano ye ke 'Mahlo a Modimo' ao a bonago dilo ka moka le motho mang le mang go tšwa bosong bja bokgabo bja bošego.
DME e dumetše gore tshedimošo e ka romelwa ka mokgwa wa ilektroniki ka mokgwa wa go romela tshedimošo ka sehlopha wo o beilwego.
Ka ga go hlongwa ga sathalaete ya Sputnik, go eya le maemo a bosa  le a mangwe.
Kabo ya difoka ya Meyara ya bokgoni bja godimo ya maloko a setšhaba a  godišago le go kaonafatša maphelo a batho ba bangwe.
Sekgao sa setšhaba se tla thekga mebaraka ya bašomi yeo e hlomilwego gabotse ka indastering ya meago ka tšhomišo ya maemo a mešomo yeo e amanago le bašomi ka dikgaong tše di rilego ka dikonterakeng tša sekgaong sa setšhaba.
Tokomane e ka inthaneteng mme e ka balwa ka go šomiša sebadi sa Adobe.
Palo le peresente ya malapa ao a šomišago mafelo a go kgobela tšhila a setšhaba, matlala a bon, go hloka fao ba ka lahlelago tšhila goba bao ba nago le tšhila yeo e ka tlošwago gatee ka beke.
Mmušo o ka se katološe taolo ya tekanyetšo ka indasetering tšeo di  hlatšwago oli.
Temogo e swanetše go laetšwa mafelong ao e lego gore go hlokega bokgoni go tša bonamodi, kudu ka sekgaong sa tša leago, mohlala, bong, bana le ditaba tša go amana le mošomo.
Go hwetša tshedimošo yeo e tletšego ikopanye le Karolo ya Consular ka Ngwakong wa Boemedi wsa Bosnia le herzegovina ka Pretoria goba etela lefelo la bona la wepo ka inthaneteng.
Bogolo bja mošomo ka lefelong le o tla be o šetše o akareditšwe ka gare ga pego ya Tona Erwin le Sonjica, maabane.
Afrika Borwa e dira kakanyo ya thekišo ya manaka a ditšhukudu ao a kgobetšwega ga tee, le gore e dirwe ka tlase ga hlokomelo ya bongwaledi bja CITES, a realo.
Patše yeo e be e tšwa Lesotho gomme e lebile go ya go rekišwa ka lefelong la Itsoseng.
Mogononelwa o hweditše motšwasehlabelo ka sethokgweng a mo tšhosetša ka thipa pele a ka mokata.
Maloko a boraditaba ka kgopelo hlokomelang gore Lindiwe Mahlangu, Hlogo ya Thekgo ya Kgwebo, ka Masepaleng wa Thekwini, o gona go ka botšišwa dipotšišo.
Ka fao, ditefelo di theilwe godimo ga moputso wo o lefiwago.
Re thabile kudu gore karolo ye kgolo ya mošomo e dirilwe , gwa realo mohumagatšana Mbete.
Ga go na EMDC yeoe begilego gore go nale sekolo seo se tswaletšwego ka lebaka la seteraeke.
Go ganeditšwe mekgwa ka moka ya tšhomišano le mmušo maemong ka moka ka mokgwa wa komiti tša taolo le go ganetša dikarolo tše tharo tša mmušo.
Go lebana le ditaba ka moka tšeo di amanago le ditšhupetšo tša ditsela le basepela ka dinao bjalo ka ge di ama baeti.
Se se thibetše bogolo bja lefelo leo le lego gona  le baipei bao ba sego molaong ba šuthišeditšwe godimo mmotong.
O tumišitše bagale bao ba bilego le ponelopele, ba šoma le bontši bja batho, ba aga dikolo le go thea motheo wo mobotse wa sedumedi, polelo le setšo.
Ditirelo tša DTP ka ditirelo tša hlabollo ya tshedimošo e ka hwetša ka kantorong kgolo.
Lekgotla la mohlakanelwa le tšhomišano le tla tšwela pele ka kopano ya ditona tša Troika.
Ka tabeng ye, mokgokaganyi wa selete o tla lekola kgopelo ye nngwe le ye nngwe  mme a kgetha mohlahli yo a nago le mangwalo go thuša moreki ka peekanyo ya kgwebo le go hwetša thušo ya mašeleng go tšwa ka pankeng goba RFI.
Ke nagana gore e ka dirwa, eupša ga ke nagane gore ke kgopolo ye botse go go fokotša motho maatla goba go mo palediša, ka gore ke belaela ge eba e tla šoma gabotse.
Eupša, go a tsebega gore mekgatlo ye megolo ya go lwela tokologo ka nageng ye e latetše pholisi ya go dumelelane le meruswi.
Mothopo wa dinthla wa go fana ka tshedimošo yeo e gatišitšwego ya ikonomi, mafelo le dinthla ka ga mafelo setšhaba a menyetla.
Sehlopha se gare se tšwela pele ka dinyakišišo mme ka fao re ka se rothiše mmutla madi ka go fana ka tshedimošo ye ntši mo nakong ye.
Boromiwa bo bapala karolo ye bohlokwa ka go fetišetša se go bao ba nago le kgahlego ka fao go swanetšego.
Bontši bja setšhaba gantši bo godimo ka mafelong a gomme bo hlola sebaka se go fetela.
Go dira dinthla ka ga dinyakišišo o tla nyakega gore o tle le phentshele le letlakala  - pene ya nthla ya bolo le ya mothopo ga di a dumelelwa ge re šoma le direkoto tšeo di lotilwego.
Mokgwa wa go nošetša wo o lego gona wo o sa yego ka mokgwa wo mokaone wa go seketša meetse o swanetše go emelwa ke wa go rothiša goba wa mokgwa wa go nošetša wa mahulo fao go kgonegago.
Tšhilafalo ya tlase le meetse a tšhila ao a ntšhwago a ka lebiša go hlokeng ga kgahlego ka go šilafatšeng le go e fokotša  ka go šomiša didirišwa gape le gape.
Eupša lehono ga se fela keteko ya segwera se eupša segwera seo se hlabolotšwego le Sandelle.
E kaba ke Moperesidente Mugabe goba nkgetheng mang goba mang a ka se ke a ahlolwa ke nna.
Re rometše molaetša go Moperesidente Abbas le go mmušo wo o etilwego pele ke Hamas go laetša thekgo ya rena ka maiteko a go leka go rarolla bothata setipolomate.
Dipeeletša tša Afrika Borwa tša setšhaba le tša poraebete ke dipeeletšo tšeo di golago ka lebelo ka Afrika.
Lesolo la Polokego le tla tiišetšwa gape sehleng sa maikhutšo, ka tlaleletšo ya ditlabakelotšeo di gafetšwego go thibelo  ya go ya go ile ya ngwaga ka moka ka go phethagala.
Neelano ya thekišo ya ditirelo tekano ya mengwaga ye mebedi.
Tshedimošo e tla re kgoniša go porofeta khuetšo le go tšea magato a maleba.
Ka fao, e be ese fela bašomi ba bašweu bao ba gapeletšago lefase la bona, eupša bolaodi bjo le bjona - bo be bo nale molato.
Bobedi batswadi ba sa phela ga mmogo le bana babo ka moka.
Go holega go gongwe go akaretša boeti ka mabopong, taamane le meepo ya titanium le go buna thimpa.
Puku ya matshedišo e tla hwetšagala go tloga gosasa ka Holong ya Toropo gore e saeniwe.
Bolemi bja diphoofolo le neelano ya ditirelo tša phepo ya diphoofolo.
Molato wa bofora o begilwe mafelelong a beke gomme wa bula sekhurumelo sa molokoloko wa sindikheiti,  gwa latela kgolego ya baratani ba Muizenberg.
Se ke mohlala wo mobetse wa teseletšo ya dinthla tše mpsha tše kaone tšeo e išago go kakanyo ya GDP.
Diriša pholisi ya mojako wo o bulegilego ge o šoma ka moreki yo mongwe le yo mongweka dinako tša mošomo.
Go fa mohlala, go nale balatedi ba maRasta ka Durban.
Mahodu a go hula sefofane a be a sena kgetho eupša go ineela le go kotamiša sefaofane.
Sa pele, tšwela pele ka seo o se dirago ka go thekga maiteko a NBI Equip.
Dipanka tša selegae le tša boditšhaba di neelana ka ditlabela tša elekteroniki tša go panka ge o nyaka go ntšha tšhelete ya WON fela.
Bjalo ka ge Moperesidente Kufour a boletše, ge go na le phoro bja golre re ka romela batho le dithoto ka kgang ka Zimbabwe, kakanyo yeo ya bošilo e swanetše e naganišwe gape.
Setšahaba le ikonomi yeo e tšwelelago ya kgokagano e bula menyetla ye mentšigo dimilione tša batho lefaseng ka bophara.
Tšweletšo ya tšhese goba setšweletšwa sa maswi: Tšhese ye mpsha, ya go butšwa, ye thata le go tšweletšwa.
O boletše ka tše dingwe dikakanyo tša diporojeke tšeo di dumeletšwego tša go akaretša diaparo tša tšhireletšo.
Ba sepetše le bafsa ba babedi, ntle le sepete le fotšhola.
Zinzi e bile yena wa mathomo wa go ngwala mangwlo a ANC mo dikgareng tša yo mongwe ga mmogo le ka morago.
Go go dirilwe phapantšho magareng ga thekgo ya motheo ya mašeleng le thekgo yeo e beilwego ya mašelenggo Tirelo ya bafsa ya Bosetšhaba.
Diporojeke tšeo di amanago le tirotokišo ka boikgafong bja Afrika Borwa go go kamano le Afrika.
Ke lekotše le go lokiša go dutla ga meetse ka ntlwaneng ya boithomelo le go dikologa pompo ya meetse.
Ge o etšwa ke mothalading wa ka setogong la nngele o ka seke wa no sepele thwii ntle le go tepogela o fetola methaladi.
Aowa mohlomphegi, e lego seela sa mo fase seo se kago šomišwa go hlabolla morekiši wa bokgoni.
Mopokisi a poso fao phihlišo ya mebileng e sa kgonegego, go fa mohlala, dipolaseng.
Šomana le hlokego ya gare bašomi ba lefiwe go fokoletšwa dinako tša mošomo.
Re tlile ka gare ga molokoloko wa dikamano tšeo di tseneletšego le bomasepala bao ba tiišitšego segwera sa rena mme ba thea motheo wa go phethegatša nepo ya thekgo ya mebasepala.
Tshedimošo ya magareng ye e ka hwetšwago ke maloko a setšhaba go tšwa tikologong ya pele ya kgoboketšo ya dinthla.
Ka kganetšong ya bohlatse bja mabapi le nako go tloga ka tšatšikgwedi ya tirelo.
Tsenatseno ya kalafi e tla neelanwa ka fao mabaka a go fokodiša le neelana ya ditlabela tša kalafo.
Se se kgonagaditše kakaretšo ya ditiragalo ka moka tša ikonomi ka dikgaong ka moka le go ba motheo wa poeletšo ya go ya godimo ka palong ya molokolokong wa ikonomi.
Ke tšeo ka moka ka godimo Motlatša Moperesidente, tšeo di ebilego di tlago tšwela pele go swarelela mošomo wa Komišene ya Dinaga tše Pedi bokamosong bja bo bonagalago.
Bohodu bja maribana a leporogo ga bo a fokotšega le bothata bo ka se rarollwe go fihlela ge aluminiamo e bušeditšwe.
Mokgatlo o fana ka kgonagalo ya sekgao sa poraebete le maloko ka lenaneo la maloko go tsenela boleloko.
Go hlabolla le go phethagatša polane yeo e tswakanego ya taolo ya tsebo ya kgoro.
E swanetše go elwa hloko gore balatedi ba Minstrel ba oketšegile ka palo kudu mo mengwageng bjalo ka ge go oketšegile le palo ya ditiragalo.
Le ge nka gopola tiragalo nka se ke goba maemong afe taba yeo ebe e le matsogong a CIC.
Ke mokgwa wa rena go rupiša ka tshepedišong le go kgopela ngaka Ramashala go dira moletlo.
Gabotse, ke monaganong wa ka, naa mohumagatšana Caseletti page ga se a dumelelanagore tshepedišo ye bjalo ga se ya šoma ka Kings Park?
Lefelo leo lapa le fetšago nako ye ntši go lona le nale maemo a mantši a kotsi, kudu go bana ba bannyane.
Go bohlokwa go šupa dihlohlo tša bjale tšeo  bolemi bo lebanego natšo mme o tla ntumelela ke bolele tše mmalwa.
Ga o a bona motho a batamela legoreng la ka ntle go šireletša lefelo lela?
Ka go TVET, ditlabakelo tšeo di sa šomego, hlokomelo, maphelo le dinyakwa tša tšhireleetšo, bogolo bja didirišwa tša go fela di fa thuto ka bokgoni bjo itšego le hlahlo yeo e swarelelago goba ya maemo a fase.
Tona ya dimenerale , Vuyelwa Sonjica ke rata go tlaleletša gore tšhomišano ye e tla akaretša meepo le go tšweletša didirišwa tša ka meepong ka nageng e lego seo se sepelelanago le pholisi ya rena ka nageng.
Mašela ao a dirišitšwego goba a mafsa, lešela la maratha, kota, thapo le megala le dikarolo tša mašela.
Mehlala ya bona e iša dialoga tše dingwe go thekga sekolo
Penny o be a dutše a ralala a efa polelo ya go hlohleletša batho gore ba seke ba lahlela toulo ka ditoro tša bona.
Go laetša le go nolofatša kamego ya indasteri ya tšhireletšo le dikgahlego tša mmušo ka ditumellanong tša mmušo, kudu mabapi le  lengwalo la Kwešišano la MoD le lengwalo la Tumellano.
Ge e dirwa kakanyo yeo e phatlaletšego, FET e aba kgohlagano ya setšhaba, ka maphelong a setšhaba le ditšo tša sona go iša go kgolo ya ikonomi le katlego.
Ga go na tokafatšo ya saentshe goba ya kalafo go dira diteko tša HIV go baithuti kgafetšakgafetša.
Maatla a ile a kopanywa mme le phethagatšo ya kaonafatšo ya ditheo le tlaleletšo di ile tša arolwa ka diripa.
Diswantšho di laetšwa go dihlopha tša dikolo ka peakanyetšo pele, bona lengwalo la 'O ka bekanya bjang leeto' mabapi le dinthla.
SARCC Metrorail e hlomile bahlankedi ba tšhireletšo ba tlaleletšo ka dititšhing tšeo di rilego, ga mmogo le ka ditimeleng, a realo.
Setšhaba sa lefase se swanetše gore ka maatla se hlome leano la lefase la go ba kgahlanong le botšhošetšileo le amogetšwego ngwagola ka General Assembly.
Maswi ka moka ao a tšwago ka dipolaseng, mafelo a go tšweletša maswi ka bontši le mafelo a maswi ao a sego molaong a swanetše go obamela maemo a tlase ao a filwego ke bolaodi.
Nnete, go na le go se phethagale le mabaka ao dinaga di swanetšego go kaonafala ka tsamaišong ya bona ya demokrasi.
Ga go na kgopelo yeo e bontšhitšwego yeo e nyakegago ge seka  se laeditšwe go ya ka mabaka a seka se bjalo.
Kabelo ya gago ka mokgwa wa thwala ka gare ka maitemogelo a mošomo le go thwalwa go a tsomega ka kudu.
Diaparo tše tsenago moya tša go se imele di bohlokwa sehleng sa selemo, diaparo tše borutho di nyakega marega.
Kgahlego ya setšhaba yeo e laetšwago ke bo mošomo wa meetse ya mabapi le go bušwa goba go fetolwa.
Go na le mabaka ao fokotšago tswalano ya selo le selo magareng a dihlopha tša dinthla.
Ke holofela gore ditokomane le afidabiti tšeo o boletšego ka tšona, o tla di neela go.
Bošomi ba ka sekolong ba ka re ka katlego ba rwala maikarabelo a bon a a go ruta ge ba ka amogela  thekgo go tšwa go batswadi.
DiYunibesithi le Ditheknikhone di rwele bokgoni bjo bogolo bja dinyakišišo le tshepedišo ya tshedimošo.
Lefelo le le rwele tshedimošo ye bohlokwa ka ga setšhaba, porofense le mebušo ya selegae yeo e motheo wa yona e lebišitšwego ka baduding ba Kapa Bodikela.
Ntwa ya gagwe le boineelo go tša toko ya malebana le paballo ya hlago e mo file maemo a boditšhabale sefoka sa maemo sa Goldman.
Ke rata fela go tseba gore ke ipee bjang gore ke kgone go araba potšišo yeo.
Karolong ya bobedi e akaretša katološo ya kago ya tsela ya lephefo go hlola sekgoba se sebotse go oketša methaladi ye mengwe.
Eupša ka pele ra hwetša gore kgato ya mohlakanelwa  le yona e re thibela go tšwelapele, ntle le ba sego bakae bao ba kgokagantšwego.
Lefelo la go yela ka meetseng le nale 'sebopego sa lerapo la hlapikgolo' leo tabakgolo ya lona e le filego polelo ye botse go tšwa setšhabeng.
Šomiša pholisi ya mojako wo o butšwego ge o šoma le o mongwe wa bareki ka dinako tša mošomo.
Sephedi seo se lego lefelong le šele goba selete, seo se diregago ka hlago ka seleteng seo se rilego sa semelo seo se laetšwago ke sebopego sa lefelo le bophelo bja mo se hwetšwago.
Ye ke kgatako ye kgolo ya molao wa boditšhaba le ditharollo ka moka tšeo di amegago tša lekgotla la tšhireletšo.
Ee mothaladi wa go arogantšha o ka ba o sa bonale gabotse eupša a re amogeleng seo.
Ba bušeleditše tumo ya bona ya gore Amerika e tšee karolo le go eta pele ka go nolofatšeng maiteko a fenya ditšhitišo ka moka, bagwera ba selete le thekgo ya boditšhaba le go šuthela pele ka khutšo.
Ba bantši magareng ga rena ba šomiša  bohlale bja rena bja setša le bjo re bo hwetšago go ithuta mekgwa ya go jabetša.
Re ka re ma moka ga bona ba be ba apere mehuta ya di thethwana.
Lefelo la go tshumale swanetše le tšutlwe ke moya mahlakoreng ka moka gore tšhila e swe ka go lekanela ka mahlakoreng ka moka.
Taolo yeo e kaonafetšego ya tšhila ya kalafo le phokotšo ya mafelo a go lahlela tšhila ao a sego molaong le bokao bja tšhila yeo e se nago ditwatši tša go fetela yeo e išwago mafelong a go e hlwekiša.
Aowa, ga go yo a dumeletšwego go go ba ko tlase ga dipala ka nako ya karolo ya tshepedišo.
O mongwe wa mekgwa yeo e lego gona go laola dilaga ke mokgwa wa tekolo wa tša maphelo.
Kabenete e sedimošitšwe ke Tona ya Toka gore Moahlodi Willem Heath o kgopetše go dumelelwa go rola modiro le gore kgopelo yeo e atlegile.
Molao wo o amanago le indasteri ya meago goba kakanyo ya phetolelo ya Molao go Tona.
Setatamente seo ke nago le sona ke nagana ga se a felela ka tokomaneng yaka mme ge ke sa phoša ke go boditše gore Lt Bester o tšeere setatamente seo.
Se ke karolo ye nnyane yeo e emelago thlamo goba kelo yeo masepala wa rena a lego motlotlo ka yona.
Mapa la bogolo bja magareng  la ka dikarolong tša go diila tša setšhaba bo godimo, malapa a ba mmala ona a pitlagane.
Monagano wo o hueditše mokgwa wa rena wa dikgetho dikgweding tše tharo tša go feta ka UNSC.
Polelo ye e šala le rena ge re leka go tšwetša pele maikemišetšo a rena a sepolotiki le  a ikonomi.
Moapei o hlakahlakantšha mehlala ye mebedi go tšwa ka historing ya dipalopalo tša semmušoka Britain go hlalosa phapano ye.
Lenaneo le tla fela ka poledišano ya mokgwa wa go tšwela pele le gore go ka dirwa bjang go tšwetša pele tshepedišo ye ka mo go swanetšego.
Ke tseba Bridgeland, eupša ga ke tsebe ge eba bobedi bo tswalane.
Gill Marcus o thomile go ba modulasetulo wa komiti yeo e hlakanego ya palamente ya matlotlo.
Eupša ka tabeng ye yona, mathomong bonnyane, palo ya baswa go tšwa sekolong sa Daliwonga ba be ka nnete ba befetšwe.
Re nale lenaneo le lefsa la thutoleo motheong wa lona le nago le mokgwa wo o fapanego wa go ruta le go ithuta.
Bolwetši bja malaria gabotse ga se bothata ka Eritrea, le ge bo le gona.
Diruthetši tša go šomiša maatla a letšatši di ka šomišwa bobedi ka magaeng le ka meagong ya ka diindastering tša kgwebo.
Bjalo ka ge moreti wa moAfrika Borwa a re gopotša,'Histori e ingwala ka madi'.
Lekala la lefelo la Musgrave, lebenkele le la dijo le tumile kudu go no swana le dijo tšeo le di abago tša go tšwa lewatleng le tša bose tša se-Japane.
Ka tshwanelo ba be ba swanetše go ntšha maina a bašomimmogo  gore go be le go golega wa tlaleletšo, go ntšha boipobolo le tshedimošo le go tlaiša le go leka go bea kgatelelo godimo ga batho gore ebe dimpimpi.
Tiragalo ye e fase bjalo ka meetse a tsena ka peiping ya kelela meetse seo se swana le tšhelete.
Maikarabelo a go mohlankedi go kleima tefelo morago go tšwa khamphaning yeo e šomago ka mašeleng yeo e amegago.
Marabele a šoma go tšwa mmušong o mongwe wo o a šireletšago.
Dilo tše pedi tšeo di swanetšego go lemogwa go go bolodišanwa ka dimenerale tše pedi, e lego go, hlokego, le go ba gona ga khalsiamo le fosforas ka dijong.
Boraditaba bao ba nyakago go tšeakarolo ka go menyetla yeo e laeditšwego ka lenaneong ba tla ngwadišwa.
Ka tshwanelo, go kgomo ye nngwe le ye nngwe, menwana ye mebedi yeo e patlamišitšwego e tla laetša bogolo.
Yena le bana babo ba bararo ba ile ba bewa ka tlase ga hlokomelo ya malome wa bona.
Mohlankedi o feetišitše tirelo ye ka Posong mme gatee fela morago ga ge e fetišitšwe, ra thoma go šoma.
Setlabela sa go thuthuša mae goba lefelo la go thoma indasteri, ge le sa hlongwa ka kgwebo ya poraebete, e ka bonwa bjalo ka yeo e fapanego le le diLSC tšeo di hlometšwego go ba mananeo a ditheo tša thekgo.
Molokoloko wa man gwalo a go kleima tšhelete a diakhaonto a tla boela sekeng ka morago ga Agosetose ge go ntšhitšwe ditlankana.
Kamego ye e dirile gore re lekole lefsa tsamiašo ya rena ya peakanyo ya ditšhelete mabapi le mošoma wo le go lebelela lefsa senyaka sa go fana ka mašeleng.
A ekaba go nale lebaka leo Mna kruger a nago le pipi yeo e lego thoto ya khamphani ye nngwe?
Se ga mmogo le mesepelo yeo e kaonafaditšwego yeo e lego dipoelo tša tsamaišo ye botse ya dinamelwa tša bohle e tla thuša ka phedišo ya bodiidi.
Go hlongwa ga tsamaišo ya demokrasi ya dipolotiki ya kakaretšo go tla dumelela mpshafatšo ya taelo goba peobakeng ya mmušo e swanetše sephetho sa bakgethi, ka gare ga molaotheo.
UCT ke kgale e lemogile gore boingwadišo bja baithuti bo ka se be thewe godimo ga bohloki fela.
Sekhwama se thuša gape bana ba mošomi yo a hlokofetšego a bego a a na le seabe ka sekhwameng.
Go bodiša maswi ka paketheria tše go hlola go bopega ga kgase ye ntši, go swana le khapontaoksaete le kgase ya haetrotšene.
Moamogedi ke motho yo a filwego tokelo ya go šomiša mabitla a poraebete goba tšhomišo ya poloto go ya go ile goba mojalefa wa motho yoo goba motho yo a mohlatlamago.
Tshepedišo ya hlatselo le tiišetšo ya inthanete ya kgatišo ya menwana e bile ya mohola kudu ka phokotšong ya go hwetša pukwana ya boitšebišo ka bofora.
Dihlare tša kalafi tšeo di nago le tokelo ya tšhireletšo gore di seke tša tšweletšwa di hwetšagala ka dikhemesing ka bontši, eupša o eletšwa go hlokomela kelo le dikarolwana tšeo di tšhetšwego ka gare ga sehlare ka ge dihlare tša go tšwa Indonesia di na le go ba maatla go feta ka fao go swantšego.
Kgato ye nnngwe le ye nngwe yeo e tla tšewago e swanetše go thewa godimo ga dinyakišišo tšeo di tseneletšego le bohlatse bjo bo ka ngangišwego.
Ka nako yeo motho a ka hutša gore go ithekga ga rena godimo ga malahla go tla be go fedile mo go bonagalago.
Dikgato tša go netefatša khwalithi ya mananeo a go akaretša tshepedišo ya lekanyetša, tekanyetša ya sekolo ka bosona le Tekolo Ya Sekolo ka Moka.
Sengwalwa seo se saenilwego sa molao wa porofense goba phetošo ya molaotheo ke bohlatse bjo bo phethagetšego bja neelano ya yona, ka morago ga phatlalatšo, e swanetše e fiwe Kgorokgolo ya molaotheo gore e bolokwe.
Re swanetše gore re šomane lele ditlamorago tša FDI yeo e sa lekanelago.
Go maatlafatšwa ga basadi, kgodišo ya khutšo,go ba kgahlanong le bosemorafe, ikonomi ya toka ke dilo tše di bohlokwa tšeo boromiwa bja Umtapo bo šetšanego le tšona mme ga bjaledi bopago karolo ye bohlokwa ya mošomo wa mokgatlo.
Dieta tša go ba le bogato bja ka ntle bja rapa, polasetiki, letlalo goba motswako wa letlalo  le bokagodimo bja letlalo.
Ye ke melao yeo e gapeletšago, go ya ka fao difofane ka moka di swanetšego go šoma.
Go netefatša boineelo bja sepolotiki bjo bo hlokegago, boetapele le go kgona go dira kgetho ya go gapa tshepedišo go ya pele ka potlako ka gare ga kelo ya nako yeo e beilwego ya ngwaga ye mebedi go iša go ye meraro.
Le ge go le bjalo, re amogela ntla ya gore Kapa Bodikela e ipshina ka menyetla yeo e nago le yona ya ditlabakelo.
Baneneri ba ihlamile ka dithunya tša mortha -o-itiriša, ka dikolo mo go bona, nakong ya ge ba swarwa.
Fetolela go wa tahere ya go ba le matlalo a mabedi ka gobane di ganetšane le go tokologa le go ba le nako ye telele go feta ya matlalo a go putlagana.
O ile wa lemoga ba ba ngwe ba bašomi ba AIN ba tšhireletšo ka nako yeo, bahlankedi bao ba bego ba ihlamile ka dikota le diphemo?
Mna Webster a ekaba ke nnete gore ge nka o botša gore ge o be o bolela ka dinako tše itšego gore o be o bolela ka dinako tša thwii tša mantšibua ao.
Lengwalo la tumelelo la phuruphutšo ka lefelong la kgwebo ka maemong a pele a ka setitšhing sa ditimela ka Motse kapa.
Ka tshedimošo go tšwa malokong a setšhaba , bagononelwa  ba ile ba golegwa ka metseng ya bona mme ba dithoto tša dijo di ile tša hwetšwa.
Hlokego ya go rarolla dihlohlo tša ga bjale tša sepolotiki ka tsela ya khutšo gona le go kgetha go diriša boganka.
Re tla šomiša diyalemoya tše go boledišana ka ditaelo tšeo di itšego tšeo re bago le tšona.
Re kolota bao bopilego Molaotheo, go akaretša basadi bao putlaputlilego naga ye go dira seabe ka Lengwalong la basadi gore le phethagatšwe.
O mongwe wa basadi, Nomia Mokoena, o dula le monna wa gagwe yo a sa šomego le bana ba šupa ka mokhukhung.
Kopano e fetišitše leano la theknolotši ya Nano, yeo maikemišetšo a yona e lego go tšwetša pele mošomo wa naga ka sekgaon g se, le go netefatša gore re dula re le pele ga hlabollo ya lefase.
Le ge go le bjalo, ka ntle ga kontinente ya rena, go nale monagano wo o lego gona wa gore Afrika e sa dutše ele ya kgale, ya go gaolaganywa ke dithulano tša go se fele, ya go palelwa ke go rarolla mathata a yona, yeo e rogakilwego.
E laetšwe go thekga hlabollo ya dielemente ka moka tša ikonomi ya bolemi.
A re boleleng le mantšu a Mkhuseleni a bothlale le go hwetša phetogo go ya go tše kaone.
Moemedi wa lapa a ka se kgone go amega ka tabeng ye nngwe le ye nngwe yeo e šetšego e le feleleditšwe ke kgoro ya tsheko.
Morago batho ba Chile ba bile le Komišene ya bona go dira dinyakišišo ka kgatakong ya ditokelo tša botho.
Go bonala go kare, bagononelwa ba be ba otlela mehutahuta ya difatanaga tšeo di rekilwego go tšwa dikaratšheng tše mmalwa ka Pretoria le ka Johanesburg.
Afrika Borwa e thomile go go hloma kgato ya go fetolela go tšwa go mohuta wa kgale wa phatlalatšo ya diswantšho tša thelebišene go ya go o  moswa wa analoko.
Go bile le dikgato tše bohlokwa tša hlabollo ka gare ga ECOSOC le go re fa setlabela se sengwe seo ka sona re tlago šomana le dihlohlo tša hlabollo.
Ka moya o tee, re swanetše go tiiša tšhomišano ya ka gare ga selete, Segwera sa Setšhaba le Poraebete (PPP)  le go hlohleletša kgwebo le tšhomišano ya kgwebo ka ditlabakelong tša diporojeke.
A ekaba mabone a a mebileng a ka Upper Ross goba gabotse a ko kae?
Go ba le seabe ka kgodišong ya bobedi menyetla ya ikonomi le hlabollo ya setšhaba go ditšhaba tšeo di hlaselwago ke diphedi tša go se tsebjwe.
Re ka se tšee diiri tša go feta e tee le seripa le Mna Remoortere.
Molaodi wa Bataki wa go be kgahlanong le Bosenyi, Martin Koboekae o hlalošitše gore maikemišetšo a magolo a porojeke ke go fana ka molaetša wa gore bosenyi ga bo lefele.
Go lebeletšwe gore polase ya dikgopa, kgwebong ya go šoma ka dijo tša ka ditshitswaneng le dipolase tša go leka mošomo di tla hlokomelwa ke dihlopha tša ditšhaba le babeeletši ba poraebete, ka kgetho ya go abelana lešokotšo le bašomi.
Dorothy o tsene sekolo sa kereke go fihlela a le mphatong wa senyane a na le mengwaga e lesomenne a belega ngwana.
Eupša re tlemagantšwe go yo mongwe le yo mongwe ka dimilione tša ditšhika tša go bonala le tša go se bonale.
Kgato tša go lekola bohlatse bja hlatse ye tee, tekolo ya palomoka ya bohlatse- le go fapošwa ke tsheko le kgoro tsheko ya boipelaetšo.
O tlaleleditše ka gore marulelo ke karolo ya ngwako ya go bitša tšhelete ye ntši kudu mme konteraka ya go thuša ka porojekeng ya go aga lepatlelo.
Mna Kruger, ditaelo tšaka ke tša gore o nale maitshwaro a mabe go šoro.
Pele ga fao, dipoledišano tšeo di bulegilego di a nyakega, go akaretša dingangišano gona ka mo ngwakong wo.
Diteng tše dingwe ka gare ga wep saete di ka mokgwa wa faele ya Microsoft Word.
Dika tša papetla tša go dirwa mono gae tšeo di kgomareditšwego ka pele ga lebota la moago eupša leo le ka kgomaretšwago ka thoko le ka le ka morago.
Go kgona go hlola le go mokgwa wa gagwe wa go bea moithuti gare ka dithutong go tšweleditše dipoelo tše di botse ka dihlakeng le ka dipalong.
E ka amogela batho ba tshela - diphapoši ka moka di lebeletše ka lewatleng.
Lehono papetšo ya GDP go motho yo mongwe le yo mongwe ke ditolara tše dikete tše hlano mme seo ke papatšo ya ka fao tšhelete e šomišwago ka gona.
Ka moka re beilwe ka gare kgorong ya tsheko go ka re re batšwasehlabelo le bahlami ba go hloka toka.
Lebelela polane ya moragorago ya ditefelo ka tlase ga ditokomane, lebelela  ditsebišo.
Go hlongwa ga dinyakwa tša fase fase mabapi le meepo le go tshuma tšhila ya go tšwa malahleng, mekgwa ya tekolo le polane ya kakanyo ya go tšwalela.
Go diregile gore go kgabaganya kontinente ya rena ka moka re dumeletše sethokgwa go fenya ditsela tša rena le mebila.
Gomme gwa tla nako ya ngwagakgolo ra thoma go bona dika tša tswalo lefsa ga kontinente ya rena.
E ka se kgone go leta go diriRa seo, gwa realo Munashe.
Go šupa dikgoba le ditaba tšeo di tšwelelago tše difsa tšeo di nyakago go šongwa  le hlabollo ya maano a maleba.
Moperesidente El-Bashir o tla felegetšwa ke sehlopha sa bahlankedi bagolwane ba mmušo wa Sudan go akaretša bonnyane ditona tše hlano.
Go na le tlaišo ye kgolo ya didirišwa tša hlago, kudu hlapi, mahlaka le ditšweletšwa ta dithokgwa.
Moreki wsa ka o boletše le motho yo mngwe go tšwa ka SABC ka nepo ya go beakanya poledišano ka nako ye e swanetšego.
Go be go se hlakahlakano, go go aba le meruswi ka gare.
Go kgethwa ga yo a tlago fana ka ditirelo go neelana ka ditirelo tša maemo tša tšhireletšo ka kantorong ya ka Witbank ka RLCC: Ka Mpumalanga nako ya mengwaga ye mebedi.
Ngaka Klatzowo be o bolela ka tiragalo yeo ke sa e tsebego.
Bjalo ka karolo ya tekolo lefsa, mmušo o tla eletšwa ka pholisi ya bokamoso ge go bolelwa go ba mong wa khamphani ya ACL le ATN.
Ga go ka fao CIP e tlago thekga mašeleng peeletšeong ye ka bo yona ntle le gelefelo leo le le ka ga peeletšo ka bolona.
Se gape se tla laetša boikgafo bja rena go tshepedišo ya demokrasi ka mafelong a mošomo ya go hwetša dihlohlo tšeo di lebelelanego le ba boporofešenale, Tona Hogan a realo bekeng yeo e fetilego.
Bolekanyetši bja rena bja maatla a mohlagase ka kgonthe bp tla lebana le dihlohlo tše difsa tša go kgahliša tša diphetogo.
Go na le kgakagano ya thwii magareng ga histori ya setšhaba  le tokelo tša lefase.
Ke nagana gore seo se bohlokwa , eupša ke nagana gore Henk Hesslinga o swanetše goba a dirile seo.
Sefoka sa masepala wo o kaonafaditšwego ga se a  hlwa se phethagatšwa, eupša se tla tsebatšwa kgauswinyana.
Mna Steyl o tla rata go fa bohlatse bja gagwe ka Seburu.
Go kgokagana le lefelo la ditiragalo tše kgolo ke go hlongwa ga tshepedišo ya kgatišo ya bosetšhaba yeo e lego tshepedišo ya taolo ya bolataditaba le tshedimošo bjo bo šomišetšwago go dira dinyakišišo, hlahlo le go phatlalatša IK.
Palo ya dithoto tšeo di tlago hwetšwa morago ke ya godimo ya bokao bja thekišo goba boleng bja tšhomišo.
Mošomo wa go aga ba tla  o dira ka bona, goba mahala goba ka konteraka.
Sesefatša sekgoba magareng ga peakanyetša ya ditšhalete le phethagatšo ka tšhomišo ya tšhelete le go šupa dilo tše di bohlokwa.
Se ka nnete ga se seo se tla go swarelela mme se swanetše go fetolwa ge eba re nyaka Afrika yekaone  le lefase le lekaone.
Senamelwa le sefatanaga sa cheery di ba dika tša toropo tšeo di tlišago botaki bathong.
A ekaba diteke tšeo ka moka di ile tša šomišwa ke batho letšatšing leo?
Re leboga Modula Setulo, ga ke na tshedimošo ka ga maemo a ka Ciskei.
Pholisi ya ditefelo e laolwa ke ditefelo beilwego go ya ka mohuto wa dithoto.
Tiragalo ya bolwetši bja molomo bjo bo tlwaelegilegobo swanetše go fokotšwa ka kgodišo ya maphelo, thibelo ya bolwetši bja molomo le go fana ka kalafo ya motheo le go tsošološwa ditirelo tša hlokomelo ya molomo.
Tshepedišo ka moka le taolo le maikarabelo le tsamaišo di swanetše di be tšeo batho ba ka di dirišago tše botse.
Dipoelo tše di laetša tseno ka bogare kebahlami ba kharikhulamo ba WCED dihlopha tša lefelo la Abet.
Baithuti ba dikolo tša poraemari ba tla ka setimeleng ba dira dipalo ka mokgwa wa go thabiša.
kadimo ya tshelete le mekitlana go tšwa dipankeng, go akaretšwa kadimo ya go aga, tšhelete tša tlaleletšo, , dikarata tša mekitlana, thušo ya mašeleng ya go reka difatanag  goba kadimo ya motho ka boyena ya tšhelete.
O file seloba se segolo go bahlankedi ka moka ba UN bao ba bilego le seabe ka go dira mošomo wa bona le ka gare ga meruswi.
Mlaba a re o kgopetše bahlankedi ba go hlohletša kgonagalo ya go reka diphasela tša naga tšeo di sa šomišwego ka tshwanelo go fetolelwa go ba tšeo e tlago mafelo a kgwebo.
Ka Bandelierkop, bagononelwa ba bane ba golegilwe ka bohodu bja diphoofolo tša naga ka dipolaseng tša lefelong leo.
Dipoledišano tšeo di tšwelago pele le baemedi ba bareki di tla tsomega, nolofatšo ya e tla dirwa ge porojeke e dutše e tšwela pele le bokgoni bja go aga bo tla be bo lokišwa.
Monyora a go dirwa ka dipampiri, ditlakala tša go tšwa ka kitšhing le ka dirapaneng di na le menontšha ya mehlare go feta mehuta ye mengwe ya manyora.
Hlabollo ya pholisi e laetša gore diphetogo ka dilo tšeo di hlolago  mekgwa ya setšhaba di swanetše go tlišwa go godiša hlabollo yeo e swarelelago.
Go diriša mantšu a Wendyka kgonthe re a le tumiša ka hlohleletšo ya lena gore letle le bolele ka dilo tše, re le leboga kudu.
Mathomong, šedi e tla nepišwa go palo ya tlase ya ditaba tše bohlokwa tša maano.
Go hlabolla setšo sa go fokotša tšhilafatšo le go hlola tšhila magareng ga maAfrika Borwa ka moka.
Bokgoni bja godimo le go hlama batho ba rena ka bokgoni bjo bo nyakegago go kgatha tema ka ikonoming.
Ge komiti ya dinaga tše tharo mafelelong e ka kgetha ka fao go fapanego go feta ka fao go lego ka gona ke taba ye šele yeo.
Dingaka tše di rilego tša dipetlele tša porofense ba tsenetše seteraeke seo se sa šireletšwago dibeke tše pedi tša go feta ba nyaka go lefelwa OSD.
Seo ke hlanogo ya maitshwaro a rena ao re lebanego le ona gomme a hlola go lekanele ka tshepedišong ya rena.
Go ntšha kgatišo ya tokomane ya tshedimošo ya bokamorago ya SDF ka inthaneteng , kgotla mo.
Taolo ya mošomo wa botseka e swanetše go tšwetša pele go godiša go šomišwa ka tshwanelo le tiro ye botse.
Ga gona mašeleng ao a tla neelwago, maeto le go lefelwa wa mohuta ofe goba ofe wo o tla dirwago.
O rile ka nako ye nngwe wa laetša gore o be o nale maikarabelo a go hlokomela Komiti ya Essex ya Diphoofolo.
Ke David Unterhalter, ke kgopetšwe ke Komišene go eta pele bohlatse bja hlatse ye.
Lenaba la gagwe la Park Tae-hwan le rile ke bobedi hlompho le selo se kotsi go phadišana le Phelps, ka gobane a ka kgona go rutha metsotswana ye mebedi fala.
Bagononelwa ba bararo ba golegilwe ke maphodisa a SAPS ka Wepener ka go gweba ka patše.
Bookamedi bja nako le nako bjo bo tseneletšego bja mešomo ya batho ba bangwe  le bašomi bao ba lego ka ka OMU bo a nyakega.
Go oketša bogolo bja kelelatšhaila go akaretša dikago tša nakwana le tša go ya go ile go tla hlokomelwa.
O šetše o file bohlatse bja gore ge o boa ka Caprivi go hlahlwa, o ile wa hlongwa ka fao o bego o swanetše go dira mošomo wa gago wo o hlahletšwego go go dira, e lego fokotša boganka.
Go be go sena mekgatlo ya go dira boipelaetšo, indasteri e ka kgopela Poto ya Meputso go thea meputso ya tlase le maemo a mošomo ao a sepelelanago le maemo a motheo ao a yelanago le kwano yeo e rerišanwego ko gongwe.
Ke tlile gape go mo mema go tla moletlong wa Flame og Peace ka Bouake.
Tšeo ka moka di ka thibelago tsamaišo tšeo re šomanago le tšona ke mohuta woo wa diala.
Se ke mathomo a taba yeo e bonalago le maemo a phuruphutšo ya nnete yeo e lego ka morago ga tumelwana ya Dracula.
MaAfrika go gongwe le go gongwe ba swanetše go boelwa ke maemo a setho a bona le go tšeo lefelo la bona ka gare batho ba lefase bjalo ka balekani bao ba lego ka lefelong la maleba ka setšhaba sa lefase.
SABS e dira bonnete bja gore diteng ka gare ga diphuthelwana ka nnete ke tša boima le bontši bjo bo laeditšwego ka diphuthelwaneng.
Kgolo ya ikonomi e hlahlwa ke ke ka tsela yeo menyetla ya sa ruri e neelwago ka gonaka metseng ya ka toropong.
Go netefatša gore temogo ya ikonomi yeo e šomago ga e tgshediše maikemišetšo a tša hlago mahlo ka tshepedišong ya pholisi ya setšhaba.
Selo se se bohlokwa se se: Iran e laetša bokgoni bja yona bja go tšweletša dibetša tša nuklea ga bo ganetšege.
Go suthela ka go phatlalatšweng ga letseno la mmušo, foa e lego gore go hlolwa maemo a bomasepala go tšea maikarabelo  a go thekga ka mašeleng le go opareita dipeeletšo tša bona tša dikago tša motheo , go tšwela pele.
E neelana ka maeto ao a ikgethago ao a hlamilwego gabotse magareng ga Motse Kapa le port Elizabeth.
Mosego wo o fetogago wa go thapiwa mešomong ka faoo dira gore go be bohlokwa go tšweletša mekgwa ye meswa ya go ipelaetša  le maano a go beakanya.
Ga go le o tee wa rena yo a swanetšego go diriša go se hlabologe le go hloka ditlabela bjalo ka tšhitišo le go palelwa go thoma ka tshepedišo ya go gomarela dikokwane tša motheo le modulasetulo wa maemo.
Hlabollo ya hlamo, botšweletši le taolo ya ditšweletšwa mabapi le masolo a go laetša bareki, go akaretša ditšweletšwa tšeo di hwetšwago ka ntle tša masolo a mmušo.
Mathata a ka Somalia a tla tšwela pele a sa kgaotšwe ntle le ge re ka hwetša tharollo ya sepolotiki ya taba ye.
Go ya tshwanelo , ke bone Moahlodi Heath le go araba dipotšišo tšeo a di hlagišitšego.
O netefatša gore baithuti ka setheong sa gagwe ba tlabaketšwe ka tshwanelole gore ba kgona go ba borakgwebo.
Go ya fase ka New Orleans, mme ke bone marago a yona a fetoga go ba gauta ge letšatši le dikela.
Go nale lebaka la go ba le lehutšo mabapi le go lemoga dihlabollo tše le mpshafatšo ya maikemišetšo a ikonomi.
Daniel Ntuli makgale o rometšwe kgolegong mengwaga ye meraro ka molato wa bohodu bja sefatanaga ka Bethlehem.
Tiiša segwera le amakhosi le go ba le seabe ka kgolong yeo e swarelelago ka lefelong leo.
Ka fao go bile bohlokwa go šupa disekete tšeo di laolwago ka rimouto le go tswalana kudu le morwalo wa selegae.
Re a lemoga ka moka ka nako ye nnyane mme re leka go thuša.
UN e swanetše go šoma gabotse, ka tshwanelo, e gapiwe ke dipoelo, e tliše ditiro tša yona nyanyeng , e be le maikarabelo le go ba ya demokrasi.
Re tshwenyegile kudu ka hlselo ye šoro e tšwela pele le gore go phuleag dihlaselo tše mpsha gape.
Tokollo ya dipalopalo tšeo di aretšago tshedimošo ya histori ya mabapile tšhomišo ya katološo ya tšweletšo, le tšhomišo ya tlase  le mabaka a tšhomišo ya tlase go ya ka dikarolo tša tšweletšo mo nakong ya kotara.
Kgopelo ya tiišetšo e swanetše go romelwa go lekola ge eba tšheke  eile ya boledišanwa.
Zille o rile papadi ke yeo e thabišago, yeo e bolkegilego le go ba ya katlego.
Go nale hlokego ya tshekatsheko ya bokao bja kgatišo ya mošomo wa dikgetho tša diphetho tša pholisi tšeo di amanago le bolemi maemong a porofense, go tsenelana ga diporofense  le maemong a  bosetšhaba.
Elemente ye nngwe yeo e butšwetšago thulano ke phadišano ya boditšhaba ya go sepetšana  goba ya go tlaisa ditšweletšwa tša Afrika.
Karolo ye bohlokwa yeo e bapalwago ke Sehlopha sa bonolofatši, seo se kgethilwego ke Moperesidente Mbeki , go eta pele tshepedišo ya dipoledišano le yona go dumelanwa le yona kudu.
Go kweša bohloko kudu go bona barutwana ba bantši kudu bjalo, baithuti le bao e ka bago baithutio mo.
Mafelo a go amogela go lekola bathapiwa ba bafsa ka moka ba beilwe ka mafelong a ko pele.
O rile o tsene ka kgorwana yeo e bego e sa hlapetšwa, e sego ka kgorwana ya go dikologa, pele a fihla kgorwana ya go dikologa e be e bulegile mithara o tee.
Go bota ga diSMME tšhomišo ya inthaneteka Durban go tsentšha tšhelete le gona go kgole go feta mafelo a mangwe a mabedi ao a dirišwago ka dithutong.
Karata ya khomputhara ya boitšhupo e hlomilwe go ka nepo ya go netefatša go re e šoma ka go phethagatšwa le gabotse.
Latelela kgokaganyo ye ka godimo mabapi le poledišano ya Saxony le goba seswantšho sa lapa la gagwe.
ke kwane a le yena, mohumagatšana Mosia o rile go tswakana ga tirelo ya kgoro ya mmušo le e bohlokwa fao go tla bago le hlomo yeo e phethagetšego ya VEP.
Mošomo wo o dirilwego go fihla fa o šetše ebile ka tokomane ye le kgolaganyo ya kgatako ya ditokelo tša botho.
Phatlalatša ya mohlakgase wo o rekilwego woo mošomo wa yona e lego go rekišetša badiriši goba baphatlalatši.
Maphodisa a leboa setšhaba sa Namakgale go neelana ka tshedimošo yeo e thušitšego ka go golegwa ga bagononelwa.
Bolaodi bo nale mahlakore a mantši a mabapi le bolemi, tšweletšo le tša ikonomi.
Go nale dikgoba tša mošomo tšeo di theilwego ka tirelong ya tekolo, mme bahlankedi ba tekolo ya mošomo ba hlatlagantšha mošomo ka thokong ya mešomo ya bona ya tša leago.
Modulasetulo, nka o kgopele gore o apare kobo ya gago e telele, ka kgopelo.
Thlaka ya Ramadan e swanetše go ripšwa botebo bjo bo swanago, eupša bophara bo ka fapana ka baka la dithlaka tšeo e ka bago tše pepetla go feta tše dingwe.
Maikemišetšo a hlahlo ye ke go laetša badudi ba selegae ka maano a thibelo ya bosenyi, taelo le ditlabakelo tšeo di kago šomišwa go hlabolla maano a tša tšhireletšo ka wateng ye nngwe le ye nngwe.
Tsebo yeo e hweditšwego e be e ka se kgonege ge ebe e se ka kabelo ya thušo le thekgo ye kgolo yeo e dirilwego ke mmušo wa Denmark wo re kolotago ditebogo.
Maloko a ile fofela ka terokong ka taelo yaka le go leka go go golega ba bangwe ba bahlasedi.
Dikgwebo ka moka tše kgolo le tše nnyane dihlopha tša bogolo se tee le tše pedi di badilwe ka moka.
Re boetše Johannesburg ka lona letšatši leo ka fao e swanetše go ba lona letšatši leo, ee.
Thapa le go ba hlahla batho bjalo ka ditlabakelo tšeo di lekanego, go tšea mošomo wa yo a fanago ka ditirelo.
Tshwamare e swanetše go šomiša meetse go fetiša tšhila metsotswana ye mebedi go iša go ye mene mme lefelo la go fahlela mogotlo lona metsotswana ye tshela go iša go ye seswai bogolo.
Go beeletša ka bathong bja ka ditlabela ka saentsheng ya kelo ka mekgwa yeo e tlago laetša ka tateleno le ka kgolo go fapana ga setšhaba sa Afrika Borwa.
Maloko ao a kgethilwego ao a sa tokelo ya go kgetha go fa mohlala, maloko a setšhaba goba beng ba thoto ya sekolo.
London - Ditsela, boemafofane le dikolo di ile tša gapeletšwa go tswalela, ditirelo tša dipese le ditimela tša ka tlase ga mobu di ile tša emišwa, ditemošo tša maemo a bosa  a šoro a file maemo a go wa ga lehwa leo le sakang la bonwa e saleleo le tlilego go wela Britain ka Mošupologo mesong.
Makhanselara a rena a ikgafile le go ikemišetša go aga setlamo le masepala wo o tlago direla dikgahlego tšeo di fapanego.
Re tšwela pele go monithara se ka tsela yeo e sa kgaotšego ka tshepo ya bušetša mokgatlo maemong amaphelo a mabotse a di tšhelete, modulasetulo wa poto Kanyi Mkonza o rile bja ka Labobedi.
Badira dikgopelo ka moka bao ba atlegilego ba tla golaganywa ka ka nepo ya go tsenela dipoledišano tša boithaopo.
Ke tshepa gore boitshwaro bja ka bo ka se go swabiše ka tsela efe.
Maloko a khansele le ona a ile a se fihlelela dinthla  tša dinyakwa tša mokgatlo go emiša ka bjako mediro ka moka ya boganka.
Lenaneo ke pontšho yeo e bonalago ya tirelo ya setšhaba, yeo e nago le bohlatse bjo bo lego ka ditokomaneng bja phihlelelo ya yona.
Balekodi ba bodiktšhaba bao ba ukametšago dikgetho ba kwane ka wa lehlabula gore dikgetho e bile tša tokologo le tša go hloka bomenetša.
Mmušo ka fao o lemoga hlokego ya go lekalekanya dilo magareng ga go tsenya mohlagase wa kriti le wo e sego wa kriti.
Mna Modulasetulo, ka taba ya taolo ka ntle ga JOC re yeo re e dirago, ga re nyake go dira go ka re bea thokgo godimo ga Stoman o ka re o na le maatla ka tsela ye nngwe.
SACP e tla swara kopano ya yona ya semolao ya mathomo ka gare ga naga morago ga mengwaga ye masomenne.
Ke tla botšiša Mna le Mohumagadi Coleman go tla mono pele ka kgopelo.
O gapeleditše, ka maatla le bohlale bjo maatla, dithuto tša gagweka Ikonomi ka Setheong sa Plekhanov ka Moscow.
Ka tsela yeo e sa lokago go nyaka gore Mofetodi a golegwe ka mo ga sa swanelago, ka fao o tla sekiša ka tsela ya Molao.
Bagononelwa ba babedi ba mengwaga ye masomepedi bao ba thuntšhitšwego le go bolawa nakong ya mothuntšhano le maphodisa  ka lebenkeleng.
Go hlahla, go nyakišiša, go naganišiša le go swara ditheeletšo ka nepo ya go fediša dithulano.
Setlabakelo seo se akantšwego se se nnyane se tla boledišanwa ka sona ka Kabineteng moragonyana kgweding yona ye, gatee fela ge se fetišitšwe, re tla thoma ka tshepedišo ya go bapetša le go bea ga mmogo le go phatlalatša dikgoba tše difsa.
Bafsa ba tla bewa leihlo ka hlahlong ya botaki ka FET, ditheong tša go ruta mošomo le ka tša go tlwaetša mošomo.
MPCC ke lefelo la go ema fao mebušo ya selegae, wa porofense le wa bosetšhaba, ga mmogo le ditirelo tše dingwe le tshedimošo go ditšhaba tša selegae.
Re lebeletše taolo ya lefase ya taelo fao re kgonnego go sesefatša sekgoba magareng ga bahumi le badiidi.
Difofane tše nne tša maeto di sepedišitše baithaopi go tšwa ka Ireland go ya ka Afrika Borwa, e le seo se dirago boromiwa ba dinaga dišele bja bobedi ka bogolo ka historing.
Mmušo wa Afrika Borwa ga o na tokelo ya go emela batho ba Afrika Borwa , bosemmušo bja ona bo tšwa go kgatako ya molao le taolo ya molao wa boditšhaba.
Ga go le etee ya maemafofane a Afrika Borwa ao ga bjalo a direlwago ke seporo goba mokgwa wo mongwe dinamelwa tša bohle.
Ka Mokibelo manthapama maphodisa a ile a latela tšhupabodulo ka Karolong ya Vusimuzi fao ba ilego ba golega bagononelwa ba bararo.
O seke wa swara tšhelete ye ntši kudu mo go wena goba wa apara diketane tša kgauta tša theko ya godimo.
Diphedi tša go fapana tša go fetediša malwetši ao a lego gonadi ka phela nako ye telele ka gare ga tšhila kudu ge e le tšhila yeo e kolobilego, go swana le madi.
Lenaneo le le akaretša dikolo tša maemo a tlase tša dikarolo tša letseno la mašeleng la maemo a pele le a bobedi.
Kgoro e saenetše Olympiad ebile e dumela gore e tla hlola maemo a go kgoniša ao a tlago fana ka menyetla ya go hlola menagano ya go hlola ya go go nagana dipalo ka mafelong a a theknolotši.
Ka mehla o apare sešireletša mahlo, sefahlego, le ditsebe seo di hlametšwego go thibela dibolo tša pente.
Lefelo leo le latelago la dinyakišišo, la tshedimošo le go botšišolla bagolegwa , le go ba tshwenya moyeng.
NQF e šoma ka dithutong le ka hlahlong ka fao e lego gore e a abiwa.
China le Afrika di sola le go ba kgahlanong le botšhošetši ka tsela efe le efe gomme e tla hlohletša mekgwa ya tirišano ya go ba kgahlanong le botšhošetši.
Ka maemong a porofense le a selete, lenaneo la taolo le swanetše go akaretša dipotšišo tšeo akaretšago ditiro tše.
Se se dirile gore go be le kgatišo yha dipampiri tša go bouta tša ditone tše dikete tše pedi.
Gore go be bonolo go šupetša setlabakelo sa bohlokwa sa dipholisi di akareditšwe ka mo lase.
Thekga hlolo ya  ditlabela tše mpsha tša kgopelo ka mafelo ao a fapanego.
Diphihlelelo tša sehlopha sa semolao se filwe makgotla a Ivory le gore a amogetšwe ka bontši.
Ba bonwa bjalo ka ba bokoa ge ba sa tsenatsene le go ba ba letsogo le boima ge ba tsenatsena ditaba.
DNA e tla re morago ya laetša tekolo yeo e theilwego godimo ga tshedimošo yeo e amogetšwego le yeo akareditšwego ka gare ga PDD le ka ditshwayo tšeo di amogetšwego ka nako ya dipoledišano.
bagononelwa ba babedi ba golegilwe mme ba tla bonagala pele ga Kgorotsheko ya maseterata wa Boksburg kgauswinyana.
Diswantšha tšeo di šomišwago "Maikutlo a bohlale" le thušo yeo e tseneletšego di dira kgonagalo go motho mang le mang go hlola, go phatlalatša le go swara tshedikmošo ka inthaneteng.
Katološo ya Botee bja Yuropa le tsenelano yeo e tebilego ya sepolotiki le ikonomi.
Potšišo ya ka yeo e latelago e tlile go ba go re ke ka lebaka le eng ba be ba sa tsene ka gare ga phapoši ya tiragalo?
Gore taba ya go fetola maina a meago ya mmasepala le diphaka di lebelelwe ka nako ye tee.
Ge thoto e swanetše go elwa ka thotong ya motho yo a hlokofetšego, gantši e dirwa ke setsebi sa kelo ya dithoto.
Go swarwa ga bagononelwa go bonwa bjalo ka mathomomayo , bjalo ka ge lefelo la Jouberton le hlorišwa go šoro ke bohodu bja mehuta ya go fapana ya metato.
Maikemišetšo a magolo e tla go tliša boradikliniki mmogo bao ba ngongoregago, batho le tshepedišo ya thlokomelo tshedimošo le tšhomišano.
Ka bosenying, le tlaišole ka go šomišeng diokobatši ka tumelo ya gore e tla fokotša bothloko.
Bošomi ba kgonne go tima mollo ka ditlabela tša go tima mollo tšeo di bego di le gona ka moagong mme maphodisa le barasetimamollo  ba ile ba bitšwa go tla go thuša go tla tima mollo.
Go feta moo, bao ba hlokomelago kobamelo ya molao, ka tšhomisano le dikgoro, ba kgonne go šupa le go bea magareng disindikheiti tša bosenyi bjo bo beakantšwego.
Kgaolo ya tšhilafalo ya moya  e diragala kudu ka lefelong la ka Motse Kapa.
Lekola go netefatša ge eba o nale mopeleto wo o nepagetšego le go lekola ge eba o dirišitše dihlaka tše kgolo.
Ntle le boikgafo bja bona le go šoma ka maatla, re be re ka se kgone go šomiša.
Para ya lenaneo le swanetše go kwešišega le go hlahla mošomiši moo a nyakago go ba gona ka lefelong la inthanete.
re nyaka go thuša batho ka moka go tšwa go hlokeng maikutlo, a tlaleletša ka seo.
Bao ba nykago mošomo,: Motho ka motho yo a nyakago mošomo goba go fetola mošomo ka bobona.
Kantoro e hlabolotšwe go golagantšha diFOSS ka moka ka mmušong, go hlola bokgoni bjo bo nyakegago, go netefatša gore mmušo o reka FOSS  yeo e sepelelanago le IT le go thuša dikgoro tša mmušo ka tshepedišo ya go huduga.
Se se nyaka mahlomo a pholisi le ditlamo tšeo di tiilego, hlatlošo ya kelelo ya letseno le phihlelelo ya mebaraka ye kaone.
Kgopelo ya maswao e ka seke ya fiwa ge leswao le hlomilwe go ya ka maemo ao a filwego.
Baruthi ba babedi ka seka makgaolakgang ba fetile nako ya gagwe, eupša e sego kudu, ka fao makgaolakgang a kotsi a etla.
Nepo ya leano le la maikemišetšo ke gore go be le bonnyane mabopo a mabedi  ao a filwego maemo a difolaga tše talalerata sehla se sengwe le se sengwe.
Maemo a kelo a Joule a a gapeletša ge khuetšo ya hlago bjalo ka go oketšega ga tšhilafalo ;e go ruthela ga lefase  wo o hlolwago ke metsesetoropo yeo e golago ka lebelo ge e ka hlokomelwa , a ralo.
Ga ke tsebe mohlankedi yo a dirago dinyakišišo ge eba o be a dira boipobolo mo.
Hlabollo yeo e tswakanego ya hlabollo ya setšaba le ikonomi ka ditšhabeng tšeo e lego benggae, mafelo ao a nago le mešomo le go mafelo ao ka maikemišetšo ao a sa lebanago  a meepo  e ba mašope ka go šomiša ditlabakelo tša batšeakarolo.
Maitshwaro ao a nago le tša thobalano a akaretša go kgomana wo o sa nyakegego , go tloga mo go swareng go ya go go tshotlo ka thobalano le go kata.
Tshepetšo ya phatlalatšo ke indasteri e tee ya go ithekga ka boyona yeo e akaretšago dikgao tše mmalwa le dikarolo tša tsamaišo.
Basadi ba bantši ba bathobaso bao e lego balaodi lehono ba itheta ka gore o ba file sekgoba le go thoma bophelo bjo kaone ka ikonoming ya mathomo.
Go ya ka Kgoro ya Paballo le Tšhireletšo, go bea dithuto tša hlahlo go dirišitšwe kudu le go šomišwa go beakanya ditlabela bjalo ka batho le go hlabolla mokgatlo.
Bolaodi bo laelo ka maatla gore molao wa kotlo ya bonnyane e seke ya oketšwa le gore maatla ao baahlodi le ba nago le ona go a šomiša ka go rata mabapi le gapeletš kotlo go b ušetšwe morago.
Kamogelo ye borutho go Chancellor le go holofela gore o kare re ka hwetša tsela ya go kgona go go gapeletša go dula sebakanyana go feta matšatši a mabedi.
Boleng bja go fetiša bo ka oketšwa go tshekatsheko  ka go hlohletša kamologano ya mangwalo a tsebišo a tsheko le dikahlolo  go ya ka mafelo.
Dithuto tša go bapetša tša mpshafatšo ya tshepedišo ka dinageng tše dingwe.
Re tseleng ya segwera le thekgo, botee, khutšo le batho ka moka ba lefase.
Kgato ya bobedi ke gore go nale kgonagalo , ka kgonthe ya bohlatse bjo bo tšwago go yena bjo bo ka re išago go katišo ka lebelo.
Ee, e beilwe lenaneong la boditšhaba la dilo tše kotsi tša ntwa ya dikhemikhale goba ya paelotši ke sona sephedi se, ke ka baka leo re tsenago lebakeng le.
Mogononelw awa mathomo o goolegilwe ka Ezimokodweni mme wa bobedi a golegwa ka lefelong la boromiwa la Adam.
Leina laka ke Peter Hodes, ke emela khansele tšekelele ya para.
Baromela dithoto ntle  le setšhaba sa borakgwebo ba selegae ba nyaka mok,gwa wa tsenelano yeo e senago morumo ge e le gore dinthla tše di bohlokwa tša pholisi ya dinamelwa tša bosetšhaba di fihlelelwe.
IMC e tla bea tafoleng kakanyo go e neela Komiti ya Tekanyetšo ya Ditšhelete ya Ditona go bona tšeoo di amanago le ditefelo tša go tsenatsenwa wo o akantšwego.
Matlakala le mokgwa wo mongwe wa bophatlalatši bja ditaba di ka šomišwa ka go fa tshedimošo ka ga HIVAIDS e be gona, eupša e ka se tšewe bjalo ka kemedi ya ya go ema sebakeng sa go eletšwa pele o dira diteko.
Karolo ya ka godimo e na le maikarabelo a go hlokomela diterilo tša bareki go akaretša le ditirelo tša borekiši.
Motheo wa go fana ka thušo ya mašeleng  o swanetše gore ka kwano o thewe godimo ga lenaneo, go ya ka dikokwane tša IF le bjalo ka mokgwa go godiša mekgwa ya go obamela le go fetola go bao ba fanago ka ditirelo.
Mshoshove, moladi waka, o be a ratana le morwedi wa Mandela , le mohumagadi Mandela o be a sa thaba ka taba yeo, ka fao Scorpion ke ya Mshoshjove.
Šedi e tla fiwa go hlomeng ga karolo ya dinyakišišo tšeo di šomago go šireletša hlabollo le tekolo ya mananeo a setšhaba.
Dipholiso le melao yeo e thibelago hlabollo ya motheo, go fa mohlala ka diindastering tša di benyane tša selegae di tla lebelelwa lefsa ke DME le dikgoro tše dingwe le ditlamo tšeo di amegago.
Go fana ka diterlo tša go sepediša dithotogo swana le matlakala a dihlahlobo, matlakala ao go ngwaletšwego gona dikarabo tša dihlahlobo le ditlabakelo tše dingwe.
Ba lemogile gape gore paaki ya Colt ya go rwala diteromo tše pedi e be e eme hleng ga tanka ye kgolo.
Lehono mengwaga ye lesome ya go feta , Samora Machel o ile a kolobiša mabu a rena ka madi a gagwe.
O sale wa e bona peleng mo bophelong bja gago, pipi ya go swana le yeo?
Karolo yeo e šetšanego le hlokomelo ya phalalelo ya dithotoba swanetše go abelwa go ya ka lefa la naga ye nngwe le ye nngwe ya palomoka ya kgwebo ya SACU, go akaretša thomelo ntle gape.
Ditaba tše dingwe gape tše di swanetšego go boledišanwa go akaretša dinako tšeo di tšeerwego go kgoboketšwa  boingwadišo le maemo a bobeaditaba.
Dinyakišišo di laetša gore bathomi ba dilo le setšhaba ba sedimošitšwe gabotse ka maikarabelo a bona le hlokego ya taolo ya tshila ya ditlabela tša kalafo.
E dirišwa bjalo ka selo sa go lekola ke Molaodi wa mo fase.
Leano le swanetše go ba gona gore bao ba thapilwego ka ditirelong tša bohlodi ba kgonišwe ka fao go lekanego ka mananeo a hlahlo a maleba go dira mošomo wa bona ka mo go nyakegago.
Ka mantšu a mangwe, mabaka a le maemo ao a bušago a dintwa tša meruswi di lemogilwe ka maemong a boditšhaba le go amogelwa.
Maloko ao le ona a hweditše lebake , dibetša tše kotsi, sefatanaga, sellathekeng le karolwana ya seokobatši sa Heroine.
Bjalo go nale dikgato tša tshipi tšeo di išago godimo ka gare ga lepatlelo fao babogedi ba dutšego.
Ka gore bokgole bjo ke tsebago, ngwana wa rena timetše ka tsela ya go se kwešišege.
Mafelelong a ngwaga, thušo e fihleletšwe ka mokgwa wa palo ya baithaopi yeo e nyakegago le polane ya mošomo e beakantšwe.
O nale tokelo ya go phatlalatša tshedimošo setšhabeng, bobeadikgang goba mmušo yeo e amanago le tšhilafalo yeo e sego molaong yeo e dirwago ke bathapi, ka seo se bitšwago tšhireletšo ka go letša nakana.
Serapana seo se dikologilego letsha le lennyane ke la pholo la kgogedi go motho yo a itshepelelago e sale ka masa goba mantšiboa.
Ke be ke sa amega dikhamphaning tše dingwe tšeo di fetoletšwego lekaleng la poraebete.
Go nale dika-dikgao tšeo di golago ka gare ga lefapha la tša boeti bjalo ka boeti bja tša hlago le bja go bona bobotse, bja go lefela, bja tša maphelo, kgwebo le dikopano.
Dikgorwana tšeo di fetoletšwego di robilwe goba di robjwa ke babogedi.
Nka se bone ge eba ke ka morago gore ke mang a tsenego ka mojako wa ka pele wa sejeri.
UKUZA ke maiteko a mathomo a bohlokwa ao a ka bago le seabe ka go dira gore toro ya rena e be nnete.
Go tloga go sa kwešišege, ka gore botebo bja tshenyo ke bjo bogolo.
Go gontši go swanetše go dirwa go dira sekgao ebe sa bo porofešenale, le gore ke selo seo ga bjalo se lebeletšwego ke Kgoro ya Thuto ya Bosetšhaba.
A ka botša le maphodiksa gore ba tsenye legora la meetlwa ka thokong ya ka leboa la lepatlelo.
Lefoko le lebjalo le akanya go ba gona ga setho, maikutlo a setho ao a kgonago go ahlola bosenyi bja sehlogo bjo bo dirwago kgahlanong le batho.
Maloko ka moka a ile a rorišwa ka bogale  le boikgafo ka mešomong ya bona.
Le motho ya a nago le lehutšo la go ya go ile, go swana le nna , o swanetše a no nyamišwa.
E be ele - MBMA e tšweleditšwe go šomiššwa ka go tša tšhireletšo, ka tsela yeo.
O rile SAPS e be e ihlamile  le go itokišetša hlaselo nakong ya tiragalo.
Go tšwetša pele hlahlobo ya nako le nako ka mafelong ka moka a go šoma le go netefatša kobamelo ya maemo a polokego.
O be o sa apara ye nngwe ya dipipi tšeo ga bjalo di lego pele ga kgoro.
Sefatanaga sa mošomi se tshumilwe ka lefelong la poraebete leo le lego kgauswi le setitšhi se se nnyane.
Ka setlwsaedi, hlapetšo ya dikepe e tla tšweletšwa ke diketswana , dikepe tša go phaphamala, tša ka tlase ga meetse le difofane tšeo di tlabaketšwego go iphetolla kgahlanong le hlaselo yeo e ka bago gona ka lefelong leo le gokago kgahlego.
O nale maikarabelo a lehlakore le saentshe mme ka nako yeo o tla bego o se gona ba tla bega magareng ga ba bangwe, Pharaphare Niewoudt le Pharaphare Knobel.
Kgopelo ya go itokolla ka mabaka ao a thulanago - a thulano ka lehlakoreng la maseterata- le teko ya go ikamologanya yeo e sa fihlelelwago- kgopelo ya go tšwetša pele bohlatse e gannwe- le bohlatse boganeditšwe ka boomo.
Kakaretšo yeo e kaonafaditšwego le kelo ya ditiro tša ikonomi ka dikgaong tše dingwe e tla ba le seabe ka go GDP.
Ba kwele gore letšatši le lengwe le lengwe ka ge ke etšwa ka Snowani ke gore ke kgauswi.
Go molaleng gore go tšwa hlalosong ya Levathe ka ga kamano ya kgale ya MaChina le lefase gore kamano magareng ga China le Afrika ga se taba ya mpsha.
Banna ba bane ba golegilwe ka baka la go šitiša bahlankedi ba sephodisa go tšwetša mošomo wa bona pele gomme wa bone ka baka la go hwetšwa ka sephuthelwana sa patše.
Go šomela go tloša dišitiši tša semolao le tšeo e sego tša semolao go gwebišana magareng ga dinaga tše pedi le tšhomišano ya kgauswi ka go tša temo le maphelo.
Go diriša ka tshwanelo dipoelo tša manyora a N šedi e swanetše go bewsa godimo ga dilo tše di latelago.
Go a hlohleletša go bona peakanyo le amana le bahlankedi, kudu ka lehlakoreng la dihlohlo le dišitiši tšeo kantoro ya bona e katanago le tšona, gwa realo Mandlenkosi.
Ka ge mojako wa tshwamare o le hleng ga mojako wa phapoši ya bohlapetši, ga go bjalo?
Mohlala wo mongwe wo o filwego eupša o le bothata go kwešišega, eupša o bonala di ukama gore dinyakišišo tša pego ya Stats SA ka morikiši yo mongwe di hlakahlakantša batho.
Ditlabela tša Ntwa tša maemo a fase di šomiša mekgwa yeo e sa tlwaelegago kgahlanong le mohuta ofe le ofe wa hlaselo ya bokomonisi.
Ntle le gore ba be ba lebane sefahlego le sefahlego le maemo a bothata a ntwa ya tokologo.
E dirišwa go tsoša maikutlo a kgale, maphelong a rena a bjalo le bokamoso bjo bo phuthulogago pele ga rena.
Mmušo o aogetše tshepidišo yeo e bulegilego ya go akaretša fao ditšhaba a amago ke thlabollo.
Mmila o akaretša mmila wo monnyane woo o logaganego ka gare ga moago o tee goba ye mentši.
Ge ba fihla lefelong la tiragalo, ba ile ba gahlanetšwa ke sesi wa mohu yoo a tlilego ka phihlelelo ye kgolo.
Ee, leo ke lona lebaka leo ke nyakago go tseba gore mašaledi a morwa waka a kae, ge e ba ke nnete gore o bolailwe ke kgone go mo epolla ke mmoloke gabotse ka lefsa.
Dinyakišišo ka ngwakong di utullotše gore gore o hlonotše ngwako ka moka le gore o thomile go phutha tše dingwe tša di ditlabakelwana tšeo a ikemišsditšego go di utswa ka gare ga mapokisi le dilo tše dingwe tša lokela dilo.
Ka fao e latela gore go hloma mmušo wa temokrasi, wa go se kgetholle ka morafe le bongwo re o nyakago magareng ga tše dingwe , go fediša maemo a go se matlafatšwe.
Ke monyetla wa go hwetša lefsa, wo o re swaragantšego bjalo ka setšhaba.
Latela kgokagano ye e lego ka godimo ya poledišano le Harron goba seswantšho sa lapa la gagwe.
Setatamente se ka Ngaka Boraine se akanya gore bahlankedi ba bagolwani ka bontši ka Sesoleng ba be ba amega ka ditirong tšeo di nyakago gore ba swarelwe.
Go begilwe mo go rena gore dišupo di tšeerwe bogoneng bja Molaodi de Bruin.
Ke mofofiši, ke na le maitemogelo a mantši, ke tseba gore mofofiši o nagana eng.
Le ge go lebjalo, dinaga tšeo di bonago bohlokwa bja Kopano ya EU-Afrika  di ikanne go netefatša gore Kopano ga e swarelwe fao e tsenelwago ke Moperesidente Mugabe.
Ba tla fa ditaelo go dikarolo ka moka le makala ka tabeng ye.
Ka go šiišana ga dihlogwana tša go fothela, di swanetše go lekolwa nako le nako gore di se thibane.
Diteko tša Forensiki di tla dirwa go tiišetša ge eba seela ka nnete ke hiroine goba seokobatši se sengwe le se sengwe.
Go dira ka go phethagala le go tšwela pele gabotse go swanetše goba maikemišetšo a sa ruri mola e le gore go dirwa maemo dinyakwa tša phetolelo.
Go tšwetša tekolo ya semolao le hlabollo yeo e amago pholisi yeo e šomago, molao le maemo ao go nago le tshepedišo yeo akaretšago.
Ka morago ga go amogela tshedimošo ye bohlokwa go tšwsa sethabeng, sekgao sa maloko a maphodisa ao a šomago ka bohodu bja leruo a atlegile go šala morago mohlala wa diphoofolo tše mmalwa le go golega bagononelwa ba bahlano.
Go kgokagana le ba go fana ka dijo tša diphoofolo go nolofatša hlahlo ya balemi ka tšhomišong ya ditšweletšwa.
Kalafo ye e kgonagalago ke go butšwetša moya molomo ka molomo, ka maseke wa oksitšene.
Re tloga re nale tshepo ya go netefatša go fiwa ka bokgoni bja rena, gwa realo Mna Yaping.
Ke nagana gore ebe ele Mokolonele  Mogolo ge a be a tlogela sesole.
Setšhaba sa babeeletši sa lefase ka kwešišo se kgopetše gore bjalo ka MaAfrika re swanetše go go hloma maemo go kgoniša go tšea diphetho tša maleba tša kgwebo ka nepo ya go dira dipeeletšo tša nako ye telele ka Afrika.
Ka mehla netefatša gore thulusi ya maatla e bolokegile gomme o bee sebakeng sa folekse yeo e hlagetšego.
Go fana ka lefelo la bogareng la go swaya la go akaretša marobalo le mafelo a dijo go baswai.
Mmušo wa Afrika Borwa o hlohleletša mahlakore ka moka go tšea dikgato ka moka go imolla ngangego le go hwetša tharollo yeo e tla go kgoniša go hlongwa go go feleletšego gwa CPA. 
re nuyaka go gatella gore phetogo ga se nke e be bonolo le gore e nyaka go amogelwa ke bohle bao ba amegago.
Lokiša moakanyetšo le go hloma go kaonafatša le mpshafatšo ya tsela ya lephefo ya mmila wa ka lebopong la ka borwa wa Higginson.
Go šitwa go fa tsebišo ya maikemišetšo a go tshuma kgaotšo ya mollo.
Mohlomphegi Tona o gona fa lehono, Moperesidente wa peleng Nelson mandela, le baeng bao ba hlomphegilego.
Poto ya Meetse e swanetše, ka gare ga dikgwedi tše nneka morago ga mafelelo a ngwaga wa ditšhelete, o fane ka setatamente seo se lekotšwego sa ditšhelete.
Morago Steve le Naledi ba ile ba romela motho go bitša Moduenyana ge dipeakanyo tša kalafo ya gagwe di fedile.
Maphodisa a Stilfontein a bile le seabe se segolo ka kgolegong ya ya bagononelwa ba bane, yo mongwe le yo mongwe ka molato wa bohodu, bohodu bja letorokisi, go hwetšwa o swere patše, go thuba ka ngwakong le bohodu.
Maphodisa a tla thekgwa ke molao wo o phethagetšego le ka mokgwa wo go tsentha tirišong.
Mo ngwageng kantoro e ile ya fetolela lebato leo le bulegilego ka diphahlo tšeo di dirilwego ka kgolegong ya ka Pollsmoor.
Moeno ke molokoloko wa di-elemente tšeo di beakantšwego ka didikong tše pedi tšeo di tšweletšego  le go bewa godimo ga tše dingwe.
Maikemišetšo a go tšwetša pele poledišano e be e le go bonagatša potšišo efe le efe go tšwa pukuphelo ya mothapiwa.
Dinyakišišo tša saentshe tšeo di fago tshedimošo le hlahlo ya tšhomišo yeo e tšwelago pele ya tšhomišo le poloko ya diphedi tša lewatleng le diphedi tša ka mabopong.
Dihlopha tšeo ka bobedi di kwane gore go hlokega go hlola mešomo le gore tsošološo ya difaekethori tšeo di sa šomišwego go bohlokwa.
Ka go se tsebe ga mosetsana wa dihlong wo mosese, Meyara o mo swaretše semaka se segolo.
Mothuši wsa setegniki o etetše lefelo le go kgoboketša tshedimošo mabapi le meetse le ditlabakelo tša kelela tšhila.
Tshepedišo ya meetsesetoropong , mola e le gore e fetoletšwe ka ditiro tša batho, le ge go le bjalo ke phedišano ya diphedi tša mehutahuta mme di swanetše go laolwa gabotse, le go amogela tsenelano le tšhomišano ya dikarolo tšeo di fapanego tša tsamaišo.
TGCSA e nale maikarabelo go baeti ba bosetšhaba le ba boditšhaba go swarela netefatšo ya maemo godimo, go kudu go netefatša gor baeti ba tšweletšwa go kamogelo ye botse ya khwalithi ka Afrika Borwa.
Lethabo ga se selo sa ka moso, ga se selo seo se naganwago, le thoma mo gona bjalo.
O be a swere sellathekeng seo se utswitšwego, le karatana ya sellathekeng le sešupanako sa letsogo.
Bonnyane nako yeo molemi a e tšeago go tšea sephetho go dumelela go tswala le go dumelela go namelana la mathomo.
Bomasepala ke ba mathomo ba go fana ka ditirelo go badudi ka moka , badiidi le bahumi.
Ngaka ke a gana, e re moreki wa ka a fetše go araba potšišo.
Dikgapeletšo tšeo di amanago le tša maphelo tšeo di tšwago boleloko bja Afrika Borwa ka mekgatlong ya boditšhaba, go dikwano tša bobedi goba dikopano tša boditšhaba di tla šupšwa  le go tswakwa  le pholisi ya tša maphelo le maano.
Ba lemogile le gore dinaga tše tše pedi di nale diikonomi tšeo di phedilego gabotse le gore ka dikarolong tša dikontinente tša tšona di nale khuetšo yeo e rilego.
Mo maemong a bjalo, bagaši go akaretša le SABC ba ka dira konteraka le Orbicolm goba Sentech go phatlalatša moyenggoba go aga tsamaišo ya bona.
Seetša se nyaka gore se be gona ka tseleng go ya pele bjalo ka mohlahli wa go re eta pele go fenya dihlohlo tše.
Ka dinageng tše dintši, go alafa go se lekanele ga bonggo laetša mošomo wa go hlama lefsa go fa sebaka sa go lekanyetša mošomo wo o lefelago kgahlanong le maikarabelo.
Re nyaka go tseba gore ga re bitše go hloka maikarabelo wo o sa akaretšego wa go fediša melato.
Le amogetšwe mo Motse kapa- re holofela gore le tla ba le khujtšo, lethabo le maitemogelo ao a humilego.
Mme e re iša go mabaka le bohlatse bja dihlohlo  yeo e ka se gapeletšwego kgahlanong le yena.
Pego ya kgwedi ka kgwedi ya ba tša dipalopalo ba Afrika Borwa le yona ke mothopo wo bohlokwa wa go lekanyetša kgolo ya ikonomi.
Ka fao ke tla rata go bea leihlo tšwelopele yeo e dirwago ka mahlakoreng ka moka.
Ga ke tsebe selo ka kamano yeo e beakantšwego ya SAMS.
Bahlankedi ba seboditšwe gore batho ba be ba swerwe ke sehlopha sa banna ba bahlano bao ba ihlamilego ka ngwakong wa bona wa ka toropong ka mmileng wa Sunset.
Go nale go fokola go itšeng wa go metšwa ga mahlaka ao a omilego ge go bapetšwa le mahlaka a mabotse.
Komiti ya Kgolaganyo ya Porofense e lekile go akaretša batšeakarolo ka bontši.
Gabotse, ke nagana gore re tla dumellana ka gore se ka nnete ke go makatša badimo.
Re hwetša thušo ka se go tšwa go mahlomo a kakaretšo ao Tona Manuel a a filego ge a be a ala peakanyetšo ya mašeleng ya bosetšhaba.
Balemi bao ba sa kgonego go swara goba go dumago, maemo a ka kakaretšo a sola baeletši go dira keletšo yeo e sa kgonagalego goba yeo e ka se fihlelelwego ya go fepa.
Go hloma methaladi ya hlahlo ya tshepedišo le maemo a go fana ka ditirelo a lebeletšwe go tšwago bao ba fago kgoro ditirelo.
Dipeeletšo go ditlabakelo, hlabollo ya bokgoni, ke dinthla tšeo di tlago bewa pele, seo ke maeto ao a tlago thongwa, mme a tshepiša menyetla yeo e sa felego yeo e ka se akanywego ya mathomo le tirišano mmogo.
Go phuthulla khapete ye hubedu e be ele mokgwa wo mo kaone wa go amogela magoši le mmakgoši e le seka sa go amogela le go keteka.
Borasetikmamollo ba ile ba raoga ka lebelo, le ge go le bjalo, ba kgona go tima mollo.
Ge dilo di sepetše gabotse ka dipeakanyo tša tiragatšo tša sehla se, bjalo ka ge batho ba go ya maikhutšong ba tla be ba boela ka ditoropong.
Menyetla ya tša boeti tšeo di theilwego godimo ga hlago ya ka mabopong e bonagala le go hola ditšhaba tša ka fao.
Ke nagana gore seo e tla ba sa RNL bjalo ka khamphani.
Se se akaretša lefelo la taolo le mafelo a tšhilafalo ao a se nago motheo go swara khwalithi yeo e nyakegago.
Maemo ao a nyakegago ka kalafong le le go bega  ka dikarolong tša dipalopalo le dintlha ka nako ya tlaleletšo.
Re tla hlama mokgwa wa tgshedimošo wa poloko ya meetse le bohlokwa bja ona.
Ka fao, hlokego ya dinthla ka WIS e ka se thibele go hlongwa ga mpshafatšo ya tšhila.
Ka go dira seo re tla aga ka motheong wo o beilwego ke bao ba fetilego pele ga rena.
kgokagano ka letlakala di tla hwetšwa ka tlase ga letlakala la gae ka wepo saeteng ya rena.
A o a lemoga gore , kgopolo ya mokgatlo wa mebaraka wa lefelo le tee ga bjalo o ka tlase ga hlaselo.
Ke rata go leboga Tona Manuel yo ka mehla a itokišetšago go re eletša.
Mafelo a mangwe gape a bohlokwa go swana le kgwebo ya diokobatši, HIV AIDS le thušo ya setegniki.
Methopo le ge go le bjalo, e fapana kudu mabapi le esiti yeo e hlolwago.
Ke tšeere karolo ka ka tsela ye nngwe ka gore ke opetše ka nepo ya go kgama mantšu a bao ba bego ba hlokofatšwa ka sehlogo.
Kgokagano ya mothopo wa batho wa maleba bjalo ka pholisi le go hlongwa ga yona.
Ka tsela yeo e swanago, go jabetša ga motho e lego mong wa mokitlana wa ngwako ke gore bonolo o itšwela ka ngwakong.
Sebopego le dikago tša lefelo leo le itšego, leo le akaretšago sebopego sa lona sa hlago, sa go agwa goba mafelo ao a akaretšago a ikonomi le setšhaba.
Ka hlaologanyo yaka ke hlompha maemo, ntle le ditaba tše dife, ke motho yo a nago le bokgoni ka Belgium, re bolela ka Ngaka Hendriks.
Rekoto ya kobamelo ya ka nageng yeo e itšego mabapi le taolo le kwano ya dibetša ya boditšhaba le le kwano ya semolao ya boditšhaba.
Batho ka lefelong leo ba kwele mosadi a goelela go ba kitimela go mo thuša.
Maiteko ka moka a dirilwe go fokotša diphošo tša tšeo e sego dišupo ka hlamo yeo hlokometšwego ya dipotšišo, le go di leka ka dithuto tša diteko, gi rulaganya le dinthla tša dipego le go hloma mekgwa ye mebotse ya tshepedišo.
Go lekola ditlamorago tša go hwetša lenan eo la letlotlo mabapi le mehola yeo e ka bago gona ka ikonoming ya Afrika Borwa le ditlamorago  go tšwa ka peakanyetšong ya ditšhelete yeo e amanago le ngwaga wsa ditšhelete.
Hlabollo ya Mmila wa Nelson Mandela go ya ka mollwaneng wsa Ramatlabama e ya mafelelong go šetše mola le mola.
Mabapi le taba ya tšhilafalo ya yuraniamo yeo e humišitšwego, Morekiši o nyaka go tiiša gore dntšhla le Pakistan bjalo ka mothopo wa setšweletšwa seo.
Mna Modula Setulo. Ke gana ka tatelano gore ke be ke amega ka polaong goba peakanyong goba polaneng goba tokišo ya seela sefe le sefeka maikemišetšo a go dira bošula go motho yo mongwe.
Kgokagano e fana ka menyetla ya go fatišiša, go tiiša le go gana mekgwa le ditlwaedi tša bosetšhaba.
E tla emiša ka go ba maatla go fetiša ka fao e tla ganetšwa.
Sekoro se se nnyane se hwa ka pela ge mmu wa go oma o hlaolwa.
Di lokile kudu ge go dirwa bjang goba mahlaka a dijo tša diphoofolo ka gore botelele bja yona bo thuša ka kitelo le go thibela moya.
Dikolo di swanetše go fela di lekola gore tsamaišo ya tšona ya thlapetšo e sa šoma gabotse.
Lekeišene la kwa Mashu le tšweleditše mothopo wa bokgoni bja botaki, magareng ga batsebalegi ba botaki ba go tšwa ka lefelong le  ke maloko a lelapa leo le filwego la Nokwe ka sekgaong sa E.
Ye nngwe ya dikgato tšeo di tšeerwego  e bile go hlongwa  ga bošomi ba bantši ka mebileng yeo go nago le bosenyi bjo bontši.
Tsenatseno ya hlabollo, ka tshekatsheko ya tshepedišo, yeo nepo ya yona e lego go šomana le monagano wa ikonomi ka bosenying bjo bo rilego.
Godiša tirišano magareng ga diSMME le dikoporasi tša poraebete le tša bosetšhaba, go akaretša khansele ya saense yeo e thekgago diSMME tša basadi.
O tumišitše boikgafo le boporofešenale bja bašomi ka mošomo wo botse wo ba o dirilegoka go hlokomela balwetši ba rena ka bokgoni le hlokomelo ye kgolo.
Mošomo wa segopotšo o tla šupa letlapa la segopotšo, legora, sehlwaseeme, letlapa,mangwalo a segopotšo le mošomo wo o hlomilwego godimo ga lebitla goba poloto.
Le ge maswi a mathomo ao a tšwago matsweleng a bonala a le a masese le bomeetse, a tloga a na le dikotla.
Banyakišiši ba hweditše gape le sethunya sa letsogo seo se utswitšwego, diaparo, dibenyane le dilwana tše dingwe tše ntši mo go mogononelwa.
Maphodisa a Lansdowne a šetše morago tshedimošo mabapi le go hulwa ga ngwako wo mongwe wo o begilwego ka lefelong lona leo.
Diromelwantle tše kgolo ka Afrika Borwa go ya ka Kuwait ke khemikhale ya okaniki, ditšweletšwa tša tshipi le pampiri mola e le gore tšeo di tšwago ka Kuwsait di akaretša kudu oli ye tala le ditšweletša tša oli.
Re tshepa gore ditaba tša rena tšeo di sa rarollwago di tla šongwsa ka fao go tlago kgotsofatša mekgatlo ka moka.
Boromiwa bo amogetše mothalohlahli le selekanyo  sa go thapa le go šomana le ditaba tša go swana le maemo a mekgatlo ya sepolotiki.
Fokotša seo e tlago ba se kotsi go ya maemong a tlase pele o fana ka diaparo tša tšhireletšo.
O biditše gape le sekgao sa tšhoganyetšo go tla go thuša ka go šala morago mohlala wa banna ba.
A ka se bolele ge eba o tšwile ka kgorwana goba o fofile legora naa.
Hlabollo ya go kgoniša thero ya molao ka Kopano le Kwano ya Boditšhaba.
Le ge Khari ya Durbane hlalošwa ka tsela yeo e sa belaetšego ya khwalithi, le kopano ya khari e neelana ka phapano ya yona le resepi ya lapa, ebile ga go dikhari tše pedi tšeo di nago le tatšo yeo e swanago.
Efa keletšo ya tshepedišo ya - nolofatša hlabollo ya- bokgoni bja sekgao sa setšhaba go laola go fana ka ditirelo.
Tšhišimišo ya setšhaba- Maitshwaro ao a šitišanago le ditokelo tša setšhaba go hlola tshenyo, go swaba le go hlodia ka lefelong la bohle.
Re tla tswalela theeletšo ye ka thapelo ka Mna Mbanjwa go tšwa ka newcastle, ge a ka kgona go tla mono godimo le go re eta pele ka thapelo, ka kgopelo.
Masepala wa Thekwini o ka se rwale maikarabelo a diphetogo, go tlogela le dinthla tšeo di fošagetšego tšeo di ka go feletša di dirile tshenyo yeo e sa emelwago, dikgobalo goba go hloka mahlatse ka tsela ye nngwe.
Pampiri ye ya dipoledišano e nale tšeo di hweditšwego tšeo di theilwego godimo ga CPI ka metse magaeng gammogo le ka nageng ka bophara.
Go gontši go fihleletšwe mola letšatši la go swaya nako ka tšweletšong ya histori ya setšhaba sa rena, a realo.
Ga go selo ka karolong ye seo se thibelago mafelelo a kwano ya mohlakanelwa yo e laolago ditokelo tša mekgatlo.
Bjalo ka maloko a palamente ao a kgethilwego re swanetše re lemoge gore  ka maikarabelo a rena le dihlohlo tšeo re lebanego le tšonage eba re swanetše go hlankela dihlologelo tša setšhaba.
Maloko a tla lemoga gore kopano ya Ditona ya boitokišetšo yeo e bego e swerwe ka Bali,Indonesia kgauswinyanee bile le katlego yeo e bonagalago yeo e fihleletšego tumellano ka seo e lego kgwekgwe ya hlabollo ya sa ruri.
Mekitlana ya bosetšhaba e huetšwa ke go hlabollwa ga khwalithi le botebo bja kakareša ya ditiro tša ikonomi.
Ke holofela gore o tla hwetša nako ye e le yeo e tla bago ya mohola bophelong bja gago.
Boingwadišo bo tla amogelwa go fihla mafelelong a ngwaga o ingwadišetša ko pele, eka ba ka fekese, motato le ka imeila.
Go šoma mmogo, re tla swanela ke go nepa diphenyo tše di ntši go thoma mola temokrasi ya rena e tswalwago.
Ee, ke be ke la ka tlase ga monagano wa gore o be a dirišana gabotse.
Bjalo ka Logra a bego a na le toro ya go ba setheo seo se ikemego, seo se nolofatšago hlabollo le maatlafatšo ya setšhaba, go swana le rena ke go aga Kapa Bodikela yeo e tlago ba legae la bohle.
WCED e hlomile Bahlankedi bao ba thekganago le Baithuti ka go fokotša bofora le go godiša maitshwaro a botse mabapi le tša go ruta le go ithuta.
E tla nepa godimo ga hlabollo ya boditšhaba ka dithutong tša saense le ka dithuto tša maemo tša hlolego ya lefase.
Karolo ye e nyaka setlabela sa maleba sa diteko ge eba re nyaka go šoma ka bohlale le go gatela pele ka tatelano, ka makgethe le go šoma go fihla maemong a godimo.
Se se šoma bjalo ka bohlatse bjo botse ka tabeng ya gore Afrika Borwa e nale bokgoni ka go kgona go botšiša dipotšišo tša maleba ka go tša hlago.
E sego ka mokgwa wo, ka gore ke be ke netefaleditšwe ke ngaka Mijburgh bjalo le bjalo gore se ke porojmeke ya nnete ya sesole yeo e nago le pono ya go dira gore go se be le bokgoni mme ke phetho.
O be a sa timetše ge ba boa le go sedimoša dikago tša setšhaba ka phuruphutšo yeo e se nago katlego.
Ke ka gobane ke be ke sa nepe go fa bohlatse ka nako yeo.
Shosholoza ke sehlopha sa Afrika Borwa le Afrika sa disesi.
Maloko a Makgotla a mantši a Tšhireletšo a tšweleditše go amega mabapi le meruswi yeo e tšwelago pele ka Iraq, yeo e šitišago kagolefsa le hlabollo go akaretša mešomo ya UNAMI.
Go thewa godimo ga kokwane ya Selete, bogolo bja Kapa Bodikela bo goeleditšwe goba lefelo la go laolwa ke AHS ka fao lefelo la tokologo le swerwego ka gona.
Le marega a tonya, matšatši a gona ke a hlabilego le go ruthela.
Seo e ka ba, eupša ge mohumagatšana Stoman a re lebaka ga nke le bewele yena a o ka kgona go ganetša bohlatse bjo.
Baithuti ba swanetše go laetša kwešišo ya lefase bjalo ka tshepedišo yeo e kgokaganego ka go lemoga mateng a go kgona go rarolla mathatale gore ga a amologana.
Mmele wa gao o nyaka meetse gore o dule o fodile le go bušetša matswai ao a tšwelego ge o fufulelwa.
Ka gare ga mengwaga ye meraro ya taolo ya hlago naga e itemogetše go hlahlamolla mokgwa wa go gweba o nnoši ka seyalemoyeng.
Mathata ao a šongwago go kopanwego le ona ke go beakanya nako ya go bjala dibjalo, gore bobedi di fihlelle maemo a kgolo ya godimo ka nako ye tee.
Bahlankedi baka hlokomologile gape go laetša diphetogo ka lekgethong la bjala bja setšo le mohlaba wa go dira bjala.
Elemente ye nngwe ya Molaotheo wa rena yeo e sa swanelago go dumelelwa go fedišwa ka baka la go se šomišwe gabotse , ke maatla ao lebeletšwego ke dipalamente tša porfense le mebušo.
Fana ka thekgo ya borulaganyi ka phatlalatšong, le ka kwalakwatšong bj.bj go tona le Kgoro.
Rena, bjalo ka MaAfrika Borwa re nale maikarabelo a go laetša mohlala go maatla ao a lwanatšhanago mafelong a mangwe gore re phela mmogo ka setšhabeng, ka ikonoming le ka gare ga setšhaba se tee.
Ke nagana gore setlwaedi se sa kgwele ya maoto ke gore re hwetša tekete ka lepatlelong.
Sehlopha se se segolo se akaretša go thapjwa ga metšhene le ditlabakelo tša go akaretša loti ya go khereine le yo a e sepedišago.
Go swarelela bokgoni , maitemogelo le tsebo ya tša hlago tša MaAfrika Borwa ka moka.
Imeila yeo e rego Nokika e fana ka sellathekeng sa mahalago motho mang le mang yo a fetišago imeila yeo go batho ka bontši go feta babangwe.
Bao ba fanago ka ditirelo bao ba nago le kgahlego ba hlohleletšwa go etela dikantoro tša RLCC go netefatša dikarolo tšeo di ikgethago.
Go kotofatša o ra gore karolo ya go ya ka thoko e elwa ka seka ka lekakoreng la goja go ya ka botelele.
Hlokego ya kemedi ka taolo ya dikago ka badudi goba malapa goba baemedi.
Ee, ke tla e dira yeo e ikemego go tšwa go seo Ngaka Basson a se bolelagogoba seo Mna Malan a se bolelago.
Ka kopanong ya Sasa yeo e latelago, yeo e tlago swarwa ka Oktoboro, Stats SA e tla bega ka maiteko a go hloma setheo sa go hlahla boradipalopalo.
Go akantšwe gore sehlopha tšhomo se tla kgethwa go nyakišiša mathata a go se fane ka ditirelo ka nepong ye bjalo ka taba ya tšhoganyetšo.
Gape, sa boraro- go godiša tša dithuto le temošo ya setšhaba ka sehlalefi se segolo sa Afrika e lego mothopo wa lehumo le ka fao e tlago go tšwetša pele maikemišetšo a Tsošološo ya Afrika.
Mohola wa seo ka nnete ke gore seo gape ke pono yeo e kgahlišago ya lefelo le mafelo a go dula ka lepatlelong?
Se ke lebaka le bohlokwa la dinaga tša Afrika Borwa go lokiša  kopano.
Mananeo a NCV a lekanetše le a marematlou le go fana ka tokelo ya go tsenela thuto ya godimo.
Go katološa tšhomišo ya khwalithi ya godimo eupša ya go šomiša maatla a mannyane a go ruta le maano a go ithuta, go akaretša thuta ya kgole le thuto yeo e theilwego godimo ga ditlabelo.
Ka ntle le gore mošomi a dumele go utulla tshedimošo yeo.
Ditiragalo tša malwetši go akaretša AIDS, tšeo di tlišago hlohlo ye kaaka go maphelo a setšhaba, ke hlohleletšo ka botšona.
Phokotšo ya dikgobalo le phokotšo ya go neelana ka go fana ka dinthla ka ga yo a fanago ka ditirelo ka gare ga foromo.
Ke kgodilwe e le ruri gor re tla kgona go ngwadiša tšwelopele ye e kgodišago le ka kopanong ya rena ya mafelelo.
Zille o rile o thabile go bega gore toropo e mohlaleng wo mobotse ntle le gore e thomile ka lebelo la go nanya.
Durban ke toropo ya go gafišwa ke dipapadi le gore ga go baimo go bona gore ke ka lebaka la eng.
Gape, kopano ya WTO  ka Doha e bula karolo ya bobedi ya dipoledišano tšeo di tlago nepa godimo ga lenaneo la hlabollo, go netefatša dihlologelo tša Borwa.
Re tla swanela go tšea dikgato tša khutšo, dipoledišano tša phedišo ya dithulano.
Go hlopiwa ga yo a fanago ka ditirelo go neelana ka diaparo le ditlabela tše dingwe tša dinyakišišo tša maemo a bophelo.
Kabo e tla dirwa ka ga poloko ya goba go swara ditologi ka ka moyeng ka gare ga disebjana sa go tswalela moya.
Masole a Afrika Borwa a sa le ka Burundi, Afrika Borwa e ithnaopile go hlahla sehlopha sa maphodisa bj.bj.
Komiti yeo e nyakišišago Dikgaruru tša dithekisi e rata go tšweletša kamego ka ka go runyeng ga dikgaruru la mafelelo ka lefelong la dithekisi ka Northpine ka fao go bolailwego motho o tee.
Mokgwa wa katlego wa khwalithi ya ditirelo wo o filwego le bontši bja tšhila yeo e kgobokeditšwego e swanetše go elwa.
Thuto ya dinyakišišo ka ga temogo e dirilwe go nyakišiša ka maitshwaro a batho, megopolo le temogo yeo e phošagetšegoka tsela ya go ntšha matlakala a dipotšišo.
Tshepedišo yeo e akaretšago ya thuto le hlahlo e akaretša kgato ya thekgo le ya thibelo le hlabollo.
Bohlokomedi bja ditšweletšwa - go tšea maikarabelo bophelong ka moka go akaretša le maikarabelo a a go laola setšweletšwa  e le tšhila morago ga ge se dirišitšwe se lahlilwe.
Re šoma gape ka se kgauswi le IDC ka tabeng ye.
Yena, gomme ga a na setulo ka kabineteng le go laola makgatlo wa gagwe go tšwa ka Klagenfurt, Carinthia, fao e lego mmušiši.
Re tla boela ka Afrika Borwa le go netefatša gore IOR -ARC e ba karolo ya lenaneo la elemente ye bohlokwa ya mmušo ya poraebete le bosetšhaba.
 Dipoledišano ka dipolotiki tša selete di nepile godimo ga Afrika le Amerika.
Nka se e digela Mna Modula Setuloka seo re badilego ka yona.
Mo nakong ye ya mathata ka historing ya rena, re ka se sa kgona go retolla mahlo ka nthleng ya gore mekgwa ya rena le maitshwaro di kgahlanong le tshepedišo ya hlago.
Boipelaetšo bo dirilwe ka kgorong ya tsheko go thuša ka tabeng ye ka go hloka mahlatse le ka tsela yeo e gobošago ka fao go dirwago ka balwela tokologo ya rena bao ba fetogago bona bona ba sehlogo.
Manyora a a tla re morago a šomišwa go fana ka maemo a botse a ka serapaneng.
Bagale ba ba banna le basadi ba akaretša bontši bja bao ba lego ka kontinenteng ya Afrika ga mmogo le ka setšhaba sa lefase ka bophara.
 Dithunya ka moka tše nne di utswitšwe ka ngwakong ka Deysel ga mmogo le ditlabela tše dingwe tšeo go hweditšwego ba di swere.
Mong o dira dikwalakwatšo ka Kuranteng ya Mmušo ngwaga ka ngwaga ka kgwedi ya Setemere, mekitlana ka moka yeo e ka go dirwa dikgopelo.
Teff ke ke monontšha wo o godišago ka lebelo ka selemo wo o šomišwago go tšweletša bjang bja go omišwa e le dijo tša diphoofolo.
Boalo bja kakaretšo bja tekolo taolo ye kgolo ya ya ditirelo e tswakantša mešomo ya ditirelo tša taolo le tekolo go netefatša phethagatšo ya mananeo a ao a theilweo a MIG a sa ruri.
Na mesepelo ya mekotla ya moya ka go la njele e nyaka re dire eng.
Ditirelo tša Kgwebo tša Siemens di hlamile bohloami bja pharakano go gola le katološo ya kholetše ya FET.
Diski yeo beilwego ka thoko e ka dirišwa go tloša setlabela sa go bjala sa kikuyu ga mmogo le lokela setlabela ka mmung.
Mošireletši wa setšhabao kgethwa tekano ya mengwaga ye šupa yeo e mpshafatšwago.
Dinyakišišo tšeo di amanago le go se itekanele di nale gona go nepiša kudu godimo ga tša maphelo goba le tša leago ya tša go se itekanele
Ga bjalo e lekola lefsa le go fetola Molao wa Ditaamane le go hlohlomiša molao wa taolo ya maswika a bohlokwa.
Ga ke sa gopola gore ke ofe wa bona yo ke mmofilego matsogo, ba be ba le ba šupa.
Maloko a Lekgotla Taolo, le be le na le mafolofolo ka kgato le ka ponelopele.
Afrika Borwa e le eme nokeng, ebile re leboga Intel ka thekgo  ya bokgoni bja yona bjo bompsha.
Matseno a hlahlo ya barerišani, a hlamilwe go hlatloša tharollo ya dithulano le go ba le bokgoni bja dipoledišano.
Dithoto tša bolemi di šupa naga goba moago wo o nago le setifikeiti seo se neetšwego ka baka la ona.
Tatetša maboto a gago le mabato gabotse goba o šomiše ditlabakelo tša go swara phišo tša go aga.
Ke nagana gore moetapele wa boemedi o bonala a dirile phapantšho magareng ga komang ka nna le moetapele.
Bala potšišo ye nngwe le ye nngwe ka gare ga lenaneo la tekolo ka morago ga karolo yeo e bitšwago : šireletša ditokelo tša tikologo ya gago ka go šomiša NEMA.
Bušetša bašomiši bao ba sa kago ba tsena e sale ba fiwsa nako yeo e boletšwego.
Go opa ke hlogo le tše dingwe tša dika tšeo di latelago: go thatafa molala, go dikologa ke dika tše dingwe tša go hlohlonwa ga ditho.
Ke ka gobane ke be ke tšhogile go ya polokong.
Bokgole bjo ke bo tsebago go tswalelelwa wo ga se nke e be botelele bja go feta dibeke tše pedi..
Nako ya ge a be a le Moampasadara ka Afrika Borwa, Moromiwa Mogolo Haider o hlokometše ditlemagano le go ba le seabe ka go direng  bonnete bja gore tswalano e hlomilwe magareng ga dinaga tše pedi e dula ele  yeo e phelago.
Metswako ya tšwelopele ya ka pela ka mahlakoreng ka moka a mešomo ya rena e fa.
Go hloka maikemišetšo wo o lemogilwego wo le go nanya ka thokong ya diphetogo ka lehlakoreng la bontši bja mekgatlo yeo e thekgwago ka mašeleng e bolela ka go se kgone go hlola dibaka go batho ka moka ka porofenseng.
Go fihla mo bofelong fa, go a gapeletšega gore mmušo, diindasteri, ba tša thuto le setšhaba , go tliša didirišwa mmogo go maatlafatša Tshepedišo ya bosethaba ya go Hlama.
Kereke e ile ya tlwaela go bona maphodisa a go tla a ihlamile ka ntle ga fao e kgobokanago gona.
Maloko a Palamente le bahlankedi ba yona ba ka lekola dipuku, dikhasete tša diswantšho , di -DVD le di-CD.
Ga go kgamelo goba sebjana sa go gamela seo se dirišetšwago mošomo ofe goba ofe.
Ka taba ya yona ya gore e tlabaketšwe ka kgoa le kgokagano ya ditirelo, boipshino le tša go amana le dikopano di ka beakanywa ga bonolo.
Go fola ga go a swanela go dumelelwa ka phapošing goba ka gare ga sefatanaga fao go nago le molwetši wa mafahla.
Se se tla o dumelela go hwetša matseno go methalohlahlo ya kharikhulamo, dipholisi tša tekolo le mehlala ya mohola.
O ipiletša go diknaga tša bodikela go tliša dikakanyo tšeo di tlago hlompha bobedi ditokelo tša semolao tša iran le tloša dingongorego tša yona.
E tla hlola dikgoba tša mafolofolo tša setšhaba le ikonomi le go thuša ka go dikra dikgoba tša go hlomphega le ditšhaba , a realo.
Go nokela, le go tlanya, go rulaganya le go phatlalatša metsotso ya dikpano tše di tsenetšwego.
Re tla o botšiša dipotšišo tše dirilego le go botša Ngaka Tom Manthata go araba dipotšišo tšeo o di botšišago.
Aowa, ga ke na nnete gore e boledišanwe ka kopanong fao Ngaka Koekemoer a bego a le gona.
Gatelela konopi ya Alt mme o gatelele gape nomoro goba hlaka yeo e go fago tumelelo.
A ekaba e be e le papadi ya gare ga bekemohlomphnegi, le gona e le papadi ya bošego?
Go swanetše go be le tiišetšo lefsa gape ya boithaopo bjo, mosepelo wa go tšwelapele le tebelelo ye bohlokwa ka seo se šetšego se diragetše.
Tshwaelo yaka ke gore ke hwetša go makatša gore mošomišani ka nna o maketše gore mabarebare a a ganetšwa, gore ga se nke ba amogelwa.
MEC Qwase o tšwetše pele le go laetša gore ECEAC e tla bapala karolo ye bohlokwa ka go hlomeng dintlha tše bohlokwa  tšeo di nago le sabe ka go godišeng maemo a thuto.
Mahodu a ile a tšhošetša go thuntšha hlogo ya sekolo ge a sa ba fe moithuti.
Go bohlokwa gore maiteko a tumišwe magareng ga mašaba a MaAfrika le go netefatša go tšwetšwa pele.
Ke seji ka kakaretšo, se hlasela mohuta ofe le ofe wa mehlašana ye menana ye mennyane.
Go hwetša tshedimošo ka botlalo gore o ka boloka bjang meets, etela weposaete ya Ditirelo tša Meetse tša tša Toropo.
Kopano e fana ka sefala sa REC tše tharo go laetša go tšwelapele go tloga fao ka go aga ikonomi ye tee yeo e tswakanego ya selete mola e hlohleletša hlobollo ya ikonomi ka Afrika.
Boemedi bja dinaga le taolo ye botse ke letšibogo leo le agilwego magareng ga Leboa le Borwa le swanetše go tšwetšwa pele.
Go laetša peakanyetšo yeo e tswakanego le taolo le tšhomišo ya maleba ya didiršwa tša go mpshafatšwa le tšeo di ka se mpshafatšwego.
Taelo yeo e filwego ke baetapele ba selete ke go thoma dipoledišano ka bjako ka go hlongwa ga peo-marumo-fase ya go akaretša.
Setatamente sa Moperesidente Mbeki se laetša menagano yeo hlakahlakanego le moteho wa sepolotiki wo e lego motheo wa ponelopele ya ntwa ya go lwela tokologo ya rena mme bjalo e lego motheo wa go hlama boitšhupo bja SA.
Tšweletšo ya ditšweletšwa tša diphoofolo bjalo ka mae, todi le mae a diboko a go dira silika.
Se ke lebaka leo a nyakilego Henk go araba dipotšišo tše mmalwa.
Maloko a lapa le a tla hlagiša molaetša wo bonolo wa ka pejana ka Sekgowa le ka SeZulu nakong ka moka ya lesolo.
Re rata go go netefaletša MaAfrika Borwa ka moka  gore boingwadišo bja mekgatlo ga se nke bo tšewe bjalo ka tiišo ya boingwadišo bjalo ka mokgethi, gwa realo ngaka Bum.
Ba šoma bjalo ka Diampasadara ka sekgaong sa tša boetik, gwa realo mohumagatšana Nhlumayo.
Ke le leboga kudu ka tšeo ka moka- la re dira gore re ikwe re le ba bagolo.
Ntle le dinthla tša go ruma ka ga go ba ga bona ka Afrika Borwa, dinyakišišo tšeo di tseneletšego di ile tša dirwa.
Ke le tlišetša madume go tšwa go bana beno go tšwa ka mmušong le batho ba Afrika Borwa.
Maatla ao a hlohleletšago diphnetogo tša setšhaba a ka arolwa ka maemo a bosetšhaba le a bodiktšhaba.
Ke tloga ke lemoga gabotse ka dingongorego tša barutiši le batswadi mabapi le matseno a FET.
Maikemišetšo a yona ke go tšwetša pele thušo go tša dithuto le dinyakišišo ka tša mahlale ka mafapheng ka moka a kwešišo ya batho, ka dinyakišišo le go ruta.
Tiro efe le efe yeo e ka nyatšišago hlabollo ya go tliša tshepedišo ya khutšo le polokego ka Leboa la Kivu.
Meyara o Mogoloo diriša sefatanaga sa khansele ka mabaka a semolao mme a otlelwa ke mootledi yo a thnapilwego ke Khansele.
Tikologo yeo e se nago le tshepedišo ya semolao yeo e yago ka tsamaišo ya sepolotiki.
Beng ba Kgwebo le dithoto  ba ka netefaletšwa gore dipeeletšo tša bona  di tla bolokega ka sekhwameng seo se sepedišwago gabotse, ke toropo ye e ikemego, gwa realo Sutcliffe.
Kgotla ka atereseng go etela letlakala la go kgetha  boingwadišo.
Maemo a maleba a mmušo a tla fiwa maikarabelo ka se se šome gabotse ka tabeng ye ye bohlokwa ya go thuba setheo seo se laolago kgogedi ye kgolo ya baoeti ka Motse Kapa.
Ditefelo kamoka tša kotlo, di tla lefelwa ge laesense e se maemong a tshwanelo.
Kgoboketša diforomo tša karata ya polokelo ya tšhelete  lefelong la ditirelo ka Holong Ya kgwebo ya Mebaraka kgaušwi le mmaladitšhelete.
Re dula re amega ka tabeng ya go hloka tšwelopele ka tabeng ya ka Bodikela bja Sahara.
Meetse ao a bopilego aese a swara dijo di tonya nakong ya ge mohlagase o kgaogile.
ka kgopelo kopantšha  le go dira gore tsentšhe letšhago fao le swanetšego go ba gona, ka gare ga dipelo le menagano ya mahodu.
Nagana ka go katološa dithuto ka ga go akaretša sehlopha sa meago sa Island View Cutler seo se nago le palo dipeipi tšeo di lebanego le dihlohlo tšeo di swanago.
Re tšwa dinageng tšeo di fapanego ka maemo a hlabologo, tšeo ka mo go fapanego di huetšago lebelo leo go songwago ka dihlohlo tše.
Ka morago ga ge o hlabetšwe ka tšhwaana o tlaa fiwa setefikeiti sa Yellow Fever.
Sehlopha se sengwe se nganga ka ga tšhomišo ya sona bjalo ka motheo wa go itekola ka semolao.
Se se dirile gore go tiišwe go feta pholisi ya ditšhelete ka dipanka tše mmalwa dikgweding tše tharo tša go feta.
Poland ga se nke e tšee karolo ka go kgaogantšheng goba go phatlola kontinente ye nngwe ka bogare.
Komišene ya dinaga tše tharo le lenaneothero la tirišano ya magareng ga dinaga tše tše tharo e hlomilwe le go go phethagatšwa.
Go ya ka tsehdimošo ya maphodisa , batho ba bahlano, basadi ba bararo le banna ba babedi ba ile ka lefelong la dijo la Figtree ka Woodstock le gomme ba dira otara ya dijo.
Dinyakišišo di lebile ka malokong a  Maphodisa a Sparrow go ya go motšwasehlabelo yo a ba sedimošitšego ka seo se diragetšego.
Ditherišano tša bobedi magareng ga Motlatša Tona van der Merwe le Mna Al-Rumaihi di swerwe ka gare ga mateng a maemo a ditaba tša godimo ka Afrika Borwa go kgoboketša kamano le dinaga tša ka Gulf.
Tirišano ya mebušo yeo e tsenelanago magareng ga kgoro ya tša Tikologo le Thuto ka maemong a Bosetšhaba le ka porofenseng.
Malwetši ao a ka thibelwago le HIV AIDS a swanetše go lwantšhwa mme morwalo wa sekoloto o swanetše go fedišwa.
Ke tla rata go ba wa demokrasi le go hwetša ge eba batho nyaka go tšwela pele metsotso ye mebedi.
E sanetše go šoma bjalo ka nthla ye bohlokwa le go tiišetša phethagatšo le go bea tshepedišo ka maemong gore go lemogwe dipeakanyo tša rena tša hlabollo.
Rena bao re ngwadišitšego, baetapele ba mekgatlo ya dipolotiki re lemoga  gore Afrika Borwa ke ya demokrasi le mmušo wa go laolwa ke molaotheo wo o theilwego godimo ga dikokwane tša dikgetho tša nako le nako le mekgatlo ka bontši.
Kgorwana yeo o bolelago ka yona, a e kaba e lebiša ka Mmileng wa Curry?
Mokgatlo wa Mmušo ka kopanong o ka goeletša gore go phošagetše ka tsebišong ka go ngwalwa gomme ya lebišwa go bobeeletši.
Tšhomišo ya pele ya dibetša tša go se hlabologe di tla di šomišitšwe ka hlahlong le ka boikatišong ntle le tabeng ya boitšhireletšo.
Motheo wa pholisi efe le efe ke go godiša dipeeletšo mme e swanetše go kokwane ya phethegatšo ya mebaraka le ikonomi.
Ke go swantšha maemo ka fao a lego ka gona ao a dikagalago ka hlago fao foloraete e šetšego e le gona ka hlagomaemomg ao a lokilego.
Dipeeletšo tša Sefora tšeo di okeditšwego ka mafelong a dinamelwa, maatla le sekgao sa bofofiši.
Masepala wa Saldanha le ge go le bjalo o lekola maphoto a godimo ka Langebaan le go ba le dipeakanyo tša malebage go ka ba l,e maphoto ao a kago ba kotsi mengwakong.
Diphetogo tša ditirelo tša setšhaba, kudu mabapi le tekanelo mešomong le boemedi.
Maphodisa a latetše mohlala wa tshedimošo go tšwa setšhabeng mme ba kgona go golega bagononelwa.
Re kgobokane ka nako yeo e lego gore ntwa ka Irag e tletše menaganong le dipelong tša batho lefaseng ka bophara.
Ge go ka direga gore dingongorego di dule di sa rarollwa, go tla tšewa dikgato tša maleba tša go ipelaetša.
Kharikhulamo ya mpsha,e lego Setatamente sa Bosetšhaba sa Kharukhulamo, la mothoma se laetša maemo a kelo ao a rilegoka kereiting ye nngwe le ye nngwe.
Magareng ga dikgoro tša mmušo wa, DTI e thopa sefoka ka go ba le taolo ya botse ya tshepedišo ya kobamelo ya taolo ye botse le nepo ya bosetšhaba ya go maatlafatša batho baso ka tša ikonomi le go lekalakanya bong.
Ka kgopelo tobetša mo gore o etele saete ya CTRU golre o hwetše dipego le dithuto ka ga dinyakišišo.
Watkyns o rile toropo e amogetše dingongorego tše mmalwa ka ga dithoto tše bjalo go tšwa ka setšhabeng ka masepaleng wa ka Motse Kapa ngwaga ka moka wa go feta.
Ke karolo yeo e bapalwago ke Mokhanselara o mongwe le o mongwe go netefatša goreditšhaba di kopaneka Kouga ka moka.
Ge se nke o re ke gatišište ka mo go phošagetšego goba wa re ke dirile phošo.
Thlahlo ya go aga bokgoni, tekolo le tshekatsheko ya dipego  le diLNA tšeo di dirilwego tša tlaleletšo.
Re swanetše gore re nagane ka nthla ya gore ka gare ga setšhaba sa demokrasi, diphetho tša kahlolo di tla dula di beilwe ka tlase ga leihlo la setšhaba le tsholo.
Hlabollo ya Mengwako e lemoga golre ka gare ga mmušo wo o theilwego gabotse le go beakanywa yeo e tšweletšwago ke mebušo ya diporofense le mebasepala.
Seboleledi sa maphodisa a Delft.Mokapotene Joe Wilson, o rile maloko a mane a be a tsebjwa bjalo ka mmolelwana wa "never say die" ge ba be ba phuruphutša mogononelwa  goba ge ba iphetolela bosenying.
Thlahlo e theilwe godimo ga dinyakwa le dinyakišišo le barutiši ba go tlaleletšo ba tla thapiwa go tlatsa dikgoba barutiši bao ba tšeago karolo.
Gatee fela, ke sa rata go le leboga ka kudu ka sebaka seo o mphilego sonago le fa polelo, baemedi bao b a kgethilwego.
Bjale ka ge e le setlwaedi go direga ge dinthla  di thoma go ba gona , poeletšo kakanyo ya pele ya GDPe goelediktšwe ka nako ye tee le dikakanyo tša kotara ya bobedi ge di phatlalatšwa.
Mokgwa wa go phatlalatša o sepelelana le go hlola saete ya inthanete yeo e hlokometšwego ya go šoma gabotse.
Gape menyetla ya go tšweletša go itshola le go go k,gopela tshwarelo ga di nkimolole.
Ke a bona, le motswala wa gago, Jerry Matlala ke satšene?
A ekaba ke kgapeletšo ya boprofešenale ya booki go fana ka hlokomelo ya go boloka maphelole go efoga bohloko le go tlaišega.
Go amuša go fana ka tšhireletšo ya bomme kgahlanong le malwetši a marapo ga mmogo le kankere ya matswele le ya popelo.
Mengwaga morago go bile le mohlankana yo a bego a bitšwa Gregory Flek yo e bego ele sehlodi sa maphodisa mme o ile a ipolela gore o laetšwe go nhlola.
Hlogo ya maleba, yeo e laetšwago ka thomelong yeo e lego nakong e tla ba go laetša tša go se kgahliše tša nako ya kgethollo.
Dilo tša go swana le go tloša kgopolo ya bokoloniale, tokollo ya Afrika, tharollo ya dithulano ya khutšo, hlabollo ya ikonomi le setšhaba, ditokelo tša bafaladi ba MaAfrika le tša botho di laeditšwe.
Lenaneo leo le ikemego leo tiilego la mošomo wa go šamana le go fediša bodiidi le go se hlabologe.
Ee, o ka dumellana le beng ka go kgomagantšha mafase a ka madulo ka nepo ya go kgaolo kganagalo ya mollo ka mellwaneng.
Mmušo o swanetše go lemoga se le go bea maiteko a magolo hlabollo ye kgolo ya ditlabakelo le ikonomi ka go lokišetša le go swara batho ba bantši ka mafelong a ka ditoropong.
Tekanyetšo kgokagano ya ka leboa e tla nyaka peakanyo ka gobane go nale tšeo di ka go thibela tša sebopego sa le lefelo le meago.
Porojeke e tla lekolwa go lebeletšwe dinthla ka ga yonaka tshepedišoyeo e tla bego e hlabollotšwe.
Dinyakišišo tša mathomo di thušitše maphodisa ka go ba mohhlaleng wa mogononelwa ka atereseng  ka Khayamnandi.
Ga ke nyake dinthla tšeo di sego bohlokwa, eupša o ka re botša gore o šupa eng ka dipolelo tša marato.
Kelo ya boditšhaba, e laeditše gore nako yeo e lahlegilego ka dikgobalo ka kelo ya dimillione ka n ako yeo go šongwago, e tla bewa ke MHSC ngwaga ke ngawga.
Go feta moo, ga a na tumelelo ya hwetša ditokomane tšeo di gannwego ke Moahlodi Heath, go hwetša ge eba ka nnete go be go le bohlokwa go ntšha kgoeletšo.
Lefelo la go tšweletša dibenyane kgauswi le Boemafofane bja Oliver Tambo bja Boditšhaba le tla hlangwa bjalo ka lefelo la hlabollo ya diindasteri ka Oktoboro lenyaga.
Tše di akaretša didirišwa tša go fapana tša ka malapeng tša mohlagase, diaparo, ditlabakelo tša mohlagase le didrišwa tša go tšea diswantšho.
Gatee fela morago ga phuruphutšo, baemedi ba ile ba laelwa go tloga ke bahlankedi bao ba bego ba ihlamile.
Dinyakwa tša bona tša motheo ke tšhireletšo, ditirelo tša maphelo tša motheo, thuto, polokego le tšhireletšego, menyetla ya ikonomi, tsamaišo ye botse ya mediro ya go sepediša dikgopelo tša tšhireletšo ya bofaladi gwa realo Jea-Jacques Somwe ka Tutumike.
Kotsi ye kgolo ya bolwetši bja mafahla ke gore ka nako ga bo lemogwe ka pele le go hwetša kalafo, ka tsela yeo molwetši o dula a sotlega fao go sa hlokegego.
Mna Morajane o rile motse wa setšo o phethagetše  gore dikolo di ka o etel ga mmogo le baeti.
Ponagalo ye kgolo ke gore ga re na baswa ba bantši  bao ba alogago ka dithutong ka dipalo ka mphatong wa marematlou.
Mafelelong ba ile ba lokolola monna  le go mo iša lefelong leo le rotogilego mme a hwetša kalafo.
Se ke go netefatša gore batšeakarolo ka moka ba obamela kwano ya go tšweletša dipolasetiki tše koto.
Ga re na menyetla ya go dumelela Mekgatlo ya rena go hwa lehu la hlago go la go se be la hlago.
Ke be nka se- nka se holofele seo, eupša nka se re ga se a direga, Mna Modulasetulo.
Karabo e bile, bana ba ba tlošitšwe lefelong ka go rata le gore ga ba thopšwa le go tšhabišwa , ga ba hlokofatšwa, ba tlišitšwe gore ba bolokege ka fao dipotšišo tšeo di arabilwe.
Ba bangwe ba balemiba diriša mokgwa wa kgapeletšo gore dikgomo tše dingwe e be bo mmago dinamane fao e lego gore kgomo ye tee e dirišwa go godiša dinamane tše pedi goba go feta mola e le gore dikogomo tše dingwe di a gangwa.
Lenaneo la Polelo ya Molao ka Bana le akareditše lesolo la botaki leo le akaretšago bana ba mengwaga ya go ya sekolong.
Ka Guinea Bissau, re na le porojeke ya bolemi yeo e re e šomago mmogo le India le brazil le ka Haiti, re nale porojeke ya setheo sa bana ba bannyane go kgoboketša ditlakala.
Le ge ditlamorago tša go hlabela tšhwaana di ka bonala, gantši ga di babe ebile di foforega ka pela.
Seo se ra gore setlamo sa lena sa thlahlo se theilwe lefelong la maleba go ka direla baithuti b a FET ka setšhabeng se.
Lenaneo le la mekgatlo ya hlakodišo go bopa karolo ya Western Cape Public Sector Directory.
Go bopa ditulo tša difatanaga ka kgopelo yeo e sa dirwago ke kgwebo ya dikoloi e akareditšwe ka fa.
Peakanyetša ya ditšhelete yeo e ikgethago e hwetšagala, foa go kgoonegago, go fihlelela tšhomišo ya ditšhelete ya tlaleletšo ka setšhaba.
Ge o nyaka kgopolo ya ka, ka tle re ke gana seo ka tatelano.
Dikgwebo di etše Toropo ya Motse kapa ka kelo ya godimo ge go bapetšwa le ditheo tša mmušo tša go swana le yona.
Go laetša lefsa go tla dirwa ka tirišano le bao ba fanago ka ditirelo tša leago le tša hlabollo.
Go sa kgathalege ka bao e ba thušitšego, e ka ba e swareletše dikgopolo tša kago lefsa.
Pontšho ya sekgoba ke seo se tumilego ka mefelo a saense go ralala lefase le mafelo a mangwe a mantši ka Afrika Borwa a fana ka ditiragalo le dipontšho.
Mathomong o hlahlilwe bjalo ka mooki le mmelegiši yoo a bego a šoma ka kliliniking ka Umlazi ka Durban, ka Victoria mafelelon g a ithutela molao.
Moinspekthara James Mzama wa sekgao sa dimpšha  ka Rustenburg, ga mmogo le diokobatši le didikrišwa tše dingwe tšeo di thopilwego ka nako ya kgolego.
Mošito wa tumelelo ka sephethong ka mmeletši wa motšwantle go hwetša porojeke ka Afrika Borwa.
O tlaleleditše ka gore indaseteri e ithekgile kudu ka thekgo ya boporofešenale go swana le batho bao ba hlamago dipolane tša dilo, boraditegniki, batsamaiši le bomakgoni ba dihlaeletšano.
Selete se hlokometšwe bjalo ka lefelo leo le nago le mehlare ya mehutahuta , yeo e akaretšago dithokgwa tše kgolo ka mafelo a ka bodikela ao a phelago a kolobile, difeinebos ka mabopong a dithaba le mehlašana ye mennyane ka dikarolong tša ka bolabela.
Go swanetše go be le botshephegi e sego go leka go radia goba go šoma ka dilo di khutišitšwe.
Go dira dinyakišišo tša nako ye telele tšeo di tseneletšego ka ga dibetša, e le go fa telelo ya kakaretšo ka mathateng ao a amanago le go hlohleletša mahlomo a mafsa a ditherišano tše difsa.
Tšhireletšo ya dijo ka malapeng e lebeletšwe bjalo ka sekgao seo se tsenelanago le tsenatseno ya maleba le thekgo yeo e filwego.
Go nale setatamente se se kopana seo mohlankedi wa TRC a se tšeerego gabotse go Mosupurutente Dempsey.
ka kgopelo elelwa nthla ya gore go bohlokwa go ya ka tebelelo ya tša tšhireletšo le dipeakanyetšo go dira RSVP.
Seka sa mathomo sa go bonagala seo a se nyakago go dikra disdwantšho se tlile ge a lahla dithuto tša gagwe ka Yunibesithing ya Durban Westville ge a tla reka lebenkele la go hiriša dibideo.
Lenaneo le le tlile ge Grandwest e lemoga gore ba babedi ba bašomi ba yona ba nale bolwetši bja AIDS.
E dirišetšwe mohola wa yona go feta tšhireletšo ya semolao le hlokego ya tšhireletšole naga yeo e amogelago.
O ile morago a hwetšwa ke maphodisa ka Homestead mme a tšeelwa ka legaeng la bana.
Ga bjalo ke ile go bitša o tee wa dihlatse pele ke tšea neelano ya Fedtraw.
Serapana sa tee se ukametše letsha fao go nago le dinonyane tšeo di fapanego di ka se bonwego gabotse, eupša di tlago tšea dijo ka seatleng sa gago ka lethabo.
Go dula o le pele ga molao wo o swanetšego go alwa pele a palamente, ya bosetšhaba le ya porofense.
Ka fao go bohlokwa gore re dire bonamodi gona bjalo e sego motsotso morago.
Sehlopha se laeditše gore Afrika Borwa e be ele maemon a go fihlelela letšatši la bofelo leo le beilwego ke FIFA.
Ka fao ke taba ya tšhoganyetšo gore kwano ka matla a motswako e phethagatšwe ke pela.
Ke thabile gore Porofense e tšea dikgato tše boima go tliša basadi ka maitekong a go godiša ikonomi.
Ka mabakeng a mangwe, molekane ka sekgaong se le yena o dumetše gogo lebelela lefsa pholisi ya tshotlo ya bong le ya thobalano le go netefatša mafelo a go šoma a polokego le go hloka bošoro go basadi.
mmušo wsa Afrika Borwa  o be o sena tokelo ya go emela batho ba Afrika Borwa , go se wa semolao  go tšweletše nakong ya kgatako ya molao ya kobamelo ya ka bjako ya molao wa boditšhaba.
E tla golaganya le go nolofatša le go beakanya lefsa ditirelo tša MCWH, go hloma dipholisi, go thea maemo le ditlwaedi , go hloma lenan eo la peakanyo la bosetšhaba le thekgo ya ditiro tša porofense.
Mna Modulasetulo ke swanetše ke ganetše potšišo yeo , ga e amane le taba ya go suthišetša ko pele.
Go bohlokwa gore gore menyetla e fiwa motho mang le mang go sa kgetollwe le go fa tumeleo ya go tsena ka inthaneteng  le go šomiša emeila.
Go tlogela go šupa mesela ya pušetšo ya dilo ka fao go hlolela badudi go lahlegelwa ke tokelo ya go ipelaetša.
Mohumagatšana Nthutang o rile go thopa sefoka go mohlohleleditše go šoma ka maatla le go feta.
Ga tee fela ge tshedimošo e sena go kgoboketšwa, ke gona e tlilego go elwa le akanywa palo ya setšhaba.
Ke lethabo e le ka nnete go nna go bolela mo kpoanong ye ya batho ba maemo a godimo ya bo rakgwebo ba go tšwa ka Repapoliking ya Korea le ka Ripapoliking ya Afrika Borwa.
Maphodisa a ka Eshowe a filwe taelo ya go iponagatša ka lefelong la tiragalo gore go thongwe ka dipotšišo go maloko a setšhaba.
Aowa, Mna Pigou, ke nagana gore ke e hlokometše gape nka se dumele go tšwela pele ka ngangišano ka yona.
Se e tla ba se sengwe sa ditiro tša go swaya bogolo bja kgwedi ya basadi.
Karolo ya dipapadi ya Kgoro e tla beakanya mokete wo o tla laetšago dipapadi tša setšo.
Ke rata go hlohleletša batswadi go thekga baithuti ba marematlou ka boitokišo bja bona bja dihlahlobo, le go ba fa sebaka le nako ya go itokišetša meleko.
Ka go hlabolla bokgoni bja diindasteri go diriša dikokwane tša selete tše bohlokwa.
Go ba le kgokagano ya ditshebi ke mokgwa o nnoši wa go lwantšha bosenyi.
Mothaladi wa hlapi bjalo ka setlabela o dirišwa bohlaswa ke barei ba go itloša bodutu le go rea dihlapi bjalo ka papadi.
Mmušo o dumetše ka kokwane ya thekgo le phetišetšo ya maatla go mešomo ya dinamelwa tša setšhaba, maatla le mešomo go mmušo ka maemong a tlasetlase.
Mateng a selegae kudu ka mebarakeng yeo e sego ya gola, e  bitša mašeleng a godimo, le go bitša kudu go feta tšeo di tšwago ka mebarakeng ya go tšwa ntle.
Bjalo ka ge re šetše re laeditše, re thomile go thapa Bošomi ba Hlabollo ya Setšhaba.
Mešomo ya Ikonomi yeo e hlolago tahlegelo ya go se lefelwe ya tikologo le tshenyetšo ya batho ba bangwe.
Go tsebagatša melao ya methalohlahloyeo e nyakago menagano yeo e hlwekilego ya yeo e swanetšego go akaretšwa ka mešomong ya mmušo ya go reka.
Khwalithi ya dipapetšo e theilwe kudu godimo ga go hwetša dinthla tša papetšo ka GDP le dikarolwana tša go šomišwa ka dinyakišišong tša ditheko.
Go lokela bolaodi bjo bo tswakanego bja tikologo bja dikokwane tša IEM le mekgwa ya go šoma ka peakanyong yeo e sa felelago ya hlabollo le ka dipeakanyong tša tšhomišo ya didirišwa tša hlago le tša setšo.
O ka nyaka fela taelo ya kgoro ya tshekoge o nyaka go ntšha mohiri ge a tshetše molao wa kwano.
Ge o fokotša esiti bogale, ka mohla o tšhele esiti ka meetseng E SEGO meetse ka esiting.
Seka se se akanya palo ya mmu wo o lahlegilego ka dihekethareng ka ngwaga ka baka la kgogolego ya mmu.
Dinepišo tše šupa tša mafelo di itemogetše phokoletšo yeo e bonagalagoka mathateng a bosenyi ao a theilwego godimo ga mathomong le morago ga tekolo ya lefelo e le seo se akaretšago go tšea diswantšho le dinyakišišo tša motheo.
Re ile ra swanela gape ke go lemoga nthla ya gore bogolo bja naga ya rena le nnete ka taba ya gore naga ya rena e tlatše ka ditšo le maleme aoa fapanego.
Go emiša go ba wa maatla go fihlelela fao e lego gore ga go dumelelwa.
Setšhaba se nyaka gore sekolo se sefsa se agwe legatong la seo se lego gona, e le seo ba rego se tlatše wa go falala.
Se se tla swanelwa ke go boledišanwa magareng ga mmušo wa Burundi le Komišene ya AU.
Ke tšeere karolo ka dipoledišanong tša sephri le tšeo di bulegilego ka ditheong tša ba Bašweu le baemedi ba Mmušo wa kgethollo.
Lefelo le šoma bjalo ka bogare mabapi le kgakagano dikgwebo tšeo di hlohleletšwago ka Afrika Borwa le go šoma ka tirišano le thekgo ya Naga ya Denmark le ya Germany.
Borakgwebo bao ba hlatlogago go akaretšwa bao ba šetšego ba le gona , le ba go rekiša ka mebileng le ba dikgao tšeo di hlophiwago gabotse bao ba fago maikešene ditirelo.
Mahlomo ao a šomago botse le tshepedišo yeo e dumelago hlabollo le methalohlahlo ge go le bohlokwa le go kwana ka yona.
Go ya ka tshwanelo, dikwano tše di bopa karolo ya maano a rena a tirišano, godimo ga seo go tlago agwa segwera se se botse ka maemong a dipolotiki, a ikonomi le a bosetšhaba  ao a tlago tiišwa.
IORBF e bonwe bjalo ka karolo ya kago ye šele , yeo e hlotšwego ke bjalo ka monyetla wa go aga maporogo le go oketša kgokagano magareng ga dikgokagano tše tharo ka seleteng.
Lefase ka moka le e lego la setšhaba le tla kwalakwatšwa ka nepo ya go hloma mengwako ya ba letseno la fase, go tlaleletša tekolo ka mohlokomedi gore le hlokomelwe ke ba taolo ba selegae.
Se e tla ba tlaleletšo ya ditlabelo tše tharo tša dipapadi tšeo a šetšego a di file sekolo.
Setšhaba sa MaAfrika Borwa le ikonomi di laetšwa ka dimelo tša go hloka tekatekanyo ya kabo ya mahumo le didirišwa.
Badudi ba bararo ba Naga ya China ba golegilwe ka mollwaneng wa ka Swartkopfontein kgauswinyane fao ka moka ba hweditšwego ba na le molato wa go hwetšwa ba swere apalone.
Hlohleletša le go fa maatla setlwaedi sa taolo ya kotsi le kobamelo ya dipholisi le tshepedišo.
Go hlopha diphedi ka dihlopha tša tšeo di sego kotsing ke sešupo sa katlego ya poloko ya tikologo.
Mna Seboledi, ke rata go akanya gore, go swana le sehlopha sa Rugby sa Stormers, ke go e ba le kemedi ka mmušong wa porofense ka setšhabeng , le gona ke gona ge bohlami le mešomo ya rena di gola.
Go nale holkego ya go tsošološa ditlabakelo tša bohwa bja rena gore dimoseamo tša rena di ka ba maemong a boditšhaba a sebaka sa dipontšho le go ba le tumelelo ka mafelong ao.
Ba filwe maikarabelo a go hlohleletša setšhaba le go bapala karolo ye bohlokwa ya go hlahla setšhaba.
Khupetša marulelo le go a penta ka pente ye tšhweu yeo e tlago kganyiša seetša ka fao ya dira gore go fole  goba o diriše aluminiamo goba mohuta wo mongwe wa go rulela.
Ka gare ga mafokodi ka moka, re godimo ga lefase ka moka , le Afrika Borwa e le godimo ga Mt Everest, le ka sebakabakeng ka ntle ga lefase.
Tsamaišo ya dithoto tša mohu le batfho bao ba se nago tšhelete go ya ka taetšo ya melao yeo e lego gona.
Ba bangwe ba ganetšana le khuetšo ye mpe ya ya go phatlalatša aeyotaete ya silifera ka lefaufaung ka tikologong.
Seo ke lešoba  le gore ke - ka thokong ye nngwe ke fao manaba a dutšego gona, mo pankeng?
Diphedi tšeo di lego kotsing di ka aroganywa ka diripa go swana le; tšeo di lego kotsing kudu, goba kotsing, tšeo di sego nene, tšeo di hlorišwago goba tša go hloka dinthla.
Ngwageng wo re šetše re boletše gabedi gona mo sefaleng se go fana ka polelo ya maemo a setšhaba ka mmušo.
Puku ya go ngwalela dingongorego e beilwe go ngwalela direkoto le go ba mohlaleng wa go bona gore ditiragalo tšeo di amago baithuti di šongwa bjang.
A, ke mantšu a gago Tonakgolo , go thuša ka go hwetša dipoelo tšeo di lebeletšwego ka kopanong ya lehono.
Ka tabeng ya bana bao utswago ba išwa ka dinageng amegago, naga yeo e nale maikarabelo a go thuša motšwsadi yo a šetšego ka nageng ka thušo ya semolao.
Madimo a maatla a ka diragala nako efe le efe, eupša ka dikgwedi tša November le Matšhe.
Sekafoko se se širiletša, kudu, dihlopha tšeo di nago le kgahlego, bao ba bego ba hlokomologilwe le go kgethollwa.
Mna Mabena o ka amogela gore seo ke seswantšho sa ka khutleng ya ka leboa-bohlabela bja lepatlelo.
Tshedimošo ka tšhomišo ya maatla e swanetše go akaretšwa ka dikwalakwatšong tša dipego tša hlahlobo tša difatanaga le hlalošo ya difatanaga.
Kgoro e tla tšwelapele go itlemagantšha le boolaodi bja US go fihlelela tharollo yeo e šomago ka bothateng bjo.
Molao ofe le ofe wa mabapi le Ditirelo tša Maphodisa a Afrika Borwa o swanetše go dirwa ka nako ye tee le leloko la Kabinete leo le rwelego maikarabelo a tšhireletšo le polokego.
E goeleditšwe ke Kofi Annan gore komišene ya nnete e swanetše go ba le maloko a ka mono gae le a boditšhaba ba go tseba molao.
Ga go botse bja go feta bjo boka dirwago go feta go šoma ntle go kgopela tshwarelo go motho mang le mang yo a nago le ponelopele ya go netefatša gore Manie Schoeman o fihišitše molaetša gvo rena le go naga.
E ka ba go epa foro ka mmung goba go aga tšhupu ya silika kutung ya mohlare.
E bapala karolo ya go tshediša mahlo go Ditheo tša Setšhaba ka Kgoro.
Boikgafo go kgodišo ya go tšhephana magareng ga bahlami ba pholisi le dihlalefi tša boporofešenale.
E sego ga ya ka tsebo yaka, eupša le ge go le bjalo ga se ke tsenele molato ka moka wa kgoro.
Ditheko gantši di nyakadipeakanyo tša ditšhelete tšeo , go swana le dikadimo, goba thekgo ya go se lefelwe ya dithoto tšeo di lego gona tša tšhireletšo.
Gabotse, ga go na morwalo wo boima wa tša mašeleng go bengmošomo go thapa le go hlahla  le go lefelo meputso, bjalo ka ge Toropo e fna baithuti meputšo ye mennyane ya go ikhola.
Dinthla tša  dinyakišišo di ka gatišetšwa go faele ya ASCII, ge go le bohlokwa ka romelwa ka letlakaleng leo le phatlaletšego.
Godiša kgokagano le lekala la poraebete, ka hlahlo ya baithuti ka mošomong, go ba beakanyetša hlahlo   le maano a mangwe.
Aowa go be go nale mafelo a go ditulo a mabedi, ke ra gore madulo a be a tlala.
Tshedimošo ye e feleditše ka dihlabollong tse pedi tše bohlokwa tša mabapi le kakanyo ya malao ka nageng.
Mmušo o ikemišeditše go tlogela taolo ya ditefela ka phihlelelo ya dihlabololo tše difsa tša maleba le dipeakanyo.
Dikgato di akaretša kamologantšo ya mehlape , hlahlo le thuto yeo e tšwelago pele ka tšhireletšong ya maphelo ka temong ye nngwe le ye nngwe ya dikolobe le mananeo a go tliša dithoto ka gare ga naga, go swana le dikolobe tša go phela, peu ya tšona le ditšweletšwa tša nama ya kolobe.
Re tlwaetše le go kopana kudu ka Labohlano ka kantorong ka mmileng wa Rathbone.
A ka go realo o re ba be ba na le maikemišetšo a go o tatetša  goba go r botša maaka?
Basadi ba bapetše karolo ye bohlokwa kudu ka go swarelela go hlokomela ditšhabale mebušo, ka go fepa ditšhaba le ikonomi ya setšhaba le go bapala karolo ka tsošološong ya ikonomi ya Afrika.
Khansele e tlile go hlohleletša mekgatlo ka moka yeo e lego fa go phethagatša kwano ya peomarumofase, sehlopha sa kemedi sa realo.
Mabaka ka moka ka diphetho a tla rekotiwa le go dikra gore a hwetšwetšwe gorre setšhaba se swayaswaye.
Go se efogwe ka fao re tla swanelwa ke go bapela le tsela ya tokologo ya sekgao sa thlaeletšano le go hlagiša phadišano , ka gare ga kamano ya maikemišetšo a kakaretšo a hlabollo ya setšhaba.
Setlabela sa go tlwaetša mmu- go kgoniša sebopego sa mmu, kudu mmu wo boima wa letsopa.
Kwano ye, la mafelelo e tiiša maemo a rena a gore poledišano e rarolla le go fediša dithulano.
Mafelelong, o rile , mokgatlo o tla kgona go itšhwarelela le go thekgwsa ke Sekgao sa Kgwebo sa Thekgo go ba setheo seo se kgonago go tsentšha tšhelete le go thuša go fana ka mešoma go bao ba e e hlokago.
Khansele yeo e tletšego e tla kopana ka Fredville, ka moso e tla tšwela pele bjalo ka kopano ya tlwelo ya Khansele.
Gore o kgone go swara dikgobalo tša mollo bjalo ka ge Ngaka Klatzow a akantše mohu o be a swanetše ke go hlobola diaparo.
Ge o sa tsebe makatika o ka se kgone go ipušeletša go onagoba o ka se kgone go a lemoga goba o jabeditšwe.
Go eletšwa gore karolo ya thekišo ya mebaraka ga se ya dira hlaahlobo ya mekitlana ya khmphani.
Kgonthišiša gore o ngwana wa Chilare, moithuti yo a bego a hlokometšwe ke mohu.
DSW e ikgafile go direla bareki ba yona ka mo go kgonagalago ka gona ka difešene, ka go dula ba fetola dinyakwa tša bona ka tsela ya segwera, ye botse le ya mafolofolo.
Pušo ye botse ya sepolotiki le ikonomi, yeo e tsemilwego ka gare ga setšo sa demokrasi, ya phatlalatša le thlompho ya pušo ya molao yeo e emelago letlapa leo e lego motheo wa polane ya selete bjalo ka motheo wsa menagano ya rena.
E sale re boa, ba laeditše kaonafalo ya kgolo ka mošomong, le ba bangwe bjalo ba swerego dikgoba tša taolo.
Mna Trikamjee o mongwe wa bošomi ka wena o nyaka go tsenela kopano le wena.
Tahlegelo ya monagano ya karolo go katwa goba tiragalo yeo ka mok,a, ke seo se bitšwago psychogenic amnesia.
E re ke boele ka ka kakanyong ya tšhomišo ye kgolo ya tšhelete ya nako ya MTEF ya ko pele.
Dihlopha tše tše kgolo di akaretša ditiragalo goba  ditab a tša ditšhelete tša magareng tšeo di tswalanego ntle le insorence le phenšene, eupša tšeo di di amegego ka boemeding ka botšona.
Tonakgolo o kopane le ngaka ya Jansen pele ga go kopana le ba lapa le go fetša nako le ka lehlakareng la mpete wa Mna Jansen.
Lefelo le  a laolwa mme lefelo ka moka le tswaletšwe la ageletšwa ka ka legora la tšhireletšo le dikgorwana tša go kgonywa.
Go hlola mahlomo a diktlamo a go šoma gabotse le tsamaišo ya molao ya go šoma gabotse le bokgoni bja aga mokgatlo.
O ka dira seo ka go šitiša seswantšha seo se bonagalago le go bona gore monagano o iphetolela bjang go seo.
Kgodišo ya tekanelo le go se kgetholle magareng ga yo a nago le twatšetši ya HIV le bao ba se nago le yona, le magareng ga HIV AIDS le maemo a mangwe a kalafo ao a sa bapetšwego.
Go netefatša gore Mokgatlo o fana ka nako le go godimo ga go akanya ka ditlabela tšeo o di nyakago go tšwetša pele mošomo wa wona.
Go tšeere fela metsotso ye meraro go ingwadiša, gwa realo mohumagatšana Guinan.
Kgotla fa ge o nyaka lenaneo la mantšu ao a khutsafaditšwego le dihlaloso tša mareo a khomphuthara a mmušo.
A re ka moka re ikgafe lefsa go kaonafatša maphelo a batho ka moka ka go kaonafatša Afrika  le lefase le lekaone.
Sefoka se se kile sa  abjwa ke Mokgatlo wa Badudi wsa Adelaide.
Ge go šetše go boletšwe seo e re ke kere National Party ga e iphapantšhe le maikarabelo a yona.
Ke le  MEC wa tša thuto, ke tšhwenyegile kudu ka maemo  le gore ke tla ikgafa go kaonafatša maemo.
Kgolo bobedi ka dikgaong tša gauta le polathinamo e ile fase, mola e le gore go bile le kgolo ka malahlang.
Ba laola dikonteraka tša theknolotši ya godimo ya sesole ka diindastering tšeo di amanago le tša tšhireletšo le go nagana gore di nale pono ya setegniki  go lekola bokgoni, pego ya maleba le go ya ka molao ka kakanyo ya diporojeke.
Re tla swanela ke go goga baotledi bao ba lapilego le go ba gapaletša go ikhutša.
A eka ba ke nnete mohlomphegi golre o mohlankedi wa sephodisa ka mošomo?
Ka nako ye, toropo e kgoboketša tshedimošo ka maemo ao a lego gona le maemo a hlabollo ka gare ga masepala.
Dikgato tša tlaleletšo ka fao di tla tšewa ngwaga wo go netefatša go lekanyetša bašomi ba ditirelo tša mmušo.
Seka sa bosetšhaba seo se bonagalago le go rekišwa kudu se emela kopano ya dikarolo tše mmalwa ka Afrika Borwa bjalo ka ge se laetšwa ke sebopego sa "V" seo se tšwelelago e le pente e tee.
Kadimo ya mašeleng - Kgwebo ya go neele batho ka tšhelete ye nnyane ka lešokotšo le lennyane.
Mpshafatšo e nyaka mohuta wo mongwe wa poledišano go hlohla  kwano le go hlaloša lefsa monagano wo bonolo wa setšhaba.
Afrika Borwa e nale karolo yeo e e bapalago ka dingangišanong ka ditaba tša kgolo ya ikonomi le hlabollo ka ikonoming ya lefase yeo e oketšegago ya tokologo le enela lefase.
Nthla ye bohlokwa ka go tšeo ka moka e e hlalosa gabotse , eupša, go tšwa go thibelo ya mmušo yeo e filwego.
Ithala e itokišeditše go thekga ka mašeleng le go aga hnlabollo ya tša boeti tšeo di theilwego go dinyakwa tšeo di rilego tša motsamaiši , le go adima ditlabakelo tše go motsamaiši.
Hlokego ya mengwago kudu e ama basadi ge ba bapetšwa le banna.
A ekaba ke nnete gore o ka no ba o dira pholšo, gore monagano wa gago mabapi le seo o ka be o phošitše?
Fokotša thekgo yeo e sekametšego kudu ka metse setoropong ka tšhomišo ya mašeleng a setšhaba ka Afrika ka go fetolela didirišwa go tšwa go metse setorop go ya ka mešomong ya ka magaeng.
E be e tswaletšwe, ya bulwa,ya tswalelwa, ya bulwa o bona Mna Cassim.
karolo ya A - Kabelo ka karolo yeo e fapanego ya moepo go palomoka ya thekišo.
Mootledi wa sefatanaga seo ke bego ke se nametše, e be ele Mna Sitambiso Buthelezi.
Ditebogo go go ba gona ga Mohumagadi Minki van der Westhuizen, yo a amegilego ka kgodišong ya go bala baneng ba rena.
O hlompha hlago ya sesi wa gagwe ya go hlokomela le go fana bjalo ka khuetšo ye bohlokwa bophelong bja gagwe.
Ga tee fela ge lefelo le thušitšwe, bogodimo bo phethagaditšwe gomme le tšhelete yeo e kgopetšwego e e lefilwe, Mokgopedi a ka tsea maikarabelo ao a tletšego a ngwako.
Ga ke a lemoga maemo ao a ilego fase ka Kgorokgolo ya tsheko ya Boipelaetšo yeo e kgoboketšago Molao wsa mang le mang.
Seo se bago molaleng ke gore Koeberg e bapala karolo ye bohlokwa bjalo ka karolo ye bohlokwa maphelong a rena.
Seswantšho se se nnyane sa sefoka se tla fiwa batšeakarolo bao ba atlegilego, seo se dulago e le thoto ya motšeakarolo.
Go ruta batho ka ditokelo le maikarabelo a bona mabapi le hlompho ya tshwaro le thekgo ya ngwana.
Go hlola maemo a mabotse mabapi le go tliša tudišego ya nako ye telele, kago lefsa le habollo ka Somalia.
Bohlokwa bja go swara karolo ye bohlokwa ya UN ya maemo a godimo ka hlokomelong ya khutšo ya lefase le tšhireletšo.
Selete seo mathong se be se emetšwe ke African National Congress mme sekgoba sa be se bulegaka baka la lehu la mokhanselara.
Ditefelo tša go amana le go iša molato kgorong ya tsheko le go kgoro ya gagwe ka mabakeng ka moka.
E ela go bona ge eba ikonomi e godile goba e hunyetše, ka sekgaong sefe le ka kelo efe.
Se se mmatlafaditše sa ntikra gore ke phatsimiše seetša saka go bošomi ka nna ka moka le go dira mošomo wo mobotse dinako ka moka.
Go lemoša setšhaba sa lefase ka ga bogolo bja kago lefsa ya ka morago ga thulano  ka Sudan le go kgopela thušo ya maleba.
Karolo ye maikarabelo a motšeakarolo yo mongwe le yo mongwea tla hlalošwsa le go boledišanwa fao go lego bohlokwa.
Dikokwane tša segwera di tla laetšwa ka kgatong yeo go nago le thekgo ya mohlakanelwa ya MDDA ya mmušo, indasteri ya bobea ditaba le bao ba go neelana ka thušo.
Maphodisa a hweditše dithunya tše pedi, le tšhelete yeo e utswitšwego, laptop, dillathekeng le dikarolwana tše dingwe tše bohlokwa  tšeo di tšeerwego ka lefelong la tiragalo.
O hlalošitše ka ga go betha motho ka matsogo a gagwe.
Ka mabakeng ka moka o a lemoga gore ba dirišitše phapoši e šele.
Babonwa molato ba pharilwe ka melato e mengwe gape ye mebedi, o tee wa bohodu bja tšhelete o mongwe wa go jabetša , ba tla bonala pele ga kgorotsheko ya maseterata ka Mmabatho le ka Vryburg.
Ka moraago ga tiragalo molli o begile taba ye ka Maphodiseng a Umkomaas.
NEMA ga e go  thuše ka molatong wo mongwe le o mongwe fao go nago le tšhilafalo.
Mošomo wa ka kantorong ya Boperesidente e dirile ka tsela yeo e tlago fihlelela dinyakwa tša mmušo, go ngwadile Sholain Govender.
Toropo ya Cape Town e fitišitše pholisi ya ditiragalo yeo e tlago godiša maemo a Afrika Borwa ka go hloma indasteri ya ditiragalo.
Motswako wa kamogelo le hlagišo ya mmino di tla swarwa ke Portugal mantšiua.
Mootledi wa lori o golegilwe le go tšswalelelwa  ka maphodiseng a ka Komatipoort.
Maemo ga a re dumelele gore re kgone go fana ka thušo ya mohuta wo re o akanyago.
Kakanyo e tla fiwa gape go laetša lefsa tirelo tša leagoka go thea tša maphelo go iša go kgato ya hlabollo ya tša leago.
Dihlopha tša Ditirelo tša Ngwaga di golela pele le go rwalelwa ntle ka thekgo ya motho ka motee ka motee ka boruti ka setišthing sa maphodisa le dikgaong tša maemo a porofense le a bosetšhaba.
E dumelela ditšweletšwa tša bolemi gore di dirwe ka nako le ka theko tša tlase, dinamelwa tša bohle go šoma ka phethagalo le baeti go fihlelela ditirelo tša bohlokwa, ka fao le go fana ka dikeletšo go setšhaba sa selegae.
E sale nakong ya BNC ya mafelelo, re kgonne go aga bokgoni bjo bo nyakegago le go kokoanya thekgo ya go hwetša didirišwa.
Ke legora la lebota, o fofile legora leo le gore ga se nke ke mmone.
E lekotše phethene ya tšhomišo ya ditšhelete ka malapeng ao a welago ka dikhlopheng tšeo tša tšhomišo.
Go amuša ngwana ka moo go swanetšego, ke gore o sa tswake le maswi a go rekwa a bana le go tšweletša bana go dijo tše di tiilego pele ga dikgwedi tše tshela.
Ka fao ga go na kgonthe  go kamego ka ga seo se bitšwago kotsi ya molaotheo.
Lesolo leo le nabilego leo le swareletšego la mmušo ka menyetla yeo e tšwelelago ka demokrasi go kgabaganya dikgao ka moka, e sego fla ka ikonoming, go aga ka lesolong la menyetla ka moka ya ikonomi.
Tonakgolo o biditše bahlankedi ba SAPS kudu Mokimišenare Ganief Daniels go netefatša polokego ya baeng ka moka nakong ya godimo ya sehla.
Otara ya ka godimo ya go reka e filwe Masande Trading CC.
DSW e tšwela pele go leka go ba yona ye kaone ge go etla go tša taolo ya tšhila yeo e tiilego.
Lenaneo la NORSA le fela le thuša ka hlahlong ya dialoga tša ka godimo ga dithuto tša saense le bolaodi bja bašomi.
Difatanaga tša mmušo di dirišwa go sepetša baithuti ba go dira mešomo ya dikatišo.
Dikgoro di tla thekgwa go kaonafatša khnwalithi ya tshedimošo ka Persal.
Le ge ba se mo, ba tla ba gona, ke ra ba ga Nyala?
Kgwekgwe ya kopano ye - ngwagakgolo wo o fetilego - ke wo o theilwego godimo ga batho, hlohlo ke go dira lefase motse.
Sehlopha se se akaretša fothela setšweletšwa seo se sa felelelago sa go fafatšwa ka tshipi.
Go rwala maikarabelo a ditefelo kake dikgoro ka go beakanya lefsa peakanyo ya mašeleng le poloko ya ona yo e phethagetšego.
Aowa ka nako yeo ge batho ba be ba thoma go tlogela difatanaga tša bona ka mebileng.
Ka nako ya beke ya Pitšo, ditšhaba dik tiiša bonnete bja ponagalo le phethagalo ya maphodisa le baithaopi ba Bambanani.
Thutwana ye e latela kgato yeo e tswakanego ya monagano, pelo le diatla ke gore, go lemoga, phethagatšo le tirišo ya go kgonagatša dintlha ka ga go ithuta di a tswakwana.
Dinyakišišo tša maleba ka tswakanong ya tshepedišo ya godimo, tshepedišo ya taolo l,e dika tša ditheko di tla tšewa gore di tla laetša menyetla ya dikgopelo tša mpshafatšo.
Fa ka Motse Kapa serumula se tla dula le tee la matšatši a mane ka sedikothutong sa masepala, ga mmogo le ka sedikong sa ka Breede Rivir Overberg.
Ka tlase ga tshepedišo ya kgale ya kgethollo bontši bja batho bo be bo ganetšwa go tsenela thuto ya khwalithi yeo ba bašweu ba ipshinnego ka yona.
Katišo ya boditšhaba e nyaka kakanyo ya mekitlana ya setšhaba e thewe  ka fao le go lebelelwa lefsa, bonnyane mengwaga ye mengwe le ye mengwe ya mehlano.
Feme ye tee ye yeo e lekotšwego le dikhamphani ka moka tša ka pele  di sana le direkoto.
Khutšo, tudišego, polokego, pušo ye botse, hlompho ya ditokelo tša botho, ntwa kgahlanong le bodiidi le hblabollo ya sa ruri yeo e theilwego godimo ga batho di kgokagane ka go fetišiša.
Lefesetere la ka morago la sefatanaga sa mogononelwa le thuntšhitšwe mme sefatanaga sa emišwa.
Ke mabaka a kgonagalo ya yona ya go ba setšhošetši sa polokegoga o nagane gore maikemišetšo e kaba fihlelela ke bahlapetši?
Molawana wa Tirišano ya Bašomi o fana ka m ahlomo a  tswalano ya ka diindastering ka meepong go tšea kgato ya go se be ya bonaba eupša ya go tšweletša go feta ka fao e le go ka gona.
Se ke fela go dira gore fihlelela ramolao menyetla ya go botšišolla le go hwetša bohlatse bjo bofsa.
Go bonolo go hlapetšaditheko tša mathomo le go hloma mokgwa wo bonolo wa go bona ge eba kgomo e šitšwa go ima gape.
Dinyakišišo ta banamedi di laetša gore batho ka bontši ba nagana gore dinamelwa tša bohle ga di a bolokega, kudu ka dititšhing le mafelong a go emela dinamelwa e lego a bohlokwa a go hwetša dinamelwa.
Moseamo o laetša boithabišo bja legae la ka Durban la lapa la go tumae lego ba ga Robinsons.
Polane ya go hlama mekgwa ye bjalo e tla boledišanwa le batšeakarolo ka moka.
Boleng bja godimo bjo bo okeditšwego ka ditefelo tša motheo tša dinamelwa, poloko le ditefelo tša bjalo tša dikgokagano.
Metato e tla hlongwa ka ditseleng tšeo di sekeditšwego goba morwalo le porojeke yeo e tlago tšea dikgwedi tša seswaigo phethagatšwa.
Bjalo ka motšwasehlabelo wa go hudušwa ka kgang ka Sophiatown, Khomreiti Joe le lapa la gagwe ba hudugetše ka Aleandra fao a ilego a tsenela ntwa ya tokologo bjalo ka leloko la mokgatlo wsa ANC wa Bafsa.
Bašomi ba tlaleletšo b a thušitše ka pušetšo yle tokišo ya ngwsako wa maboto a go se sware phišo ka nepo ye.
Karolo ya tekolo ya rena gore re ka kgona bjang go tšwetša pele maiteko a go tswakantšha, kgapeletšo go nagana ge eba mešomo ya kgweboe tlošitšwe ka mokgwa wa maleba.in any discernible manner.
Le nna ke holofela gore komišene e tla dumelela go kgalhwa ke tokomane yeo.
Go bohlokwa gore maiteko a a fiwsa hlohleletšo le gore mohola wsa ona wa go hloma maiteko a phokotšo ya tšhila a phatlalatšwe.
Tirelo ya lefase ka mokaka setšo e e hlaloitšwe bjalo ka phihleleo ka dinyakwa, hlaeletšano ya mogala wa mantšu go motho yo mongwe le yo mongwe.
Mo gongwe ka ge e sale a maketše ge eb a -  Ngaka Mhlongo.
Mabaka a bosenyi: Mna Khana o lekile go tšea sefatanaga, seo se bego se tlišitšwe  ka thekeišo ya bofora, ka ntle ga mellwane.
Porojeke yeo e ikgethago ya legapi la leihlo e dirwa ka Sepetleleng sa Kuilrivier Netcare bjalo ka karolo ya lesolo la Beke ya Kwalakwatšo ya Mahlo, yeo ka setlwadi e swarwago kgweding ya Oktoboro.
Re bone mesela ya merogo, leloko la setšhaba leo le operaiktago lefelo la go lokiša difatanaga, go hlahla ka tša go aga mengwako, le go hlahla ka dilo tša go swana le go dira dikgopelo tša mešomo le go aga dikepe.
Mawsatle a magolo le mafelo a magolo ga a o thibela go laetša thekgo go rena.
Thapa le go hlohleletša bafsa le batho ba bagolo go tšeo karolo ka ditiron g tša go šidulla mmele.
Maatla a sekgao sa sesole le dikarolo tše dingwe, ka fao di tla thnewa le go ithekga godimo ga katlego ya bao ba thetšwego.
Ka mehla e tiišeditše bohlokwa bja go bea leihlo ka kgokaganong ya ditšhaba tšeo di angwago ke bodiidi le go se lekanele.
Go ithekga kudu ka Komišene ya Dinaga tše Pedi le Dihlophatšhomo tšeo di fapanego, re thomile ka tula tsela ya hlabollo yeo e swanetšego goba mohlala wo mobotseka gare ga Afrika le tirišano ya Borwa le Borwa.
E fana gape ka hlaloso ya yeo e kgathwago ke batšeakarolo bao ba fapanego ka tshepedišong ya kgoro ya tsheko.
Kgolo yeo e tšwelago pele e la dirišetšwa go dira bjang bja leruo bjo bo omošitšwego, mahlaka le go beelwa ka thoko bo beelwa go dira dijo tša diphoofolo.
Meyara Mfeketo o tumišitše basadi ba toropo ba batsebalegi bao ba laeditšego gore go a kgonega go emelela ka godimo ga mathata le dilo tše din gwe tše di lego ka goldimo ga phihlelelo ya bona.
Kgoro ya Hlakodišo e tla šoma ka sekgauswi le mokhanselara wa wate yoo e amegago  go phethagatša thuto ya hlahlo ka mafelong a mangwe ao a sa hlabologago nako le nako.
Masepala wa Thekwini o rile gape wa etapele ka go lekanyetša dikgahlego tša borakgwebopotlana le dikgwebo tšeo di šetšego di theilwe.
Ditheo tše ka moka di nale boromia bjo bo ikgethago, kudu bjo bo hlaloswago ka molao wa go e hloma.
Hwetša ditokelo tša ditaelo tša boetapele- e sego fela go tlatša diforomo, gomme o boetše maemo sekeng ka sekolong.
Mehuta ye mengwe ya diphoofolo maatla ao a lego ka gare ga bjang bja go omišwa a tlase, ka fao e dira gore go fiwe mehuta ye mengwe ya dijo e lego ya theko ya godimo.
Kokeletšo ya mokitlana e theogile, kudu ka lebelo go feta ka fao go dumilwego ka gona.
Ke rata go dirišo monyetla wo go go netefaletša gore MaAfrika Borwa ka moka ga ba balwa, morago ga kotsi ya Tsunami, ga bjalo ba bonwe.
Hlabollo yeo e tšwetšego pele ya dinamelwa tša bohle, Mohlagase le didirišwa tša hlaeletšano di kgorometša hlabollo a ikonomi ka kontinenteng.
Go swanetše go be le mokgwa wa maitshwaro a botse le setho  e lego motheo wa go fana ka MCHW le ditirelo tše dingwe , go ya ka kopano ya Ditokelo tša Bana.
Bogodi bja mehlare bo kopana ka godimo ga hlogo ya gago gomme di fetola mmala wa lefase ka lewatleng e le le letala, leo le fago dipatsopatso tša seetša tšeo di bonalago mokgahlong wa mahlare.
Go ruta bareki ba rena, go aga segwera sa tirišano, go gata kgato ya go fikhlelela dinyakwa le dingolngvorego tša bareki  ka go phethagatša tshepedišo ya hlokomelo ya bareki ka moya wa dikokwane tša batho Pele.
Keteko ya ngwaga wo ya Letšatši la Ditokelo tša Botho e beile kgatelelo godimo ga boetapale bja setšhaba ka Kapa Bodikela.
Motlatša Meyara, Mokhanselara Grant Haskin, o tla swara moletlo wa go hloma Sehlopha sa Shosholoza go lebogiša sehlopha le go keteka katlego ya sona.
Ka gare ga sekgao sa go thwala batho mešomong go nale go katologa go ya go batho bao ba nago le bokgoni bjo ba bo hweditšego ka dithuto le hlahlo, mokgwa wo e lego gore o sepedišana le diindasteri le le indasteri tša ikonomi yeo e hlabologilego.
Go kgokaganya, go polana, go ukamela, go hlama, go komišena le go swara hlomo ya dimithara tša go opareita sefetoledi sa maatla le go kaonafatša ditiro tša go amana le setlabela sa go fetolela maatla.
Ditaba tša Sasol, yeo e tšeerego theknolotši ya go palelwa ba e fetolela go ba ya go kgona, e bonala e tlile go bušeletšwa ka hlabollong ya Pebble bed Modular Reactor.
Bobedi banna le basadi e ka ba maloko a WINSA ge e dutše e  le gore ba nale maikemišetšo ao a swanago.
Ga se ke ithuti ka Thallium go fihla go fao, eupša ke dumela gore e ka ba, ja.
Kgopolo yeo e lego gona ya kakaretšo ka Afrika, e hola kudu ikonomi ya Afrika Borwa.
Mafaufau a rena a bosa bjo botse bja letšatši le bophelo bja maipshino ka ntle ga mengwako di nale seabe ka Mathlasedi a letšatši ao a senyago letlalo e lego seo se hlolago kankere ya letlalo.
Tshepedišo e tšwela pele le seo ke fanego ka sona go Komišene lehono ke pušeletšo ye nnyane ya tshepetšo ya pele.
Go tšea maikarabelo a bong b ja ka moso, bofsa le dipalo ka bao ba sa itekanelago.
Ba bangwe gabotse ba emetše go sekišwa mme e tla re ka pela ba fetša nako ba le ka kgolegong.
Tšhilafalo yeo e tšwago lefelong le tee, go swana le kago ya peipi le lefelo fao go tšhologago tšhila.
Tše di latelago di boletšwe le go fiwa gomme di filwe wena.
Bjalo ka ge ke boletše, o be a ikgafa fao seo bego se amega, ka nnete.
Go ya ka GrandWest , temogo ye e akantše go bona gore thuto yeo bonelago pele ka ga AIDS yeo e nepilego bathno ba bafsa e tla ba porojeke ye bohlokwa bjalo ka karolo  boikgafo bja maikarabelo go setšhaba.
Porojeke ye e amana le go šomiša go fihla mafelelong ga setlabakelo se bohlokwa e lego meetse.
Eupš sa mafelelo ke se, go bile le polelo ya titilego ya sefofane se go emelela ka Taipei.
Le ge go le bjalo, mahlomo a poetšo sekeng a nyakega ga bjalo le go feta peleng.
Ntle le ge re ka šomiša khamphani bjalo khampani ya bobolokelo mafelelong eupša se e be e le lebenkele la go rekiša diaparo.
Histori ya rena thadilwe ka mohlala wsa bao ba bjetšego peu ya tokologo, ya bao theilego metheo ya tekatekano.
Mohuta wa L wo o šomago wo leseletšwago ka tikologong  ka seela seo se tagago e dipoelo tša phetolelo ka diji.
Dikarolwana tša samente , tša konkorite goba tša matlapana a maitirelo, a tiišitšwe goba a sa tiišwa.
Go bewa molaleng go tshungwa ke mahlasedik go ka hlola kankere ya letlalo gomme go lebana le mahlasedi go fetiša gona go ka hlola go fetoga ga maphelo a diphoofolo le a mehlare.
Re dumela gore mmušo o nale karolo ye bohlokwa yeo o bapalago ka hlabollong ikonomi le setšhaba.
Go nale mafolofolo a mantši ka go tša kgwebo le indasteri go tirišano ya boraro.
Kgwebo magareng ga dinaga tša Afrika, hblabollo ya ikonomi le dipeeletšo di amogela šedi ya rena kudu maemong a dinaga tše pedi.
Letseno la fase leo le hwetšwago ke MaAfrika Borwa a mantši ke taba ya kgolo ka hlamong ya leano la kago ya mengwako la ka moso.
SAPS e hlomphile sehlopha sa banna le basadi ba bagolo bao ba ikgafilego.
Tona ya Afrika Borwa ya Sanse le theknolotši e tla bula tšhomišano ya menngwaga ye lesome bjalo ka karolo ya ketelo ya semmušo ya kgošana ya Flemish Crown.
O phatlaladitše mangwalo a mmalwa ka gare ga dijenale tša Mokgatlo wa Bokomonise wa Afrika Borwa SACP le wa ANC, gape le ka mengwakong ya bob eadikgang wa Afrika Borwa.
Ka Crossroads go fa mohlala, diporojeke tše pedi tša mengwako di swerwe bookgoba ka baka la diphapano tša sepolotiki magareng ga mekgatlo ya dipolotiki.
Bahlankedi ba Pick 'n Pay ba tla etela polasa nako le nako mo dikkgweding tša tharo go bona gore mošomo ka dipolaseng o sepela bjang.
Clotex e nale tshedimošo ka ditaba tša mola, ditšhelete, bokgoni bja dikhomphuthara le theknolotši.
Di beilwe ka tlase ga dihlopha tše nnyane bjmalo ka tša mathomo tšeo di tšeago go phuthelwa ka tsela yeo e itšego go tlaleletša mešomo ya bona ya nako le nako.
Ga ke tsebe ge eba ke tla araba potšišo ya bobedi  goba ga se ke kwešiše  potšišo ya bobedi.
Toropo ye e tšweleditše diopedi tše kgolo tša go fiwa go tša botaki ka lefaseng la mmino ka setšhabeng se.
Dihblase di wetše ka gare ga lepatlelo tša tshuma sekirini se segolo sa LED seo se laetša dirini tše hlano tša diOlimpiki.
Tirohlahlo ya thibelo ya go ipolaya e hlamilwe ka nepo ya go hloma lesolo la kwalakwatšo.
ka kgopelo hlokomela gore fela maloko a SA National Spa Pool a tsenela dikgopelo tša go thentara.
Lenaneo le mošomo le hlomilwe ka bolona gore o tsene ka letlakaleng la mathomo.
Maikemišetšo a Ikapa Elihlamayo ke go fediša hlokego ya mešomo le letseno la go se lekanele ka go maatlafatša kgolo ya ikonomi le go tšea karolo ka porofenseng.
Moseamo wa Africana ka Uitenhage o hwetšwa gona ka fa, o fana ka tikologo ye botse ya go laetša histori ya Uitenhage le tikologo mabapi.
Tekano yeo e ka bnago seripa sa ngwaga, kelo ya tlase ya maemo a erythematic ya MED e wela ka gare ga kelo ya kotsi ka Motse Kapa.
Lefelo la go itšhidulla, go sepela le go hema moya wa ka ntle di nthuša go ikhwetša gore ke nna mang.
Dikutullo tša go makatša ka ga thuto ka ga menagano ya go bohodu e nyaka potšišo go tšwa go rena ka moka ka setšhabeng gore re ka dira eng go emiša ka bosenyi bjo kotsi.
Bjalo ke taba ya bonolo le gore gake tsebe gore re swanetše go šoma ka bonolo ka tsela yeo o lekago go dira ka gona.
Mna Modulasetulo, ga ke tsebe Mna Modulasetulo ge eba šomišitše matlakala a phetolelo ka nako yeo.
E ba le bonnete bja gore thekišo e tla ba ka maemo ka go amogeleng ga thušo ya mašeleng go aga ngwako.
Aowa, ga re ya ya ka phapošing yeo ye botse, re ile ka phapošing ya bohlodi ka thokong ya ka leboa, gona fao.
Maemafofane a swanetše go obamela maemo a tlase ao a beilwego ke ICAO.
Eupša basadi ba MaAfrika ba lebanwe ke go hloka mešomo  le letseno la tlase ge ba bapetšwa le banna.
Dinyakišišo tše tša go dirwa gabedi ka ngwaga di tla lebelela diphetogo tša mebaraka ya mešomo le mekgwa, ga mmogo le go thapiwa mešomong ka makaleng ao mešomo ao lego molaong le ao a sego molaong le go hloka me.omo.
Sekhwama se se thekga hlabollo ya setšhaba le ikonomi le sebjalebjale magareng ga maloko a kopano ya botee.
G fanaka, go fihliša, go hloma le go laetša phapoši ya go hlatšiša ya lebato la go lekelela motšhene wa go X-ray.
Kgomo ya nama e tšweletša nama, e tiile e bile e na le digoba.
Malebana le potšišo ya bobedi, ke nagana gore Moperesitente Kabila o tla araba potšišo yeo.
Ka phuruphutšong ye nngwe bagononelwa ba bane ba golegilwe ka molato wa go hula le ba bangwe ba bane ba ka molato wa go kweša motho bohloko.
Selete se nale monyetla wa go hwetša lefsa mesepelo ya hlago ya mehuta ya ditlou le diphedi tše dingwe.
Ga go na ka lebaka la eng gomme morago wa thibela molao wo le go e šomiša ka tsela yeo e tiilego mabapi le  dipapadi tša karolo ya A?
Maloko a tsenetše dingongorego mme go tla tšwetša pele dinyakišišo tša bagononelwa ba babedi, bobedi go tšwa ka Steynrus, ba golegilwe.
Ditaba tša dikarolwana di tla ahlwaahlwa ka gobane Kopano e ahlaahla  dilo ka moka.
Hlompho ya ditokelo tša botho, maikarabelo, go dira dilo molaleng le demokrasi ka boyona, di theilwe ka hlabollong ya go tšeakarolo ga badudi ka tsamaišong ya pušo, le go tiiša hlokomelo ya ya go thibela tšomišo ya maatla bošaedi le tshenyo.
Tswalano le Latin America e swanetše go amogela maemo a godimo le kemedi, go akaretša moromiwa go tšwa dinageng tša ka ntle o a lgo ka nageng le yo a hlomphilwego, e tla hlokomelwa.
Diteko tša katlego ya Phadišano ya Mogopo wa lefase wa FIFA ka lebopong tša go tsenela  diphadišano di bapetšwe ka toropon g dikgweding tša go fetamme di netefaditše Durban e hwetša go hlongwa ga lebopo la bobedi.
Ka bjako re ile ra emiša ka go tsena sekolo mme ra kgetha go thoma ka sekolo ge dikolo di bulwa.
Go swara fale le fale e le go feleletša go swana le go lokela dimete tše difsa le ka lefelong la go swarela le go feleletša  mefelo a go sepela le ona a tla feleletšwa.
Ke boetše morago thwii ka ngwakong wa mmušo le go fetša diiri ka ngwakong wa mmušo le Moperesidente Chiluba.
Pholisi le molao dihlomilwe le go fa karolo yeo e sego ya boemafofane magareng ga dikarolo tšeo di fapanego tša mmušo.
Tiragalo yeo e laetšwago ke seswantšo se e a bonagala.
Tiro ye ye šoro ya go tsehla molao wa boditšhaba me Kwano ya Geneva le Mmušo wsa Afrika Borwa di kgahlanong le yona.
Ke a go hlohla ka gore phetolo ya gago Mookamedi meiring , eupša gape ke tseba gore batho ba bangwe bao ka nnete ba tla rego seo ke phetolo ya go segiša.
O rile maemo a amile bana bjalo ka ge ba tla efoga go tla gae e lego lefelo leo le ba soltlago.
Baeng ba rena ba file thlagišo yeo e bonagalago ka phatlalatšong ya MPCC go kgabaganya botelele le bophara bja Afrika Borwa.
Mmuso wa Afrika Borwa o tšeere sephetho sa go bula ngwako wa botseta ka Guinea Bissau.
Teseke e tsenya tshedimošo le go e fetišetša ka Interpol gore e phatlalatšwe.
Kelelo ya peeletšo ya godimo ya go tšwa ntle e nale kgonagalo ye ntši ka bogoneng bjo maatla bja tsheketšo ya ka nageng, e lego motheo wa nako ye telele ya katološo ya diindasteri.
Kabo ya meetse ye e lego gona e tšwa ka didibeng tša meetse tšeo di nago le meete a mantši ka tlase.
Kopano e ipileditše go makgotla go go ikgogela morago le go se hlohleletše hlaga ya maemo a sepolotiki ka Zimbabwe.
Lesolo la kwalakwatšo le leano la hlahlo leo le hlamilwego go godiša maemo a tirotokišo le go sotla go dira gannyane fela go phethagatša molao le go tswalela bao ba amegago hlaologanyo.
Dikakanyo ka ga go itlwaetša mekgwa ya go ruta le go lekola di tlamilwe ka nepo ya go ba le seabe ka tshepetšong ya setšhaba.
Toropo e ka seke ya diriša mokgwsa wsa go sesefatša kabelo ya ditirelo le ge badudu ba šaletše morago ka ditefelo tša mekitlana ya meetse.
Afrika Borwa ga se nke e be kgauswi go feta ka fao e lego ka gona lehono ka go fihlelela setšhaba seo se kopanego , sa demokrasi, sa go hloka bosemorafe, sa go sebe sa bong le sa katlego.
Tšweletšo ya dijo tša bana goba dijo tšeo di nago le metswako  ya go swana le nama, hlapi,merogo, maswi le moroko.
Ge o ke etela kereke e šele o tla hwetša thero yeo e bjalago diphapano.
Sekgoba seo go bolelwago ka sona ka godimo ka sekgaong sa Taolo ya Porojeke le go bewa ka tlase ga tekolo ya gab edi ka ngwaga.
Diromelwa ntle go tšwa Afrika Borwa go ya ka Paraguay di akaretša, tshipi, metšhene, dijo tšeo di lokišitšwego ga mmogo le dimenerele le ditšweletšwa tša dikhemekhale.
Pele ga karolo ya go hlatholla mohlankedi o tlamegile go hlalosetša leloko la setšhaba go diriša setlabelwana  seo se filwego go dira poledišana ka mogala magareng ga batho ba bararo.
Ditaba tša moragorago ka ga bophodisa, masolo a mafsa le mahlomo di swanetše go ba gona.
Kelo yha CPI e emela phatlalatšo ya tšhomišo ya dithoto le ditirelo lapeng  la magareng  ka Afrika Borwa.
Mna Modulasetulo, maatla ao a sego molaong a dirišw ke maphodisa ke akanya seo.
Batho ba Zimbabwe ba bile le demokrasi pele ga ge Afrika Borwa e ba ya demokrasi le ya tokologo.
Mangwalo a a dibisa a tla dirišwa bobedi ka nako ya sebjana sa ditokišetšo le sebjana sa lefase.
Lekgotlataolo la Maemo a Diphnatlalatšo ke setheo sa dinidasteri seo se nago le maikarabelo a go lekanyetša mateng a dikwalakwatšo.
Go hlongwa ga lenaneo la lefelo la go hlokomela, la polokego le la segwera ka dikolong   lego la 'tlogelang bana ba ithute ba bapale.'
Go hlasela naga - Fao batho ntle le molao ba tšeego naga ka nepo ya go aga go yona.
Dikgaruru tša dipolotiki di iša go tšitlano ye kgolo  le go hudugela ka metse setoropong.
Dube ke molaodi le molaodi wa ditokišetšo wa CKB mme o amega ka tsamaišong ya dithoto go ya le go bowa ka khamphaning.
Sa mathomo a e kaba o nale bothata ka  -sa pele, e ka para ya martel?
Ga ke tsebe batho ba bangwe, ke be ke swere dikranata tše pedi tša letsogo.
Ka Mošupologo US e goeleditše mmušo wa Iran ke o šoro, wa thibela bahlahlobibjalo ka maiteko a go tšeeya taolo ka setšhabeng sa lefase.
Mmušo le makgotla ka mmušong ba ka se šišinyege ka maikemišetšong a bona a dinepo.
O rile dikgaruru di kgahlanong le lenaneo la bjalo  leo le ketekago merafe ya kantinente le batho ba yona.
Tshepedišo yeo fetogago nako le noka ya kopano e tla nolofatšwa go dumelela bakgethi go tšea karolo ka tshepedišo yeo e tlago ama maphelo a bona.
Lefelo le le nale ditaba ka ga diporojeke tša hlabollo ya ditlabakelo le ikonomi ka Afrika.
DiHCD di akaretša phetogo ya tshepedišo, ga mmogo le maano a kgato ye nngwe le ye nngwe ya thuto.
Dinyakwa tše di tla sekasekwa gape ke Kantoro Kgolo le gore di tla bewa maemong a godimo ka mabakeng a mangwe.
Disiki ye e dumelela gore o pkake sefatanaga ka lefelong la bao ba sa itekanelago ka mabakeng a itšego.
E tla šoma bjalo ka kelo go netefatša tšwelopele le go fana ka pono ya mmušo wa elektroniki.
Se se akaretša go goga tšhila le ditirelo tša go hlwekiša meetse tše di abiwago ke paballo ya tikologo ka mabopong.
Motho wa go hlokofatšo bana ka tša thobalano goba senokwane seo se dirago se, o swanetše go golegwa le go lefela ditiro tša gagwe.
Gape, ka moya wa Vuk'uzenzele, re swanetše re emelele le šoma mmogo go kgabaganya naga le go netefatša gore go ithutwa le go ruta ka dikolong tša rena.
Re lenbeletše go tšwela pele go se go netefatša phethagatšo  le katlego ya Kwano ya Afrika Borwa le China.
Letlakala le la wepo le hlamilwe go nolofatša le go kaonafatša kabo ya ditirelo go bareki ba rena ka go gapa kgoboketšo le go lekola Ditokomane tša Dithendara ka tšhomišo ya theknolotši.
E ka kgona go ikgatiša ka tsela ye nngwe goba o swanetše go e laela go dira kgatišo?
Ditefelo di dirwa ka mekitlana ya diripana, di theilwe godimo ga tšwelopele yeo e dirwago ka porojekeng.
Menyetla ya le go hloka matlatse ga hlabolloya tša boeti  ga di nyakišišwa ka fao go kgotsofatšago.
Re tšwela pele go ubulwsa ke taba ya ge Mna Bemba a sa le ka thotong ka Afrika Borwa.
Ka tshepedišong yeo, re tla nyaka go ruta bobedi batho ba bafsa le rena ka dilo ka moka tšeo ba re etilego pele ba bego ba di dira go go gotetša serumula sa tokologo.
John van de Ruit ga bjalo o dula ka Durban eupa šo tšwela pele go šoma le go etela dinaga tša boditšhaba.
Ka go theogela go o itšego, metswako yeo e fapanego e dirišwa go fothela ka mabelong go yeo e dirišwago ge go theogela.
E tla abaganywa magareng ga sesole ka moka sa sebnjalebjale le gore nnete gape e abagantšwe magareng ga sesole sa go lwantšha mmušo.
Ba hlabolli ba oli yeo e sa hlotlwagoba tla tšwela pele go reka dinyakwa tša oli ya bona e tala.
E tla tšwela pele go gapeletša ka maatla phethagatšo ya yona ka botlalo ka tekanyetšong ya ditšhelete tša Porofense.
Ke be ke tseba ka taba ya gore Thembiso o be a otlela koloi yaka, potšišo yeo e sa tšwago go hlagelela fa.
Ba tla ba le dipoledišano, dinthla tšeo mo gongwe ba bego ba ka se be le tšona.
Morago ra tsena ka tlase ga sekhafola ra tsenela ka gare ga lepatlelo la dipapadi.
Go dira diteko tša twatši ya Tbgo nyakega dikarolwana tša molwetši gomme di romelwe go ya go dira diteko laporothoring.
Hlabolla menyetla ya hlaeletšano ka gare le go dira dikgoro ka moka di lemoge ka ga ditirelo tšeo karolo yeo e di abago.
Nomoro ya sešupo ya ngongorego e tla fiwa , ge go ka ba bohlokwa gore o dire dinyakišišo go ya pele.
Masepala wa Bitu o swanetše go lebogišwa ka go tšea kgato ka tsela ye go tliša Masepala ka tseleng ya go hlokomela tša boeti ka seleteng seo.
Batho ba go ithuta ka dinaledi ba kgale, kgobokano ye ke 'Trishanku' yeo e reeletšwego ka go se fele pelo ga Kgoši yo a bego a nyaka namelela legodimong pele ga nako ya gagweyo ga bjalo a fegilwego gare.
Kantoro ya kabinete le yona e fetošwe ka tsela yeo e lego gore e nyaka go fetola tigelo ya Komišene ya Boperesidente ya tekolo.
Ka fao ga go na thekišo ya ditekete ka letšatši la papadi.
Seka se sengwe le se sengwe seo se tla hlangwago, se tla laolwa sa be sa tiišetšwa ke Enteneere wa Meago.
Ka fao ga go aba le menagano ya go swana ge go bolelwa ka dokomane yeo gp bolelwago ka yona.
diporofense ka ntle ga selete se, di tla gapeletšwa go lebeledišišamananeo a tšona a hlabollo.
Gape, re holofela gore kopano ye gore ka hlompho e boledišane ka taba ye le go tla ka tigelo yeo e tiilego ya gore go ka šongwa bjang ka temogo ye mpe ya batšwantle, bafaladi le ba go nyaka thušo ya sepolotiki.
O hlama gape le hloma mananeo a hlahlo ka mafelong a mošomo ka dithutwaneng tša  motheo.
Go hwetša tshedimošo ya tlaleletšo etela saete ya inthanete ya Beliza Tourism Board.
Go tloga nako seo re se bonego le go se kwa ke ditshepišo fela tšeo go bonalago di se na ditlabakelo.
Mosadi o swanetše go ya kgafetša kliliniking morago ga pelego go ya go kala ngwana, le go hwetša tšhwaana, le go fiwa maswi le CO-trimoxazole, le dikhlare tša go thibela pneumonia.
Re dumellane gape go dira tekolo morago mabapi le bokgoni bja re nago le bjona ka lefelong ka ditaba tša maatla le mohlagase le ditaba tša bolekanyetši.
Ka fao, go kgobelwa ga khapone le go  boloka maiteko a mmepe wa tsela go tla emela karolo ye tee ya kakanyo yeo.
Kgoboketša le go hlabolla kwešišo ya mahlomo a semolao mabapi le mmušo wa bosetšhaba le wa porofense.
Methpo yeo e sego ka bontši ya phetolelo ya go tšwa ntle e swanetše e be dilotwa le go fiwa ditefelo tša maleba tša boditšhaba.
Ge a be a mo khupetša a lemoga gore morokgawna a gagwe a be a kolobile gomme a mo hlohla.
Setitšhi sa maphodisa se theile maemo a go se kgotlelele mabapi le go bjalwa aga patše ka lefelong.
