Izitatimende zezimali ezihloliwe kanye nezitatimende zamasheya zingacelwa enkampanini. 
Ngikholwa wukuthi ukuqalisa ukusebenza kwe-NCS sekungasekupheleni.
Iskeni se-CAT, esisebenzisa ama-eksireyi, okokuhlonza imisebe ye-radiation kanye namakhompyutha ukukhiqiza imifanekiso yezindawo eziqondile emzimbeni.
Ngiyazi ukuthi abanye abantu, lapha sifaka nabaphenyi ezindabeni ezifaka uNkk Madikizela-Mandela nabo babiziwe ukuba beze ekulalelweni kwecala okufanayo kweKhomishana.
Kodwa, inqubomgomo yokuphepha nokuvikeleka ivamise ukuhlonzwa wuhlaka kanye nezinhlelo ze-NCPS.
Ukunikeza incazelo encane kwivelu ngokuthi ivelu yemali kuphela okukhulunywa ngayo. 
Izimoto eziningi zama nse ukuze zibuke umbukiso.
Impi yokuthuthukisa i-Afrikha nezindawo eziyakhele ibonakala njengedidiyela izinto eziningi. 
Wathi umnyango ngaleso sikhathi wawunisela kakhulu.
Abaqashwa kwezinye izindawo kumele babhekane nomthamo womsebenzi osuwandile. 
Angikaze ngibambe iqhaza kunoma yiluphi ucwaningo olwenziwe e-Methaqualone.
Iqala ezingeni lephrojekthi, uma liqhathaniswa nezinga likazwelonke, ukuthi ukuncishiswa kokuphumayo kuyikho. 
Kwacaca ukuthi isixazululo sokugcina ekubambisaneni kukahulumeni, umphakathi kanye ne-SAPS.
Ukudayisa, loku kufaka namasuphamakethe awuchungechunge, amakhemisi, iziteshi zikaphethiloli kanye nezindawo okuvame kuyo abavakashi.
Izinhloso eziqondile nokungafinyeleleka kuzo kumele zibekwe emazingeni ezifundazwe nawezifunda, kusetshenziswa uhlaka lwezinhloso zikazwelonke. 
Ukuhlangabezana nalezi zinhloso ze-NEPAD kumele sibe nezakhiwo zezikhungo eziqinile emazingeni ezwekazi kanye nasezifundeni ezingaphansi kwamazwe.
Ngalezi zikhathi zonke izimoto ezinqwabelene ku-Hospital Bend zizoya ngasenkabeni yedolobha ngo-De Waal Drive.
Abantu abami ezinhleni ezinjalo kumele badedele labo abafike kuqala. 
Kwakuwumgomo ukuthi kungabi nezinto ezinobuthi obunjengamakhemikhali ezingafakwa emabhanoyini akwamanye amazwe. 
Amaphrojekthi kumele enziwe ezindaweni ezihlwempu nezindawo ezihlonzwe yizifundazwe. 
Imali edingekayo ukufaka kabusha amapayipi, amathanki kanye nemigodi uma isifike esikhathini sokungasebenzi ngendlela. 
Isikhwehlela esithathelwa ukucinga isifo sofuba kumele siqoqwe ezigulini bese sithunyelwa elabhorethri ukuze sihlolwe. 
Akumele ngizame ukuphazamisa indlela ofaka ngayo imibuzo.
Ngesikhathi salo msebenzi amalungu athola izimpahla ezinjengosofa, imibhede, amakhompyutha, amathuluzi asengadini kanye namamaykhrowevu.
Kungaba wubudedengu ukuvumela ezokuvakasha, nokungumkhakha obalulekile womnotho wethu, ukuba uphuculwe ngokungenelisi kube kuhlupheka abakhokhintela.
Lolu shintsho lufaka uhlelo olumbaxaningi kanye nokuhlela izimali. 
Ukulalelwa kwamacala noma obunye ubufakazi obulethiwe kwakungagculisi.  
Uphenyo lwahola amaphoyisa lwawayisa endlini esesigcemeni sase-Umfuyaneng.
I-IMF yabika ukuthi i-Sub-Saharan Africa izoqhubeka nesikhathi sokukhula okuqhubekayo kusukela yathola uzimele. 
Emazweni omhlaba, iminyaka emibili phakathi kweholo kanye nokuvezwa kwemiphumela yokubalwa kwabantu ibukwa njengewumhlomulo omkhulu. 
Emhlabeni odlondlobalayo, masiqhubekisele phambili umzabalazo wabesifazane eNingizimu yonkana. 
Uphenyo olunzulu lomseshi wasesiteshini samaphoyisa sase-Erasmia lwaholela ekuhlonzweni kanye nasekuboshweni kukaLungu.
Babheka izimpendulo zomphakathi ezimayelana noshintsho esimweni sendawo. 
Njengoba sihenqelwe yizindonga ezine, nophahla phezu kwamakhanda ethu, asikwazi ukuqalaza isibhakabhaka ngaseningizimu. 
Uhlobo lwezitshalo zemvelo endaweni ethile noma esifundeni, oluzimilela endaweni ethile olubonakala ngezimo ezithile ezi-bio-geophysical.
Ingaba nemiphumela emibi emithonjeni yamanzi.
Enyangeni eyedlule, kube namacala abikiwe ezifo ezinjenge-meningococcal disease, i-rubella, kanye nokuqubuka kwesifo sohudo, amarabi kanye ne-gnathostomiasis.
Kimina kubukeka sengathi ubulapha izolo ngesikhathi uDkt Mike Odendal efakaza ukuthi wayengusosayensi owayebambe iqhaza ocwaningweni kanye nasekwenzeni umsebenzi.
Ukunwetshwa kwefomula yokukhokhwa kwemali yentela yokumbiwa kwegolide uma kuqhathaniswa nezinye izinhlobo zokumbiwa phansi.
Abase-Melika banohlelo olubiza kakhulu lokulawula umngcele ophakathi kwayo ne-Mexico kodwa lokhu akukuthibile ukuthutheleka kwabase-Mexico e-United States of America.
Isizwe sonke siyayikweleta intsha enganikiwe ithuba lokuba ijabulele ubusha bayo. 
Umphakathi womhlaba wanxuswa ukuba uvikele izikhungo zesikhashana uphinde uqinisekise ukuvikeleka e-Kinshasa- umsebenzi ozoqalwa yi-MONUC.
Angifuni ukwenza sengathi kuncane, ngenhlonipho, Sihlalo, ngicubungula lo mehluko ngendlela ekhombisa ukubaluleka kwalo. 
Izinkomba odabeni lombiko ngesimo sendawo ziveza okwehlukahlukene, imigomo eqondile nelula ukuhumusheka esetshenziselwa ukuchaza izimo ezimqoka zendawo. 
Akumele kube khona ongabaza nokukwazi kukahulumeni ukubhekana ngqo nangokuqondile nezenzo zobugebengu noma zingaba ezibukeka zinzima kanjani. 
UQuincy wakhulela elokishini elincane lase-Wentworth, eNingizimu neTheku, kanti wayefuna ukuba wumlingisi kusukela emncane.
Lokhu kufaka nokuhlolwa ukuthi uzokwazi ukwenza umsebenzi, izisombululo zokuxoshwa ngokungekho emthethweni, ukuxoshwa ngokwezidingo zokusebenza, lapho kufinyelela khona izivumelwano zezingxoxo nabasebenzi kanjanlo nokuhlinzeka okuthile komthetho owaziwa ngele-Basic Conditions of Employment Act.
Lokhu kwambeka njengomuntu obalulekile nosohlelweni lokuhlanganisa izakhiwo eziningi zezobunhloli ngaphansi kukahulumeni wobandlululo nenqubomgmo engcolilie yama-Bantustan.
Uhlelo lwezifundo ze-AHSCs luzobuyekezwa ukuze kugcizelelwe izidingo zemiphakathi, ngokuhambisana nemigomo yezempilo. 
Ngokucacile, izinga lokubiza izinto likhiphe yonke imizamo yokungase kwenzeke. 
Lezi zifungo, kodwa, akuhlosiwe ngazo ukuba kuzuze i-FIFA kuphela.
Iphinde ihlinzeke uhlelo lokukhetha okungahlolwa, njengokusho komthetho. 
I-Explorer ithi ayifane ne-Windows Explorer, lapho ama-programme, ama-networks kanye neziteshi zokuhlola zingabhekwa ngokulandelana ngokubaluleka.
Ama-Afrikha yonke indawo kumele athole isithunzi sawo athathe indawo phakathi kwabanye abantu esiphila nabo njengabalingana nathi abahlezi ngokomthetho emhlabeni wethu osuqala ukuba munye. 
Zonke iziqhumane ezikhipha into evuthayo kumele zibhekiswe emoyeni ngendlela eqonde phezulu. 
Hlala ubheka le ndawo ukuze uthole ithaymthebuli yokuhlolwa kokuchibiyela. 
Kwakungeke kwenzeke ukuba kutholakale izinto ezilingana nse phakathi kwama-biomes.
Izinhloko zikaHulumeni zavuma ukugcina isimo sezombusazwe esishintshayo sibuyekezwa ngenhloso yokuhlonza izinyathelo okumele zithathwe ezizosiza abantu base-Haiti. 
Lolu hlelo kuhloswe ngalo ukuba izikole zethu zibe yindawo eyejwayelekile yokufunda. 
Okokugcina, nonke nginifisela uKhisimusi onezibusiso nonenjabulo kanye nonyaka omusha onentokozo. 
Ukuhlinzeka izikhali zempi, izindawo kanye nezisebenzi ezizobamba iqhaza ezinhlelweni, emibukisweni kanye nasemibhikishweni  ehlobene nokuvikela izwe. 
Imibono yami ngemfundo njengomfundi emva kwalokho njengothisha yashintshwa yile ncithabuchopho nothisha. 
Izimali kumele zitholakale emithonjeni eyehlukene, lokho kufaka nemithombo kahulumeni nezimele kanjalo nosizo oluvela emazweni angaphandle. 
Ukuhlinzeka izinhlelo zomphakathi kanye nezomnotho ezibhekana nezidingo zezindaba zabasebenzi besifundazwe kanye nezwe. 
Ukukhishwa kwe-franchise esifundeni kuyoqinisekisa ukuthi amathuba abadlali abamnyama ayenziwa nokuthi labo badlali bahlale kuleso sifunda.
Kanti okwesibili lokho akungeni kwesikhuluma ngakho manje.
Angikwazi lokho kodwa bekuhlale kunomqondo wokuthi kule ndawo izihlalo azibekelwe muntu. 
I-LGTA Website ayisebenzisi noma idalule ulwazi olubucayi ngomuntu ngamunye, njengohlanga, inkolo, noma ukuzibandakanya ngokwezombuszwe, ngaphandle kwemvume yakho ekucacisa bha. 
I-Brazil ihlala ingelinye lamazwe anamandla ngasebholeni likanobhujuzwayo kanye iyilona lodwa iqembu eselike ladlala kuyo yonke imidlalo yendebe yoMhlaba. 
Kodwa kunomthetho oqondile ogunyaza ukuba kwemukelwe  ilungelo lamaklayenti angachaziwe noma okucishe kube njalo. 
Izivumelwano kumele zibhalwe kwirejista egcinwa yi-City Manager nokuyiyona okumele yenze isimemezelo kwiMeya. 
Ikomidi elihlelayo lizobheka ukuthi amalungiselelo omcimbi asemi ngomumo. 
INingizimu Afrikha kumele idlale indima ephambili e-Afrikha kuzo zonke lezo zindawo lapho kungafakwa isandla ngendlela ngaphandle kwenhlese yezombusazwe engadina ababambisene nezwe base-Afrikha. 
Nginesiqiniseko ukuthi sonke lapha, singahambisana nalama qiniso.
Siyazi ukuthi kunezindawo zamathikithi kanye nedamu lokubhukuda khona lapho. 
Emazweni aphesheya ama-SMME kanye nemifelandawonye ayaziwa emhlabeni wonke njengababambi qhaza ababalulekile ekudalweni kwemisebenzi.
Noma ama-ejenti abo ngokuthenga izinto ezingaphinde zisebenziseke. 
Isicelo sokwehliselwa imali siqeda ukungakhokhi ngesikhathi esikhathini esizayo. 
Inkundla emachopho mathathu izokhipha izinqubo okuvunyelwene ngazo kulolu hlelo. 
Kwatholakala ukuthi ushintsho ekwakhekeni kwezinhlobo zezitshalo nezilwane kanjalo nokubheka amahlokozi yizona izinkinga ezinkulu.
Imidlalo yosuku ifaka i-mini-cricket, i-volleyball, i-basketball, imidlalo yendabuko, ukufundiswa ngokusebenza kwemitapo yolwazi, imidlalo yamasiko, ukuxoxa izinganekwane ukubala okumbalwa. 
Bambalwa abathola inzuzo yezomnotho emisebenzini yasogwini.
Ngingathanda ukunamukela ngemfudumalo kulobu busuku bese nginibonga ngokwamukela isimemo sethu. 
Ukubuyisela amabhange ngaphansi kukahulumeni akubonakali njengokuyisixazululo yiminotho ekhululekile, kodwa uMnu Power wathi kulolu daba akulungile kwasanhlobo. 
Yilokho kanye uphenyo olubhekene nakho, ukusola ukusetshenziswa kukashevu. 
Abafundi bazokwazi ukukhombisa amasu okuba yizimenenja nokuba omabhalane. 
Kunentuthuko engenzikile ngendlela kanye nengqalasizinda engeyiyo  kanye nemisebenzi ezingxenyeni ezehlukene zesifunda. 
Ukuzinikela kukahulumeni ukwenyusa ukutshala izimali ezisetshenziselwa ukwakha kuvinjwa yizimali uhulumeni azisebenzisela umphakathi. 
Isigaba esilandelayo sicubungula okuchazwa ngumusho othi "intuthuko ezimele yezindawo zogu".
Ngisho imfashini imbala ibisezingeni eliphezulu kanti abavakashi abaningi begqoke inyumfoma kwababethamele umjaho omkhulu we-Durban July.
Abangekho amalungu e-Dog Unit kanye ne-VIS.
Ibhodi lamanzi kumele, ezinyengeni ezine emva kokuphela konyaka wezimali, kwakhishwa nezitatimende zezimali ezihloliwe. 
Ama-Space displays ayathandeka ezikhungweni zesayensi emhlabeni wonke kanti izikhungo ezimbalwa eNingizimu ziba nemibukiso. 
Uma umonakalo ubhebhetheka, iziguli ziyodluliselwa ezingeni elilandelayo lokunakekekelwa. 
Ulwazi olukule ncwajana aluphikisani nanoma yisphi isitatimende sohlahlomali. 
Zombili izinhlangothi zalo mbono kumele ziphenywe ngendlela efanayo. 
Zukubambisana nezinhlangano zikahulumeni kanye nalezo ezizimele ezinhlelweni zentuthuko ezigxile emphakathini ukuphucula ukuhlangabezana nezidingo zentsha. 
Umcimbi uzogubha, uphikisane uphinde uhlole izindaba ezimayelana nokuchaza kabusha kanye nokwakha kabusha izwekazi lase-Afrikha ngokufinyelela nokuphucula imithombo yokuhlobana yomnotho kanye nezombusazwe. 
Lezi zinhlelo ziyimizamo yokuvikela kanye nokuthuthukisa kubantu abakhubazekile. 
Omama bayimigogodla yemindeni yethu, imiphakathi kanye nesizwe sethu. 
I-ICPC ikholelwa kakhulu ukuthi akubona bonke abantu abagcotshiwe abangaba abafundisi basezikoleni kanti nalabo abangakwazi, kumele baqeqeshwe ukuba ukuba benze imisebenzi yabo ngokuzimisela nangendlela. 
Isu lethu ukuqinisekisa ukuthi bangena ohlelweni olukhulu.
Ngoba impela singakwazi ukuthola izimpendulo eziyizo kufakazi.
Ekuphetheni, le nkinga ngeke ixazululwe wuhulumeni kuphela.
Umgogodla woMnyango wezeMpilo eSifundazweni wukuhlinzeka ezempilo, ngamanye amagama, ukuphucula, ukuvikela, nemisebenzi yokubhalisa izimpahla nokubuyisela izigelekeqe emphakathini. 
Lobu buchwepheshe obusha, kusho yena, sebukhulise uhlu lwabavoti kuZwelonke lungafakwa kuleso naleso skeni. 
Yebo, ngakho-ke angiboni ukuthi kuchaza ukuthini lokho.
Ngokwejwayelekile, izithunywa zingakwazi ukufinyelela esiphethweni, uma kade befakana imilomo ukuze kube yisiphetho esiyiso esingathathwa yinoma yimuphi umuntu. 
Ngaphezu kwalokho ayikho imininingwane engingakunika yona mayelana nokuthumba, ukushaya kanye nokubulawa kukaStompie Seipei.
I-Met Office ikhiphe isexwayiso esikhulu ngesimo sezulu e-England, e-Wales kanye nasezingxenyeni ezisempumalanga ne-Scotland.
Imbangi yakhe u-Park Tae-hwan wathi kwakuyinto enkulu kanjalo nengeyinhle ukuncintisana nama-Phelps, njengoba ayekwazi ukubhukuda isikhathi esiwumzuzwana kuphela.
Ngiyazi ukuthi omunye umuntu , lapha sibala nalowo ophenyayo ezindabeni ezifaka uNkk Madikizela-Mandela ubiziwe ukuba zofakaza enkantolo ecaleni elifanayo leKhomishana.
Wathi wabika isehlakalo kothile eLusaka.
Bangaki owawungabafukamela kwi-Public Order Policing?
Fakaza ngendlela enkantolo, kanti kumele uhambisane nemigomo efanele. 
Lokho ngakusho ngenxa yentukuthelo kanye nokuphatheka kabi ngendlela ayekhulume ngayo nami. 
Uhlelo olwesekwe emphumeleni oluhlose ukuhlinzeka izinto eziyisisekelo zokufunda, ulwazi kanye namakhono ahlomisa ababambiqhaza neziqu ezivumelekile ezweni lonke.
Njengezwe sikude kabi ne-Britain, sibe siseduze.
Ngenxa yobunjalo bezikhukhula, ngeke zivikeleke ngokugcwele njengoba imvula ivamise ukwedlula umthamo ongamunyathwa wuhlelo lwethu lwamanzi ezulu. 
Ulimi olusebenzisile aluchazi, uphoqa abantu ukuba benze into abazoyithola ekugcineni. 
Okucoyisisa uwoyela ongahluziwe ukuthenga okudingwa wuwoyela. 
Max, noma Mnu Du Preez, ngithanda ukukwamukela lapha namuhla kwesinye isikhundla. 
Amabhasi amane asemoyeni ahambisa amavolontiya  asuka e-Ireland eya eNingizimu Afrikha, nokuwuhlelo lwesibili olukhulu lokuhambisa amavolontiya emlandweni.
Jubie, uzothatha isifungo noma?
Kulokhu, sijabulile ukuthi izinhlangano ezibambisene nohulumeni  kanye nezinkampani ezilimele zihamba phambili ekuqaleni amaphrojekthi azoqinisekisa ukwakhiwa kabusha kwezwekazi lethu. 
Leli lungelo akumele neze lisetshenziselwe ukusebenzisa izingane ezineminyaka engakakulungeli lokhu. 
Sifuna ukuqhubeka nokwethula ubufakazi bukaDkt Wouter Basson, kanti ngizocela uSihlalo ukuba amkhumbuze ukuthi usengaphansi kwesifungo.
Wonke umuntu kwi-Crisis Committee ukhulume ngabo sengathi wayebazi bonke.
Isiphakamiso esilethwe kwi-NORSA ukuthola usizo lwezimali ukuphucula ucwaningo lwe-marine aquaculture kwi-Aquarium.
UMnu McNally ucabanga ukuthi udaba ngeke luphumelele enkantolo yomthetho. 
Emva kweminyaka emine kuxhunyanwa nababambiqhaza abasemqoka, iKhabhinethi leSifundazwe ligunyaze uhlelo lokunciphisa ngonyaka odlule.
Uthando lukaZanele lwezakhiwo kanjalo nemboni yezokwakha okwaqala ngonyaka ayenza ngawo ibanga leshumi ngesikhathi ebona amapulani okwakha isikole esisha. 
Ngakho-ke kunethuba elanele ukuba sibhekane nalokho.
Wabika isehlakalo kuthishanhloko wesikole, uNkk Emely Nhlapo, owabe esebiza amaphoyisa.
Nakuba abaholi ababhekela izikhungo zokuboshwa banesibopho sokubheka okungaphezu kwesikalo esibekiwe, ubuholi boMnyango wezokuVikeleka abuthathanga izinyathelo ezanele ukulungisa isimo.
Ngehlo elincishanayo nje singakwazi ukukucabanga lokho.
UMnu McNally ucabanga ukuthi udaba ngeke luphumelele enkantolo yomthetho. 
Saya endlini esayiswa kuyo nguBotha.
Sekushiwo lokhu, kubalulekile ukusho ukuthi ngesikhathi izingane zidlala imidlalo enobungozi kwesinye isikhathi, amatuba okuba zitheleleke esikoleni mancane. 
Ukuhlinzeka, ukudiliva, ukuxhuma izintambo, ukubhikisha nokukhomishina i-buck room ngosaspenshini osuka phansi uye ophahleni ukuze usetshenziswe wumnyango wama-eksireyi wase-Swartland Provincial Hospital.
Leli klasi linezikhangiso kanye nezimpawu eziningi ezinanyathiselwe noma ezipendwe entweni enkulu engabekelwe lezo zikhangiso njengamabhilidi, imibhoshongo kanye namabhriji. 
Ukungacwasi kanye nemithetho efanele kumele ibheke izidingo zomkhakha wabakhubazekile. 
Asizimisele ukudingida lolu daba kunoma iyiphi inkundla yokubambisana kwamazwe amaningi. 
Inkundla kumele ihlanganise uhulumeni nasebenzisana nabo ukuphucula amandla kuzwelonke kanye nemithombo ezosiza ukukhula kokwakha amathuba omsebenzi kanye nokuqeda ubuphofu. 
Okumele kukhokhelwe wuhwebo kubonakala ekuqaleni ngesamba esilungile esikalwe emalini yesikweletu esisuliwe kusetshenziswa indlela yokukhulisa inzalo. 
Ukuqhubekisa ubunjalo, ukusebenzisa kanye nobukhona bezinto ezinjalo okumele ziqoqwe. 
I-Urban Design ifaka ukwakha, ukwakha kabusha, ukuphucula kanye nokugadwa kwezindawo zomphakathi edolobheni, okufaka nezitaladi, ama-squares kanye namapaki kanjalo nezindawo eziphambili entuthukweni nezindawo eziyisipesheli ezibiyelwe. 
Njengamadodana kanye namadodakazi ase-Afrikha, simelene nokungalithandi izwekazi lase-Afrikha okwenza siphile nobuphofu kanjalo nokuqhubeka nokuhudula isithunzi sethu, ukuhlakanipha kanye namandla phansi. 
Leli fomu likuvumela ukuba ubike amaphutha owabonayo emkhandlwini. 
Ukuqala ukusebenzisa umthetho kazwelonke ukuvikela ukwephulwa kwesivumelwano sezikhali yi-UN Security Council.
Lokho kuzokunika amaphesenti angama-99 amasu angcolile emhlabeni.
Ezweni lonke kusikazwa ukuthi abangaba yizigidi ezine nohhafu abakaze baye esikoleni. 
Ngicabanga ukuthi ingozi enkulu wukuthi iNingizimu Afrikha ibifuna ukwehlukanisa izwi likaNkulunkulu bese iletha isihumusho esihambisana nentando yayo. 
Ukuhlakazwa kokulawulwa ndawonye kwezinto zibekwe ezingeni eliphansi, isib. ukuphathwa kanye nokulawulwa kwezifo eziyizimbelambela, izifo zabantu asebebadala kanye nokululanyiswa. 
Kanti ngiyethemba ukuthi ikhomishani iyonikwa lezo zincwadi.
Ngingathanda ukuxolisa nganoma yikuphi ukuhlukumezeka okutholwa omunye wezithunywa njengomphumela wanoma yikuphi ukwehluleka  kwethu njengabaseNingizimu Afrikha. 
I-CMC ibike ngemisebenzi yenkampani.
Ngaso leso sikhathi, angiphinde ngixwayise ngokuthi sizoveza nanoma yisiphi isikhungo sokuletha izimpahla ezisangasetshenziswa ezamukela nezimpahla ezitholakele ngokungemthetho. 
Iphrojekthi ihlose ukuzuzisa abantwana besikole abavela emiphakathini eswele. 
Izinhlobo zakusasa zizofaka nemisebenzi kwikhompyutha kanye nokusebenzisana nohulumeni. 
Kulindelekile ukuthi abaGwedi bazobambisana nabafundi be-Industrial Design ukuphumelelisa lo mbono.
Izimali ziyadingeka hhayi ukuqalisa ingqalasizinda ye-ERM kuphela kodwa nokuphuvula uhlelo lokulawula izindawo ezingasebenzi ngendlela.
Ophethe uthe uma abantu bezulelwa amanqe okuxoshwa emsebenzini kumele baqale bazise labo ababakweletayo ngalokho bese besebenzisa imali abayithole kubaqashwa ukukhokha izikweletu zabo. 
Le phrojekthi enkulu yokuqoqa idatha incishiswe yilokho okwakubhalwe kumafomu. 
Khona ungayirejista kodwa angizoqhubeka nokungawuvumeli lowo mbuzo.
Abasezikhundleni banxuse abantu ukuba baqaphele ikakhulukazi ebusuku nokuthi bangahambi ngabodwana kanti siyakweseka lokhu. 
I-TAMA ihlose ukuthola izindlela ezintsha zokwakha ubudlelwane bokubambisana nasemabhizinisini esikhathini esizayo. 
Lokhu kukhombisa iqiniso kulokhu okushilo ePhalamende namuhla ngesikhathi ukhuluma ngomthelela omuhle abokufika abangawubona emizini yabo emisha.
Le phrojekthi imayelana nokukhulisa ukusetshenziswa kwemithombo yamanzi ekhona. 
Ukuvalelwa ngaphandle, ngaphandle uma lokho kuvalelwa kuqondiswe esitelekeni.
Isonto linikwe ingqikithi ethi "Isayensi nobuchwepheshe bakusasa busezandleni zentsha yethu" iminyaka emine eyedlule, Njengengxenye yesu leminyaka eyisihlanu yokuphucula indlela elibukwa ngayo.
Uke wakuhlola lokho noma uyaqagela nje?
Nakuba kunokuncishiswa kanye nezinkinga, sibe nabafundi abaningi abaphasa ibanga leshumi, okuvame ukuba izinga eliphezulu kunawo wonke ezweni. 
Nciphisa konke ukumemezela okunjalo, uma ngishaye khona.
Uma umsebenzi onjalo noma isimo singaphumeleli ukuhambisana nezidingo zoMthetho, umuntu ophethe kumele ahambisane nezidingo zoMthetho. 
Lokhu kuyomele kwenzeke ngesinqumo esithathwe ngokuhlanganyela kwababambisene base-Ivory. 
Le mihlahlandlela izophinde yenze ukubambisana phakathi kwama-AHSC ehlukene.
Ukuze uthole eminye imininingwane uyacelwa ukuba uthintane nengxenye yame-Backlogs ukuthola usizo kwikhompyutha.
Ngiyakholwa wukuthi lokhu kuzokwenzeka ngokubambisana kanjalo nokusebenza ngenhloso yokwenyusa imali yomphakathi nokuthi sithole amandla ukuthatha izinyathelo ezinkulu nezangempela.
Sindawonye sihlakaze isidleke sobandlululo, sindawonye singakwazi ukunqoba ubugebengu. 
Ngathumela i-telex ePietersburg ukuze bayomfuna emzini kababa wakhe.
Izindlela ezivunywe eNingizimu Afrikha zokulimela ukudayisa wuvolo ongadliwa yizinambuzane, uvoklo ongalinyazwa yizibulali zinambuzane, isoya engalinyazwa yizibulalizinambuzane, ummbila omhlophe nobomvu ongadliwa yizinambuzane. 
nabo kuyabakhulula ezinhlakeni zabantu, ezinezitebhisi ezilethwa wubuchwepheshe kanjalo nezinhlangano ezihlobene nenhlalakahle. 
Kodwa kumabonakude i-SABC iyaqhubeka nokudlulisa amashaneli amathathu amakhulu, asebenza ngenzuzo ngokwemibiko yakamuva.
Isibopho sokuhlinzekwa kwamanzi kanye nokuthuthwa kwendle kumele kwehliselwe ezingeni eliphansi lesikhungo lapho kudingeka khona ukukwazi ukusebenza kube kunezinsiza ezanele.
Uma ungabi nobudlelwane uyoba nezinkinga ezingapheli nokukhishwa kwemali.
Nguyena ozobheka iziqoqelamagugu eKhomishana.
Mayelana nalokho Mongameli, ngifuna ukusho ukuthi silandela ezinyathelweni  ze-Singapore.
Kulokhu, uhlelo lwezingxoxo zokuxazulula eziholwa yi-SADC ziyingxenye yemizamo yesifunda yokubhekana nezinselelo zezombusazwe kanye nenzenhlalo nomnotho ezibhekene neZimbabwe.
Kunjalo, ezinye izinto ngazitshelwa wuMshoshovu.
Izibhakabhaka zethu ezicwebile, isimo sezulu esifudumele nokuhlala ngaphandle kunesandla ekulimaleni kwesikhumba ngenxa yemisebe e-ultraviolet eyenyusa ingcuphe yomdlavuza wesikhumba.
Ungafaka o-ziro phambili, kodwa lokho akunasidingo.
Impucuko eqhubekayo ephokophelele ukwenza izinto ngendlela ngamazinga okusebenza nendlela yokuziphatha emsebenzini. 
Ngenxa yokusilela emuva okukhulu okukhona nokwenyukayo ekutholakaleni kwezindlu, ngenxa yokuhlinzekwa kwemali encane yamareythi ezindlu zangempela. 
Izamba zihlanganisa nalabo abebegula abangachazanga ukuthi baya yini kwabelaphayo noma cha. 
Awukuvezanga lokho eziphakamisweni zakho ngale ntambama.
Sifuna ukuba amalokishi aqale adlale ikhilikithi emaqenjini ezindaweni zawo, kusho yena. 
Kodwa lolu daba asiphikisani nalo, Mnu Arendse.
Lokhu kwadilivwa njenge-crystalline, i-crystalline emhlophe, yayingaxutshwe nalutho nhlobo.
INingizimu Afrikha ekhululekile iyikhaya lenu njengoba ingelethu nathi.
Kanti amazwe awabeke ithemba lawo hhayi embuthweni wezempi, kodwa ekwesekweni abantu bawo ngemizamo yomphakathi. 
Namabhibhi esizowabukisa lapha.
Engangikucabanga wukuthi umuntu useyafa.
Uhlelo lokuthatha izinqumo olunezidingo ezehlukene kumele luthuthukiswe ukunweba umnotho kanjalo nomthelela wokuthuthukisa ingqalasizinda. 
Kungabe amanye ama-ambulensi ake afika lapha, angena enkundleni aphinde aphuma? 
Okuchazwe kwilayisense kwahlukaniswa noma kwahlotshaniswa nezinye izakhiwo. 
Ukuvimbela abantu abadakiwe ukuba basebenze ngemishini ekhipha amalangabi. 
NgeSonto eledlule, amaphoyisa acishe abamba iqembu endaweni yase-Seweding.
Unazo izipikha zokulalela emadlebeni ngoba lokho kungakusiza.
Amaqembu amasiko aKwaZulu-Natal azofakwa ohlelweni.
Labo abakhohlwa yizolo labo bazoliphinda.
Ngokwemigomo yokulawula abantu abahlonipha imiyalelo evela emaphoyiseni.
Imibono yomphakathi kanye nokuziphendulela ngemiphumela yemibono evezwa kumawekshophu. 
Abagqekezi babalekela amaphoyisa ngaso sonke isikhathi baqala baziqhayisa kangangokuthi baphindela kuleyo ndawo bayoqoqa ababekushiye ekuqaleni. 
Isimo: Izimpawu ziyobekwa zibhekane nezimoto ezizayo.
Ikhishi elincane elinazo zonke izinto lihlinzekwe nesitofu, imaykhroweyvu kanye nefriji. 
Ubuwazi ukuthi ucingo lwalinyazwa ngesikhathi esithile?
Kwenqatshwa emva kwesikhathi angiqinisekise ngokuthi ngikunike impendulo engcono negcwele ngiyibhale phansi. 
Amatende agxunyekiwe kanye namakharaveni kumele athathwe njengomhlaba kanye nezakhiwo. 
Okubalulekile okukhishelwa yiNingizimu Afrikha ngaphandle okumbiwa phansi okungahluziwe, amalahle kanye ne-anthracite, izintuli zamatshe ayigugu kanye nezinkuni.
Izimboni zokumbiwa phansi okuphucula izimakethe nokudayisa imikhiqizo yayo ezweni nasemazweni aphesheya ezimakethe ezincintisanayo. 
Ngifisa ukuzwakalisa ukubonga kwethu ngeqhaza elidlalwa yi-Indonesia njengoSekela Sihlalo ukulungiselela iNgqungquthela.
Wangena waphuma endlini yami.
Okubalulwe ngezansi yizindawo zokudayisa lapho kungathengwa khona amathikithi kagesi asetshenziswa kugesi wekhadi. 
Siyaxolisa ngolwazi olungeyilo olwanikwa emhlanganweni wabezindaba nokuphazamiseka okungadalwa yilokhu. 
Icala elichaza ngokusobala ukuthi imidlalo ayinamingcele nokuthi ingasetshenziswa ukusisiza sibhekane nezinselelo eziningi esibhekene nazo emphakathini. 
Uxolo luqala ngokubona ngaso linye, ukwakha ubumbano lobungani, ukubambana nokuzwana namazwe omhlaba. 
Uma umthethosivivbinywa uba wuMthetho, amabinzana awo abizwa ngezigaba. 
Akubizi iqiniso, ukuqonda noma ukuphelela ulwazi oluhlinzekiwe. 
Ngangingalindela, lokho kuncike ekubandakanyekeni kwakhe okungenzeka ukuba wayefuna lowo omphethe azi ngalokho. 
Ukweseka zonke izikole ukugcina abafundi babo ngaphansi kohlelo lwe-CEMIS.
Qaphela indlela isisindo esehlukahlukana ngayo ngenxa yezimo nokukhulelwa. 
Intando yeningi kanye nenkululeko zibeke kule ndlu ukuthi umsebenzi ofungelwe wokugada ukuba sobala nokuziphatha kulokhu kukhetha. 
Osebenza ukugada wakhuluma wabe esengena ezindlini zebhizinisi elithile ukuba ayolanda isamba esingadalulwanga semali esikhwameni esifaka imali. 
Ingxenye enkulu yalo mzila isesifundeni sase-Cacadu.
Sisebenza kahle kakhulu kulolu daba; sinokubambisana okuhle nabase-Uganda kanti manje siyajabula ukuthi laba ababili badedelwe. 
Umhlaba usebenzisa izinhlaka, imihlahlandlela kanye nezinqubomgomo okumele zedlulise ukuthuthukisa amashaneli, ikakhulukazi imisebenzi yokuqashwa, kwezokuthutha umphakathi nalezo zindawo ezibekwe eqhulwini.
IKhomishana isiyemukele imihlahlandlela ecacile ukubhekana nezindaba ezinjengamaphrofayli ezinhlangano zezombusazwe. 
Lobu busuku bungokubonga nokuthola isikweletu okumele ngabe kade satholakala embonini ewumgogodla wemisebenzi yezokuthutha umphakathi. 
Lezi zincwadi zibekwe kwisiqoqelamagugu, kodwa ziyatholakala uma umuntu efake isicelo. 
Ingxenye enkulu yaasebenzi abakhona ayiqeqeshiwe ezindleleni zentuthuko. 
UMnu Dute Mchodololo nezitshudeni zakhe bazothola izitifiketi kusasa ngesikhathi somcimbi okhethekile ukugubha i-International Adult Learners' Week.
Ukweseka i-EEC, izikhungo zolwazi ngezempilo yendawo kumele kusungulwe. 
I-WCRC iyisikhungo esikhethekile sokuhlumelelisa esibheka abedluliswe kwezinye izindawo, eziphezulu, ezifundeni, neziphansi. 
Bafowethu nodadewethu yonke le mpumelelo yokusimamisa abesifazane ihlinzekwe yi-ANC njengeqembu elibusayo eNingizimu Afrikha ekhululekile. 
Wena njengomnikazi wendawo kumele wazise abanikazi bezindawo ezakhele le ngezinsuku ezongeziwe ozobalela ngazo. 
Entokozweni, yisikhungo sokunakekela kwasemakhaya esivamise ukondla izikole.
Ukuzinikela okwavezwa yi-Barundi kwenza sibe nethemba ngesigaba sesibili nokuthi sizohamba kahle, nokuyoholela okhethweni lwentando yeningi esikhathini esingangonyaka. 
Izinyunyana zabasebenzi eziphambili ekuphepheni nasekuvikelekeni kwathintwana nazo. 
Isivumelwano sokubambisanana emkhakheni wokuvikela umphakathi kanye nokuhlangana futhi. 
Iyonwetshwa ukuze ifake ama-governing bodies kanye nabamele abafundi.
Siyanamukela kanti uDkt  Mgojo uzonihola, kodwa ngicabanga ukuthi unesitatimende ofuna ukusifunda. 
Imali yesikhwama izobanjwa, ilengiswe noma imiswe uma okumele ahlomule ezama ukuyedlulisela, ayibeke eceleni noma athathe isifungo ngesikhwama. 
Amadoda amane avela enkantolo yase-Hartbeespoortdam izolo, kulandela ukuboshwa kwawo ngoLwesihlanu olwedlule ntambama, emgwaqeni ophakathi kwe-Hartbeespoortdam kanye ne-Johannesburg.
Ubugebengu sebehlile ezindaweni eziningi.
Usebenzisa i-WebPALS, ungakwazi ukucinga kwikhompyutha, amafayela anezinkomba kanye nezithasiselo, kusetshenziswa ukuhlola okuyisisekelo nokuthuthukile.
Ngicabanga ukuthi uDkt Klatzow naye angathanda ukubuza imibuzo embalwa.
Iphethini elandelwayo akumele ichazwe ngezizathu zokomzimba kuphela noma izizathu ezi-biotic, ikakhulukazi umncintiswano.
Hanif, zama ukubuza imibuzo yakho ngendlela engenandluzula.
Uhlaka lokusebenzisa umhlaba, imihlahlandlela kanye nenqubomgomo yokudlulisela amashaneli, ikakhulukazi imisebenzi yentuthuko, ezindaweni yezinto zokuthutha.
Ngithi Amabutu adlale indima enkulu nebalulekile ngalezo zinsuku uhulumeni obusayo afuna ukuzisebenzisa ngaleyo ndlela. 
Iqembu lalingasetshenziswa libe onogada bakaButhelezi ngokwesikhundla sakhe njengoMongameli weNkatha.
Uzoba necala ngaleso senzo noma ukungenzi.
Ngeshwa, kunezinto ezinkulu ezisetshenziswe ngokungendlela zokwenza ubuhlungu buzuzise abathile. 
Cha angizange ngoba kuze kube namuhla angikaze ngibe nekhadi le-IFP.
Kanti lokho ukweseka ngokuthi ngangicabanga ukuthi ngathola ubufakazi engangibufuna. 
Umnyango we-RDP kulowo nalowo masipala: obhekele ukulawulwa kwemisebenzi yabaphethe kuleyo ndawo. 
Kunesidingo sokwenyusa ukufinyelela emisebenzini yokunakekela ngokwezempilo kwabasha, ngokugxila ekunciphiseni Ukusetshenziswa kwezidakamizwa, ukukhandleka ngokomqondo, ukukhulelwa kwentsha nezifo ezithathelwana ngokocansi. 
Bazinikele ekusebenzeni ukwakha kabusha leli zwe njengelabo.
Ihlome ngobuchwepheshe abafundi nosomabhizinisi basemalokishini abangakusebenzisa ngaphandle kokukhokha. 
Nginxenxa ohulumeni abangamalungu ukwenza i-Security Council imele imiphakathi eyehlukene yomhlaba jikelele, kanjalo nezimo zezindawo nezombusazwe namuhla. 
Ithimba elijutshiwe selimi ngomumo kanti kunohlelo oluphuthumayo ekubuyiseni uxolo nokuphila ngendlela endaweni yase-Cape Gate.
Izinhloso ze-RDP zachazwa ukufaka okubekwe phambili okukhethekile kwamaklasta ehlukene kahulumeni kanye neminyango yakhe. 
Iningi lezifiki zethu ezintsha zehla e-Western Cape nezimpahla ezincane, ngaphandle komsebenzi, ngaphandle kwamakhono – bengenazo nezindlu.
Yebo sibambe iqhaza elibaluleke kakhulu kulokho.
Ukuhlinzekwa, ukudilivwa kanye nokwakhiwa kwesakhiwo sezinsimbi ezine zebhroyla. 
Lolu hlelo lungaveza ngokushesha igama lobhalisile kanye nendawo akuyo kanye nemininingwane aphinde asize ukuthola ulwazi ngokubaluleka kwesehlakalo.
Umnyango ungenza ukuxhumana phakathi kwezihlalo zala makomidi. 
Ukuvikelwa kwezimali okumele zikhokhwe embonini yokusamafutha kwehliswe kakhulu.
Ulwazi ngamaphrojekthi e-CoastCare projects kanye nokushicilelwa okungezansi.
Siyazi ukuthi idlanzana lamaKhaladi nabantu aBamnyama aabasebangeni likamatikuletsheni babhala iZibalo nesayensi kwi-higher grade.
Asemukeli isibopho noma umthwalo nganoma yikuphi ukuphazamiseka noma ukulibaziseka. 
Izimpawu kwi-subclass zingakhonjiswa kuzo zonke izindawo ezilawulwayo.
Inhlangano iphinde ihlinzeke ubulungu emkhakheni ozimele ngohlelo lwamalungu. 
Lokhu kuqubula izinkinga ezihlobene nokuphathwa kokusetshenziswa kwezimali, ukungagadwa ngendlela kwemisebenzi nemali enganele. 
Kuzosivumela ukuba sibone phambili, umumo kahulumeni umi ngemuva kwebhidi ukuba sengamele lolu daba. 
I-Commonwealth ineqhaza elibalulekile ukulwisana nalokho okulwa nokuphila kwethu. 
Ayikho indawo yabangondingasithebeni ohlelweni lokwakha iKhaya labo bonke. 
Ngingaba luhlaza nokuthi nginike izimpendulo ezifanayo.
Iphoyisa elivolontiyayo lalisemsebenzini ngesikhathi litshelwa ukuthi amadoda amabili aphusha inqola enamakopi kapende. 
Bobane! Ngicela nize ngaphambili.
Uhlelo loxolo luqhubeka ngendlela kanye nokushintsha kwamandla ezingeni likamongameli ngoMbasa nokukhombisa isixazululo eBarundi ukuze kuqhutshekwe.
Ukuphoxwa wubuphofu, ukuhlukumezeka nokwehliswa kwesithunzi kwezwekazi lethu yinto esiyibona sonke. 
Uhlelo lokuqalisa ukusebenza luzokwenziwa ngezigaba yi-DPSA ngokubambisana neqembu lababambiqhaza abaqokwe wuNgqongqoshe.
Njengabawine imiklomelo eminingi yezindlu, uMasipala waseThekwini uznikele ukuguqula izindawo zokuhlala abasebenzayo ezibizwa ngamalokishi zibe yizindawo ezinhle abantu abangahlala, basebenze baphinde badlale. 
Abangabaphelezeli abarejistiwe basayina indlela yokuziphatha bathola amabheji nomazisi okuba abaphelezeli. 
Emva kokubheka izicelo zabammangali ze-acquiescence, lokhu okulandelayo kwenziwa kuleli cala. 
Amabhrosha akhiqizwe ukumaketha isiza se-Old Pavilion lapha ezweni nasemazweni aphesheya. 
Izindlela ezizwakalayo zokuhlala okumele zibhekwe ngesikhathi sokuhlunga, isib. ukuhlunga abangase baqashwe, inhlolokhono.
Ukuphucula nokuqinisa ukubambisana nemiphakathi ekwakheni imiphakathi ephephile. 
ENingizimu Afrikha ukwehla kwemikhiqizo yezolimo iyinkinga enkulu edinga ukunakwa kakhulu. 
Akunjalo ngoba ngangingasebenzai nezimpimpi ngaleso sikhathi.
Sizobuza uNk Wildschut ukuba abeke amazwi okuvala.
Asibanga bikho isimo esibucayi e-Western Cape ngesikhathi, ngakho akubangabikho lutho olwalubavimba ukuba bashicilele izithombe.
Sikholwa wukuthi lokhu kuhlasela okuyisenzo zobugwala sokuhlasela abantu njengesenzo sokuzama ukuphazamisa izingxoxo phakathi kukahulumeni wase-India nowase-Pakistan ukuba bangaphumeleli ukuhlangabezana nezinhloso zabo. 
Ubude be-Flag Boshielo East kungenziwa ngezigaba ezehlukene ngobukhona bezimali. 
Namuhla sigubha isinyathelo esimqoka entuthukweni yemfundo yethu – i-Learner Tracking System.
Akukho migoqo ebekiwe inqobo nje uma ibhilidi noma isakhiwo noma ingaphandle layo lingasetshenziswa ukubeka izikhangiso. 
Ukubukeza izincwadi ezichazayo, isib. amaspekhi okusebenza, ulwazi ngezokwakha kanye namathempulethi ahlonene nephothali. 
Bafowethu nodadewethu, abantu abaningi bakhulumile ukuthi ukukhishwa kwezindlu kusho ukuthini, kodwa ngivumele ukuba ngininike olunye uhlobo. 
Kubhale phansi ukuthi angikaze ngesabise muntu.
Kuyomele sigxile ekuhloleni okugxciliswe emphumeleni kanjalo nasohlelweni lokuphatha ikwikhwalithi.
Waqaphela ukuthi isixuku sabalandeli sasigijima sehla siya ngalapho uthango lwalulaliswe phansi ngakhona e-North Park Lane?
Mayelana ne-Sub-Saharan Africa, udaba olulodwa lokubaluleka kwamasu kwi-EU okuthi akumele kube nokuphazamiseka kokuhlinzekwa kokumbiwa phansi okunjalo ezimakethe. 
Wamkholwa uCharles uma ethi wahlukunyezwa ukuze avume zonke lezi zinto, ukushisa, nokubulala? 
I-DWAF yazisa umnikazi ngezidingo zokuhambisa uhlelo lokuthola ukuhambisana nezidingo ezibekiwe, nosuku olungunqamlajuqu oluyilo. 
Ukuphucula ezingeni lobuchwepheshe ngokusebenxisa okokufukamela ubuchwepheshe, nokugabavula nezimali zesikhwama sokutshala. 
Nakuba uParkin esaqhubeka nokubhukuda, usenentshisekelo ekushoveni mabhayisikili, kanti usekhombisile ukuthi unekhono lamasondo amabili. 
Nakuba kunjalo waqhubeka nayo ngoba wawukwazi ukuzihlangula? 
Enkulumweni yakhe yokwemukela, uMnu Ndele wacela iPhalamende lase-Afrikha elizophendula kubantu base-Afrikha ikakhulu. 
Bonke abasebenzi baseMnyangweni kumele babe nama-imeyili, bakwazi ukuthola i-intranet kanye ne-internet.
Cha, lokho okwalabo abangabekelwe izindawo zokuhlala ukuba baphrinte ithikithi.
Ukuqinisekisa ukuthi akukho ukugetshengwa kwemithombo yokudoba nokuthi iyagcineka kanti futhi ayilimazi indawo, nokuthi imiphakathi eyayincishwe amathuba iyazuza kule mithombo. 
Ngizokusho phakathi kokhulumile ngoba ngasivuma isicelo sakhe ngesikhathi eya eTzaneen walala nami. 
Sibonga kakhulu ngesisindo salokho esenikubekile okunomsoco.
Ingwe eyi-cheetah njengamanje isesiqiwini esiseduze naseKuruman kanti iphile saka.
Abantu abahlwempu basengcupheni enkulu yokukhubazeka.
Angazi ukuthi kunabantu ababulala uDkt Asvat kodwa angiwazi amagama abo kuze kube ayashiwo ukuthi oMbatha kanye noSiro.
Siyabonga kakhulu Dkt Johan Koekemoer ngokufika kwakho
Ngabonana noTrevor kanti lokho kwaba yisehlakalo esisodwa vo, ngaphandle kwalokho asikho esinye isikhathi engake ngabonana nomunye wabo ngaso.
Kumele sisebenze namahhovisi okuphathwa kwezinto zomqondo ukufundisa labo ababamba iqhaza emisebenzini ewukuziqambela ukubona ukugunyazwa nokunikwa imvume njengesinyathelo esimqoka sokudayisa imikhiqizo yethu esuselwa kubuchwepheshe. 
Ziphinde zinikeze imibono ephusile entuthukweni nasoshintshweni emkhakheni wezolimo kanye nohlaka lukahulumeni olubhekele ukulethwa kwemisebenzi enqala.
Ukuhlinzeka ukweseka kwangaphakathi kanjalo nokweseka omasipala e-Western Cape ukuqinisekisa ukucaciseleka ngakwezomthetho.
Kuyancomeka ukuba maphrojekthi ahenqelwe ngendlela eyiyo, okuphucula ukusebenza ngendlela yokuphathwa kwamaphrojekthi. 
UMnyango uthembise ukuqeda izimvume zabahlali, izimvume zokusebenza kanye nobuzwe babantu abazuze emishadweni engeyiyo. 
Kodwa lokho esesikuzuzile kuze kube manje kuyingxenye encane yomsebenzi oqhubekayo. 
Umqashwa kungenzeka angayitholi imali yalabo abangabanikazi bezindlu uma umqashi ekhokha leyo mali kulowo umqashwa ashade naye. 
Ukunciphisa ukuphindaphindeka nokwelekana ekuhlinzekweni kwezinhlelo ezikhungweni. 
Izinhlangano zezombusazwe eziqavile ezingabamba iqhaza okhethweni oluzayo zingayokwethula umhlahlandlela weqembu lazo emphakathini. 
Kungaba yibhilidi lokuqala ePitoli ukuba kusetshenziswe kulo izitini eziyi-clinker brick.
Isicelo esifakiwe sanoma yimiphi imitheshwana nasezixazululweni endaweni kamasipala othintekayo nobukhulu baleso sicelo. 
Bonke abezindaba bayamenywa ekwethulweni kwenkulumo yokuvula nokuqalisa ukusebenza kohlelo nokwethula abaqeqeshi abasha. 
Kulokhu, umphakathi wamabhizinisi eNingizimu Afrikha, ikakhulukaszi izikhungo zomshwalense nezezimali zifake isandla eSikhwameni.
Ngisho esibhedlela eBaragwaneth babengeke bangisize ukuba ngibuye ngibone futhi. 
BoNgqongqoshe, odabeni lokuhlolwa kwezikhali zenunzi, ukuphendula kwenu ezinkonondweni ezivela eNtshonalanga ikakhulukazi. 
Itemu elisetshenziswe ukuchaza ukuhamba komoya ongcolile uyizinhlobo eziningi njenge-carbon dioxide  emoyeni, olwandle, kwi-terrestrial biosphere kanye ne-lithosphere.
UMnu Khusi wathi ukholwa wukuthi amazinga okuzethemba aphezulu kubadlali kanti bangathanda ukuveza ikhono labo emaqenjini aphesheya. 
Uma abashadile benezimoto ezimbili ezinezinombolo eziqondile neziwugweje, bangacela ukuba zishintshelwe emotweni eyodwa. 
Umkhiqizi wamapleythi, izinto zokupleytha nemikhiqizo ethi ayifane naleyo. 
Kunezinhlelo eziningana ze-SDI ezifaka intuthuko yezimboni, ezokuvakasha kanye nezolimo okumele zenziwe ngendlela esheshayo nesabalelele. 
Ukugwema okungenzeka kungathandeki kuyaohakanyiswa ukuba uhlale uphethe umazisi. 
Noma ngabe umnotho ukhule ngokushesha, irekhodi lawo ekudaleni imisebenzi kanye nokwaba umholo kwehluleka. 
Ukuxhunywa okusha kwamapayipi nobuxhakaxhaka bamapayipi elashiwe amanzi. 
Ungibophela ogodweni ngale mihlangano Sihlalo.
Vala ngci imfucuza yasekhishini emaplastikini noma ngamaphephandaba ngaphambi kokuwalahla emgqonyeni wezibi. 
Umsebenzi ufaka umqashwa, umuntu ongasebenzi kanye nofuna umsebenzi. 
Lo mbuzo uyisitatimende esicuphe uchuku nje.
Kanti izigelekeqe ezehlukene zaqala ukusebenza ukuze kuzuze amalungu azo. 
Ukuncelisa ingane kuphela, okungaxutshiwe nobisi lwasekopini nokungaqalisi ukunika ingane ukudla okuqinile ngaphambi kokuba ibe nezinyanga eziyisithupha. 
Masiqhubeke nomzabalazo weNingizimu Afrikha engcono, ngesikhathi sikhumbula u-Oom Ray.
I-Operational Plan iphakamisa ukuqinisa imizamo yokuvimbela kanti ihambisana nemiyalezo ebaluleke kakhulu yokuvimbela nokushintsha indlela yokuphila nokuziphatha. 
Umbiko wokuthuthuka okuzimele kanye nekomidi lamabhizinisi asedolobheni nakho kwabhekwa. 
Uhlelo olusebenza ngendlela lwezithuthi zomphakathi luyadingeka ukufukamela nokuhambisa abavakashi nosomabhizinisi abavakashile besuka esikhumulweni sezindiza beya lapho bephokophele khona. 
Banehhovisi labantu abathola ukulimala.
Yebo, wayazi ngoba uyena owayevamise ukuqwala ukushaya.
Ngimele uhulumeni, nginifisela okuhle kanti ngethemba ukuthi uzokhula ngokwanele ukubona ukuthi leli zwe lingaba mpofu ngaphandle kwenu. 
Kanti-ke namuhla size lapha ogwini lwase-Hellas ukuze sabelane siphinde sishintshisane ngezinselelo ezikhona ezweni lethu. 
Asiqale lolu hlelo lokuxoxisana ngombono wokuxoxisana sisodwa, ngenhloso yokuchaza kabusha nokuhlola kabusha umumo wama-Afrikha knaye ne-African Diaspora emhlabeni jikelele.
Incwadi elungile yomuntu olungile ngesikhathi esilungile.
Izinkinga zokushayela zihlonzwa emazingeni aphansi kuhlonzwe  nezisusa, ezinyuka kanye noma kuhanjiswana nezidingo zamalungu. 
Ukuthi kungenzeka ukuba i-Chief Directorate: Tourism eyabelana ngendawo yokusebenzela nenhlangano kazwelonke yezokuvakasha kumele zicwaningwe, ukuze kwakhiwe indawo eyodwa enezindawo ezehlukene zokuthenga ezenzelwe imboni yokuvakasha. 
Kunencwadi ebiza isikweletu kanti uvele ahlole inombolo yokuqala neyokugcina nokuthi akukho lutho olushodayo ngaphambi kokusayina? 
Kodwa umsebenzi omkhulu we-AIN wukubheka izindlu zokulala ehhotela angithi?
Umnotho oguquguqukayo, ukwehlukana kwezinhlanga kanye nokwabiwa kwezinzuzo ngokwezindawo embonini yezokuVakasha kumele kubhekwe impela. 
Kunjalo, eqinisweni yakhiwa  inendlu yokupheka ngemibuzo esetshenziswa abakwa-M-Net ukuze isetshenziswe uma kunemicimbi. 
Amaspesimeni athathwa kuphela uma kuvume lowo aqondene naye, kanti agcinwa njengobufakazi bezokwelapha uma kwenzeka kuba necala enkantolo. 
Sibeke imali eceleni yaleso naleso sigaba sokulungisa isikole.
Ubuchwepheshe besayensi yasemkhathini kanjalo nokusetshenziswa kwayo kugcina kuwumgogodla wokuxazulula izinkinga ezibalulekile ezibhekene ne-Afrikha. 
Ukubona izinto ezingezinhle kungenza abantu bangatholi ukwelashwa, ukunakekelwa kanye nokwesekwa abakudingayo. 
Womabili amazwe ethu ayabona ukuthi ubudlelwano brezomnotho bungakhuliswa kakhulu. 
Onke amaqembu asebenza kumaphrojekthi azogadwa ngokubambisana nokulawulwa yi-DAPD kanye ne-Armscor, nakuba i-DoD inesibopho esikhulu emaqenjini amaphrojekthi kanye nokuthola amaphrojekthi. 
La mathuluzi akumele kwabelwane ngawo nabanye abantu ngokunganaki. 
Kumele sihlale sizibuza umbuzo othi – yini ezweni lethu engalwisana nokulwisana nokungabambisani emphakathini? 
Naye waboshwa wase ebekwa icala lokugwazisa amaphoyisa.
Ukuphuculwa kwendawo ezungenze ihhotela, okufaka ukubambisana ekucheleleni indawo yasedolobheni kanye nokuzithokozisa. 
Leli qembu lifaka nokukhiqizwa kwamapheli okungukuthi amapheli agquliwe ukususa okungalungile, agudwa noma athungelwa. 
Ekugcineni kwaleli khasi kusiqoqelamagugu e-Green Papers.
Ngale ndlela singaphendula ngendlela kulabo abaphuma esikoleni bengaqedile. 
Isikhathi esisikazwayo sokulinda amalayisense okufundela ukushayela, ukushayela, nokushayela izithuthuthu kuleso naleso sikhungo nazo zibhaliwe. 
Isigaba sethu sokuGada nokuHlola luzama ukuvula izilinganiso zomnyango ukuze kuhlinzekwe imisebenzi emiphakathini esengcupheni. 
Ezinye zezinselelo ezisemqoka ezibhekene nezemfundo, isibalo sabafundi abashiya isikole bengaqedile. 
Amarali kanye nemihlangano yomphakathi yabanjwa ezingxenyeni ezehlukene zase-Republic of Congo, lokhu kufaka nenhlokodolobha, i-Brazzaville.
Lokhu kuchaza ukuthi zonke izinhlobo zezimpahla ezifakwa kwidatha eyedluliselwayo. 
Inhloso yami wukuba bakhululwe uma kungenzeka.
Izitini zokwakha, ezokufaka phansi, amathayili okweseka nawokugcwalisa nokunye okunjalo. 
Izinhlelo zokukhokhela kanye nokuxhasa imisebenzi esemqoka kamasipala. 
I-Liquid Fuels Empowerment Charter yavela njengomzamo wokubamba ukukhathazeka kwababambiqhaza abasha embonini kanye nezindlela okungalethwa ngayo uguquko. 
I-ADA inesibopho sokuqalisa ukusebenza kwezinhlelo zokuthuthukisa ukubambisana kanye namaphrojekthi emisebenzi. 
Nakuba kukhona ukungaboni ngendlela ngokulunga nokuthembeka kolwazi, lezi zinkomba ezilandelayo ezihlinzekwe yi-Integrated Justice Sector Review Team zinika ulwazi.
Ngiyaxolisa ngokungafiki nazo kodwa ziyaviva njengokucela kwenu ngike ngazithi shazi. 
Izinhlobo zezinto eziphilayo endaweni ehlonziwe.
Lokhu kungenelela kufaka isandla ekukhiqizweni kokudla kanye neqhaza elihle elidlalwa wukudla okunomsoco ukuqinisekisa umphakathi onempilo. 
Kulungile, okunye ukusebenzisana kwakho noDkt Neethling kwenziwela ukusiza ukuthi ukwazi ukumfonela uma udinga eminye imininingwane. 
Uhlelo oluqhubekayo lokukhululwa komphakathi knye nezwe lonke, lokho sonke esingaphansi kwakho, okuqala isenzo esishintshayo sokuzichaza. 
Kumele sakhe ukubambisana okumbaxa nemikhakha ezimele nekahulumeni. 
Amalungu omphakathi anentshisekelo ayacelwa ukuba agqoke ama-tracksuits.
Enkulumweni yakhe ngoMsombuluko, uMnu Mashatile wabeka phambili ukwakha imisebenzi, ukuhlinzekwa kwemfundo eyikhwalithi nokunakekelwa kwezempilo, ukulwa nobugebengu, ukubuyiselwa komhlaba kanye nokutholakala kokudla. 
Cishe amalayisense omphakathi ayikhulu asekhishiwe okwesikhashan yi-IBA.
Sivikela siphinde siqhubekisele phambili izindawo zokudlula emifuleni yasedolobheni kanye nezindawo ezingamaxhaphozi njengezindawo ezibalulekile endaweni yasedolobheni. 
Gcinani imigwaqo ingenalutho ukuze kudlule kalula izimoto ezicima umlilo.
Umkhandlu wakhiwe amazwe ayishumi nanhlanu, amahlanu awo akhethelwe ukusebenza iminyaka emithathu, kuthi ayishumi asebenze iminyaka eyishumi. 
Wubudlelwane obuphakathi kohulumeni, izikhungo zentuthuko kanye nemboni ezimele. 
IZibambele iwuhlelo lokuqeda ubumpofu lwabantu ababencishwe amathuba.
Ukunweba ukubamba iqhaza kwabo bonke abafundi emasikweni kanye nasezifundweni ezikhungweni zemfundo nokuveza nokwehlisa imigoqo evimbela ukufunda. 
Uthishanhloko wesikole uMnu Elmo Cairncross wathi abazali kanye nabadala bakhumbula izindaba zakudala waphinde wafaka abafundi ezifundweni zokufunda. 
Isonto elinomsebenzi omkhulu alingeni kuyo yonke imikhakha.
Angazi ngabanye abantu, kodwa mina nganginamabhomu esandla amabili. 
UNgqongqoshe wasitshela ngezinhlelo zesifunda kanye nezwekazi lase-Afrikha kanye nethuba elikhona lokuba sifake isandla kulokhu. 
Inkampani yakho incike kakhulu esikhathini esedlule, uma ngikhuluma iqiniso, emsebenzini oqhamuka e-Pondoland.
Abantu abanomlando wesifo sikashukela, isifo senhliziyo kanye nesezinso emndenini. 
Izitshalo zasehlobo zokukhiqizwa kokudla kwezilwane kwenziwa entwasahlobo. 
Ukuthi leyo mpendulo noma ingamfaka ecaleni.
Nk Terreblanche, uma unemibuzo, ungayibuza.
Balingani abathandekayo, i-BNC isinika ithuba lokuba sifingqe imikhono sisebenze. 
Amasiko kumele ahlonishwe njengoba ukuphila nokwehlukana kwabantu abaphilayo yonke indawo kubanika ububona kanye nesithunzi. 
Kwenzeka kanti kwadonsa kwaze kwabe yenzeka okwezibili ngesikhathi kubulawa uMadondo. 
Ihhovisi le-IUCN lisebenze kakhulu ngokweseka inqubomgomo kanye nokuqalisa ukusebenza kukahulumeni, bengabheke nzuzo. 
Ukwesekwa okuncomekayo kwamakhansela kanye nezimenenja kuholele ezindabeni zendawo zithola ukunakwa kakhulu ohlelweni lukamasipala kanti lokhu kuholele entuthukweni enkulu kubantu bendawo. 
Imigoqwane iyadingeka ngenxa yezimvula ezincane kunokulindelekile zasebusika emadanyini ayisihlanu aphakela indawo kamasipala waseKapa. 
I-Sentech ihlose ukuqalisa okungenani ishaneli ye-HDTV satellite, esikhathini sokuqala komcimbi.
Ngakho-ke, ukukhokhwa kugxiliswe emholweni owuholayo.
Uhulumeni weSifundazwe sase-Western Cape useveze ukuthi kunohlelo olusha oluzanywayo ukuqalisa ukubhekana nenkinga enkulu yokungasebenzi.
Kucaca bha ukuthi kwizwekazi lase-Afrikha abesifazane banesibopho sokumisa amakhaya ngokuzilimela bona. 
Bafowethu nodadewethu, i-Spain sesiqalise uhlelo lwe-Africa Plan, oluyinto entsh nokho.
Kunezinto eziningi ezenza umuntu ngamunye akhushukelwe yisisndo aphinde abe mkhulu ngokweqile. 
Abathengi bayelulekwa ukuba baphathe konke ukufakwa kukagesi njengokunomlilo ngaso sonke isikhathi sokuphazamiseka njengoba ugesi usuke ungabuya noma yinini. 
Iminikelo kumle ihambisane nezidingo ezihamba phambili zezempilo eNingizimu Afrikha. 
Lona wumyalezo iqembu lezakhamuzi ezinomuzwa ezifuna ukuwudulisa ezigebengwini ezethilileka emigwaqweni yase-Newlands East.
Ukulahlekelwa ngabasebenzi abasemqoka kube nomphumela omubi eGatsheni, kodwa, abasebenzi abakhona benze umsebenzi oncomekayo ezikhathini ezinzima. 
Njengamanje akukho ukusilela emuva ngasekuphathweni kwezimpahla ezinkulu. 
Isethembiso sezimakethe zamahhala asisho lutho uma izigidi zingakwazi ukufunda nokubhala futhi zilambile, noma zibulawa yizifo ezingagwemeka. 
Njengoba umuntu ngamunye enokuningi angalahlekelwa yikho ngenxa yezinkinga zomsebenzi, unesibopho esikhulu sokumisa lezi zinto ezimbi ezenzekayo kanye nokuxazulula izinkinga. 
Izingxoxo zomhlaba kulokhu wukwemukelwa ngendlela, kanti le ngqungquthela iyintuthuko emukelekile, kanti ikhumbuza labo ababamba iqhaza emhlabeni ukuthi ukuqedwa kobuphofu kuyinto ebalulekile. 
Isu le-LFA ekuhleleni iphrojekthi lusekelwe embangeleni-nasemphumeleni kwezinto ezibekiwe, noma ekungeneleni njengoba kukhonjiswe ngezansi. 
Akukho kulokhu okubhekana nomthelela kuhulumeni. 
Ukwazisa imenenja yesikhungo ngaphandle uma nayo ithinteka.
Kwesinye isikhathi, ngenxa yendlela abezindaba abasebenzisa ngayo izihloko, kwakheka isithombe sokuthi uhulumeni uphendula kuphela uma kunesimo esiphuthumayo.
Isu lokuqalisa ukusebenza ngezigaba luyokwehlisa ukuba ntekenteke kwenhlangano 
Leli su lokungahlanisi izinto lihambisana nokwakhiwa kwe-internet site ephethwe kahle nenokwehlukahlukana. 
Othisha basebenzisa imidlalo, imisebenzi yokulingisa, amaphrojekthi kanye nokulingisa ukusiza intsha ukuba iqonde ngomnotho kanye namabhizinisi. 
Izinkinga ezisanda kuba khona ngohlelo lwe-e-NaTIS seluholele ezinkingeni enkabeni yedolobha. 
Ngisanda kubanika inkulumo okumele ilalelwe bese ibhalwa phansi ezikhungweni ezehlukene kwaphela nje. 
Ukuxhumana nomndeni njengethuluzi lokuvimbela, ukuqinisekisa ingane ayingeni igxile ohlelweni lwezibalo. 
Ukuqubuka kwe-Meningitis kujwayelekile ngezikhathi ezomile kusukela ngoZibandlela kuya ngoNhlangulana. 
Uyelulekwa ukuba uhlale unohlu olunenkomba lolwazi kanye nemininingwane yokuxhumana. 
Kule modeli iphothifoliyo ka-SABC iyohlala ifana.
Njengoba uzivezile ukuthi wawuhlala kwigrendistendi esenyakatho. 
Uphinde ube nohlelo lwe-DDR, ukuhlanganiswa kabusha kwezwe, nezinye izinhlelo lapho uPrime Minister akhuluma khona ngohlelo lokubeka phansi izikhali okwakumele lufezwe.
Ukuhlinzeka usizo lwezobuchwepheshe kanye nokuqeqesha ekusebenzeni kokuhluzwa komnotho omncane. 
Izingxoxo zaqedwa kwafakwa i-oda leskena lemithwalo yokuwala eThekwini. 
Lolu wuhlu lwemithombo ephambili kanye nongathintana nabo abangakusiza uma unentshisekelo ekuqaleni ucwaningo lwezobunjiniyela noma ibhizinisi lentuthuko. 
Ngicabanga ukuthi ngizosebenzisana kahle notolika.
Imbangela enkulu yokubulawa wumdlavuza kubo bobubili ubulili iyaqhubeka nokuba wumdlavuza wamaphaphu. 
Ngizophinda ngidlulise ukubonga kwami ngaleli thuba.
Yenza isifungo esimayelana nanoma yikuphi ukuboshwa kwaphambilini okwake kwenzeka. 
Kanti kaningi ngehlisa inombolo yezilwane kanye namasu ukwehlisa ukuhlukumezeka kakhulu. 
Ukudidiyelwa kwazo zonke izinto eziwulwazi ukuveza ukugubha i-African Environment Day.
Kuphinde kuqhubele phambili ukukhethwa nokuqokwa kwamakomidi okuhlola amabhuku. 
Ulwazi oluyilo : Uma nje esethole imali, uyanyamalala.
Ngangiphethe ngase ngiba nosigaxamabhande abangisizayo. 
Izingane, ikakhulukazi izingane ezincane, zingaba nokuthelela abantu isikhathi eside.
Ngicabanga ukuthi bonke abantu asebethule ubufakazi lapha sebezivezile izinkomba. 
Izinhlelo zesigcinamagugu zifaka nokuyivakashela bese kutholakala izifundo ngezamasiko, umlando kanye nendawo. 
Kunzima kakhulu ukulawula njengoba imelene nezinto zokubulala izinambuzane. 
Kumele ekugcineni ifakwe kuyo yonke indawo kodwa ingasetshenziswa kuqala endaweni okubonakala ukuthi kujahekile kuyo. 
Igatsha le-EMS lihlela futhi libamba iqhaza ekuqaliseni okuhloswe ngakho ukubhekana nezidingo zezimpendulo ezihamba phambili  zokumbiwa kwesihlabathi okugxile endaweni yase-Schaapkraal.
Ukuhumusheka kuchaza ukuthula abasebenzisi abaqonda ngakho ulwazi lwestathistikhi ngokuhumusha i-metadata ekhona. 
UMnu Lax ngicabanga ukuthi ufuna ukubuza umbuzo owodwa.
Yena nama-Proteas baqopha umlando ngokuba abokuqala ukuwina kokubili i-Test kanye nama-limited overs bebhekene ne-West Indies e-Caribbean.
Imeya yoMkhandlu waseThekwini ifisa ukwedlulisa ukudabuka emndenini wkwaKunene nasesizweni sonke jikelele. 
Abajabulisayo bagida ngalapho umphakathi wawuhamba ngakhona futhi ubambe iqhaza. 
Kungabe wabona izisebenzzi zakwa-Wolf zenza okufanayo?
I-WEBSITE yakhelwe ukusiza abayisebenzisayo ukumaketha izimpahla abazisebenzisayo abazilahlayo kanye nokuqhubekisela ukufanisa nabasebenzisi, abasebenzisa kabusha nabaqoqa osekulahliwe. 
INingizimu Afrikha iyaziqhenya ngokhetho lwayo.
Njengoba bese ngishilo ezinye izinto sizisulile.
Bahlala emgwaqweni olandela lowo okukhona kuwo indlu yami.
Ngenxa yokuthi ucabanga ukuthi kunodonga olukhulu oluvimbela ukuqalisa ukusebenza kwesinqumo esithathiwe. 
Kodwa, siphakamisa ukuthi ucwaningo ngalezi zinsolo neziphakamiso ezikulo mbiko azinasisekelo kanti azilona iqiniso. 
Njalo ngenyanga, i-Statistics South Africa sishicilela izithasiselo zezimali, lokho okufaka ne-consumer price index  (CPI)  kanye ne-producer price index.
Lesi sigaba sihlinzeka ukubheka usuku nosuku emisebenzini yemihlangano ye-CSD.
Kwakungafanele kwasekuqaleni ukuba kuvulwe isango kungeniswe abantu. 
Uhlelo lokufukamela luyiphrojekthi esazanywa kanti sinesiqiniseko ngempumelelo yayo ekuthuthukiseni ukuthuthuka komnotho uye emazingeni aphezulu e-Western Cape.
Izibalo zakamuva nje zikhombisa ukuthi osomabhizinisi besifazane bafaka isandla emnothweni waseNingizimu Afrikha njengabanikazi bamabhizinisi kanye nabadala imisebenzi.
Ukusebenzisa indluzula kuka-Israel nokujezisa bonke abantu base-Palestine kanye nabase-Lebanon kuphula umthetho womhlaba kanye ne-Geneva Convention kanti kungabizwa “ngamacala empi”.
Masingazami ukuchaza nokuchaza kabusha ukubaleka.
Izikhungo zidinga ukuba zemukele incazelo echaza kangcono ingcuphe endaweni ethile. 
Umthamo oyiwo wezohwebo nezimali okumele zikhokhwe zisikaza umthamo obekiwe. 
Funda imitha ubhale phansi zonke izinombolo ezisemitheni.
Amasu aqondile abekwa phansi kuleyo naleyo nhloso.
Kungalengisa isicelo sokuqala esishiwo kunoma yisiphi isimo engasihlonza. 
Amabhizinisi ahlonzwa njengabahlinzeki bendawo yesikhathi esifishane, isib. amahhotela, ama-bed and breakfast, amaloji namasheleyi.
IBhunu kubikwa ukuthi lithanda ukuba lodwa nokuthi libe ngaphansi kwengcindezi, kanti ukungaxhumani kwami kakhulu neBhunu akusho ukuthi uzama ukuzibulala. 
Ukulungisa imithombo yangaphakathi kanye nezinhloso ohlakeni lokuvimbela amacala. 
Uzobe egqoke okokulalela emadlebeni ukuze ezwe ukuthi abantu bathini ngaphakathi enkantolo. 
Sihlalo, angikholwa ukuthi sizogxila kulelo phuzu.
Umkhiqizi wokudla kwezilwane okulungisiwe ikakhulukazi izilwane zasepulazini, lokho kufaka okuxutshiwe nokushubile, okufakwe ushukela noma ifolishi nokumele ukudla.
Okufaka amaphuzu abalulekile eMnquma lapho kunezimoto eziningi, ibhizinisi, imboni kanye nemisebenzi ezindaweni zokuhlala lapho kungenzeka khona.
Ukuxazululwa kokungezwani kufaka nokubuyiselwa koMhlaba namasu okuhlala kabusha. 
Singakhululeka sazi ukuthi singakwazi ukuhlangana namuhla ebusuku, siqhamuka ezindaweni ezingafani zezombusazwe, bese sihalalisela inqubekela phambili ekukhuliseni intando yeningi. 
I-Stats SA iyaxolisa kakhulu ngakho konke okungalungile okungadalwa yilokhu. 
ICLEI - i-Local Governments for Sustainability iyinhlangano kazwelonke yamadolobha, amathawini kanye namazwe azinikele ezintuthukweni emile.
Ngiyindoda esikhulile kanti ngingumeluleki wonogada kanti ngihlala e-Goodwood.
Izingane ziyathanda ukuhlola izinto zizitholele ukusebenza kwazo ngokwazo. 
Ungasuki esihlalweni sakho, hlala phambi kombhobho.
Sebenzisa ukuxhumana kanye nolwazi ngezansi ukuthola nge-CoastCare.
Ukuqinisekisa ukuthi iNhlangano ihlinzekwe ngesisekelo ngesikhathi nangendlela engaqageleka nemithombo eyidingayo ukwenza okulindeleke kuyo. 
I-Green Paper ibeka uhlelo lwezinguquko ezibhekana noshintsho lwezikhungo kanjalo ne-HRD.
Kuyinhloso yethu ukuthola amazinga okwaneliseka akhula kakhulu ngokuhlinzeka imisebenzi eyikhwalithi. 
Ukubaluleka kokubambisana kokusebenza esifundeni kuhlobene nokuba ntekenteke kwesifunda njengomphumnela walezo zindaba ezinomphumela ongemuhle kumumo womnotho nenqubekela phambili. 
Yebo Mnumzane ngokuvuma ukuthi benza okuphambene nomthetho.
Engingakusho ukuthi ngiyabonbga ngokwesekwa kanye nokunakwa kwe-Cape Town ngabantu bomhlaba. 
Ake ngibuyele kancane odabeni olukwi-ajenda.
Ukuzwana phakathi kwalesi sikhungo sokukwazi ukwenza umsebenzi kanye ne-Research Chairs Initiative eyisibonelo sokuthi sinethemba lokuthi ingaholela ekubambisaneni.
Umumo wokudla, ikakhulukazi ezinganeni ezincane, kuyoba ezinye zezinkomba zokuphila kahle emphakathini kanye nomphumela wamaphrojekthi e-RDP.
Ukuletha imfundo ngezomthetho kanye nokuqeqesha  kulabo abasebenza nabasafisa ukusebenza ngomthetho kanye nokuqeqesha okuqhubekayo kwezisebenzi zomthetho ezisanda kuqashwa. 
Ukuhlanganisa nokwenza imisebenzi eyenziwayo njengengxenye yabakhiqizi yezinhlobo ethile yokudla ichazwa kweklasi lokukhiqiza lolo hlobo lokudla. 
Ukuba saluketshezi nokungqubuzana kwezombusazwe e-Western Cape.
Kwesinye isikhathi, amaqembu ezigebengu angena ngale kocingo lwesikole kanti ubugebengu emphakathini buchithekela esikoleni. 
Namuhla izwekazi lethu seliqalise ukuzethemba ngekusasa elihle kanjalo nezwe lase-Afrikha. 
Sihlalo ngizodlulisela kuSheila ukuba aqhubeke.
Ukweseka kufaka nokweseka ngocwaningo kanye nokuhlola, ukusizakala ngobuchwepheshe nokweseka kokuhlahlelwa kwemali ngokuqondile. 
Emva kweminyaka eyishumi, abesifazane abadlala ibhola lezinyawo kwakucatshangwa ukuthi ukuthi bayinhlekisa futhi besolakala ezindaweni eziningi kwizwekazi lase-Afrikha.
Kwesinye isikhathi babopha abantu ngoba besola ukuthi benze amacala.
Amakhono abo azothuthukiswa, kanti bazoqeqeshwa baphinde bagqugquzelwe ukuthuthukisa umoya wokunakekela ezinye iziguli.
Abanye bathi bangama-mestizo, noma izinhlanga ezixubile zabavela e-Spain kanye nase-Indian.
Le misebenzi eyeqa imingcele yamazwe iqinisekise ukulunga kwesu lethu entuthukweni esesifundeni. 
Njengoba i-UNSG ishilo, ngeke sikwazi ukuqhubeka ukuthola lokhu uma singanakho ukuzinikela kwezombusazwe. 
Uma sibheka lokhu Somlomo, unyaka ozayo uyobona ukusebenza kwethu emkhankasweni wokwakha ukuthuthuka kwentando yeningi. 
Kungani wakhetha evulekile kulowo mdlalo?
Wasebenzisa leli thuba ngosuku lwakhe lokuqala ehhovisi ukuveza ukuzinikela ekubambeni iqhaza oxolweni lwe-Arab-Israeli, kusho okhulumela i-White House uRobert Gibbs.
Njengoba ngishilo, ukwakha ikhaya labo bonke abantu akuwona umdlalo, kanti asizimisele ukukhwixa imikhono ukuzama ukwenza lokhu.
Ngokukhethekile, sixoxisane ngezombusazwe kuqala bese sikhuluma ngokubhala uMthethosisekelo  - okuvamise ukwenzeka kwamanye amazwe.
Labo abafisa ukubhekana nomkhandlu omncane wasekhaya kulolu daba, bangagcina isikhathi sokwenza lokho ngokurejista emahhovisi alo mkhandlu aseduzane ngaphambi kwesikhathi. 
Kodwa, ukuhlangabezana nale migomo kungumsebenzi oqhubekayo nokhathazayo. 
Ukuhlanganisa noma ukwenza imisebenzi eyenziwa njengengxenye yomkhiqizo yezimpahla ezehlukene ezehlukaniswe ngamaqembu alezo zimpahla.
Umumo wabampofu useqholweni lwalokho esihlele ukukwenza.
Ngiyabona ukuthi wayembona ngesinye isikhatho.
Ukuze uthole isithombe esigcwele ngokwenzeka komasipala, lonke lolu lwazi kumele luqoqwe, luhlanganiswe bese luhluzwa. 
I-Artwicar iwuhlelo olunezingxenye ezehlukene lwe-civil engineering, ukuphathwa kwamaphrojekthi kanye nohlelo lolwazi oluthlakala e-East London.
Ukubheka inhlolombono yomkhakha webhizinisi kwaphucuka ikakhulukazi ezinkampanini ezincane neziphakathi nendawo. 
Umkhankaso uzozama ukufaka yonke imikhakha yomphakathi ukuqalisa ukuguquka okukhulu kwezinga lokufunda ezweni. 
Izithunywa – ukwedlulisa isibopho noma ukwenza imisebenzi eyenziwa wumuntu ongenalo igunya elikhulu esikhundleni sakho.
Ohulumeni bomhlaba bazinikela ukuvikela izindawo ezinamanzi. 
Uhlelo lufaka zonke izikole zamazinga aphansi kumakhwintili okuqala nawesibili. 
Wabhala izincwadi nge-Namibia, ngamalungelo abantu waphinde washicilela nge-Pan-Africanism.
I-SciFest Africa ihlose ukuqeda ukungaqondakali nokwakha imiqondo emisha ngesayensi, ezobunjiniyela kanye nobuchwepheshe, ikakhulukazi intsha.
Uma izithunywa zingenayo ikhanethi, kuyodingeka incwadi evela emnyangweni wezangaphandle. 
Ucwaningo e-Afrikha selushintshile lwaba yibhizinisi elididiyelayo.
Ukuhlinzeka amathuba amaningi kwabesifazane abasebenzela uhulumeni ukuze kudingidwe kuphinde kwabelwane ngezindaba ezithinta abantu. 
Ukuqonda okukhulu ngezinkinga ezibhekene ne-DCS kubonakala ngokuzimiselka ukusiza ukubhekana nezinkinga. 
Uhlelo lokuthuthukisa ingqalasizinda yethu lufaka isandla ekuguquleni umumo wezomnotho ngokuhambisana ne-ajenda yokunweba ukubamba iqhaza emokhakheni ephambili yomnotho. 
UMthetho we-Truth Commission uthi uhlelo kumele luphathwe kahle.
Ohulumeni bebefuna ukuphucula imboni yamafilimu kanye nomabonakude lapha ekhaya ngohlelo lokuxhasa, ukulethwa kwezibopho zomphakathi kubasakazi, amakhotha engqikithi yasekhaya, kanye namafomu entela nokwehliselwa imali ekhokhelwa umasipala. 
Labo abanesibopho salesi sibhicongo kumele baboshwe baphinde bashushiswe. 
Azigcizeleli kuphela isidingo sokubamba iqhaza emkhakheni kahulumeni, kodwa kuphinda kugcizelele isidingo sokwehlukanisa ohlakeni lokweseka. 
Ngaphandle kokwetshiswa okusobala, kudala izinkinga eziningi emva kwempi. 
Amagedlela kumele agcwaliswe ngamanzi ozowadinga kuphela.
Abaholi base-Iraq bavamise ukuthi bathi abafuni izwe lihlukaniswe, kodwa sithola ukuthi abaholi base-Shia kanye nase-Kurdish bazinikele kancane ekubuyisaneni kwezwe.
Hhayi ukuthi amadoda awakwenzi – kodwa abesifazane bakwenza kakhulu.
Impela, isiqu seNingizimu Afrikha ifakwe ekwaziseni umthamo nokuhloniphana, nokubekezelelana nabantu esiphila nabo. 
Ngingathanda ukunamukela, uma kunokungabaza, ukuba niyivule njengoba nenza njengamanje.
Amaphoyisa e-SAPS asiza izinkampani eziyisihlanu ekuhambisaneni nemithetho ebekwe yinqubomgomo yokusebenza kwezwe kanjalo nemihlahlandlela. 
Inombolo yezindlu zangasese ehlinzekelwe umphakathi nokuhlala ebhilidini kumele kube okwanele ngokuhambisana nethebhula ngezansi. 
Uma okudingekayo kwedlula okuhlinzekiwe , amathikithi yemidlalo ekhokhelwe  kanye nezigaba zamathikithi ziyokhishwa ngokungahleliwe ngalesi sikhathi. 
Uma sibheka isixazululo, u-Ahmadinejad wathi lezo zenzo zingafaka izinhlaka zaphesheya odakeni bese kuqeda ukwethembana kubona.
Amakhono okufunda kanye namasu okubhala ukuhlolwa : isifundo sezitshudeni zase-Cedara College.
Ngizonika inkulumo yokuvala kusasa, kodwa siyabonga ngendlela umhlangano ohambe ngayo kanye nezimpendulo enizinikile. 
Unyaka nonyaka osebenza emtapweni wolwazi uzungezisa izihloko ezibhalisiwe kanye nezihloko ezintsha. 
I-Binational Commission iveza izibonelo zobudlelwano obuhle bezombusazwe iNingizimu Afrikha enabo ne-USA.
Namuhla ekuseni, sivule i-IBSA Summit sakhuluma ngezindaba eziningi ezibhekene namazwe amathathu esibambisene nawo, iNingizimu kanye nezwe jikelele. 
Amaqembu ezempilo yesifunda ukugada kanye nokuhlola imisebenzi ye-MCWH ayokwakhiwa ngokuqeqesha, nokuhlela kabusha uhlelo lolwazi ngezempilo.
Ngingathanda ukuba ngesinye isikhatghi ukukukhombisa isithombe sikaKatiza Cebekhulu, sasinaso kodwa ngizozama ukukutholela sona.
Iningi leziphakamiso latholakala emva kokuhlangana uNgqongqoshe wakhetha ukuqamba kabusha izibhedlela emadolobheni asesifundeni ezikusona. 
Ukuhlinzekwa, ukudilivwa, ukufakwa, ukukhonjiswa kanye nokukhomishinwa kwamalambu amathathu akusilingi ase-Karl Bremer Hospital.
Ngiyesaba ukuthi amagama asetshenziswayo agxile kwirekhodi ngalesi sikhathi. 
I-Afrikha njengezwekazi libhekene nengwadla ekuthuthukisweni kwezindaba zabasebenzi. 
Abukho ubufakazi bocwaningo ngokusokwa kwabesifazane nokusikwa kwezitho zabo zangasese, nakuba kunezinsolo kweminye imiphakathi. 
Kungenzeka, kodwa ukuthi i-penicillin akusona isidakamizwa esikhethekile uma kuza ekwelapheni ithumba. 
Kuyaphakanyiswa ukuba abahlala isikhathi eside eSingapore bagonyelwe i-hepatitis B.
Umehluko nalabo abazonda ukuthi abakwazanga ukusebenzela i-SABC ngenxa yobandlululo oludla lubi lapha. 
Ngakho-ke, konke ukungenelela kwethu kuqondiswa kuphinde kube nolwazi okudalwe yinqubomgomo yobuphofu kanye nemizamo yokushintsha izimo ezikhathini ezimbi esifundazweni. 
Uhlelo olufaka nobudlelwane kanye nokuphilisana kwezitshalo, izilwane kanye nendawo engaphili. 
Ngizombuza, ungikholwe, uma ngithola ithuba.
Ulwazi ngokuhbaluleka kokuvakasha kanye nezindawo zokuvakasha e-Cape Town.
Ukwebiwa kwamareyli amabhriji akukakanciphi kanti inkinga ngeke ixazululeke kuze kubuyiselwe i-aluminiyamu. 
Lokhu akuyona into eyacatshangwa ngosuku olulodwa.
Amandla amaplathuni kanye nezigaba, okukhulunywa ngakho ngezansi, kuyoncika empumelelweni yokukhetha.
Ukwemukela okunwetshiwe ukuba siqinisekise ukuzwana kwesikhathi eside phakathi kwamazwe kanye nabantu, kodwa ngokucacile kudephisa kuphinde kukhulise lobu budlelwane. 
UMlungisi Ndhlela ukhethelwe ukuba umeluleki ngenqubomgomo kuMeya kanye noSomlomo. 
Ngaso leso sikhathi, imizila yokuhambisa impahla eduze nase-Somalia iyaqhubeka nokuba nobungozi ngenxa yokwanda kokudayiswa kwezimpahla ngokungekho emthethweni. 
Ekugcineni, sizimisele ukuthi noma yiluphi udaba olwaholela ekuhoxeni kuka-GoSS kuhulumeni wobumbano lubuyiselwe ohlwini lwezihloko okukhulunywa ngazo.
Yebo, yiliphi iphuzu ofuna silibuze kufakazi?
Izinhlamvu zesibhamu kukholakala ukuthi zantshontshwa e-Lohatlha Military Base.
Manje ungayithatha yini imiyalelo yokuthi labo bameli bayotholakala nini phambi kwethu uma besizokuvumela ukuthi lihlehle icala.
Ubudlelwano obuqinile kwezomnotho phakathi kwamazwe ethu omabili buzogalela ngokuqhubekela maqondana nokwengeza ukugeleza kohwebo phakathi kwamazwe omabili. 
Esitolo sethu esingaphakathi sezihlalo ezinamasondo sidayisa, sikhande futhi siqashise ngazo zonke izinhlobo sezinto zokusiza abakhubazekile.
Uthe ngaphandle kwengqalazinda ezinzile yemigwaqo, ojantshi bezitimela, izikhumulo zamabhanoyi kanye namachweba, izinhlelo zokuthutha ngeke zikwazi ukuhlangabezana nemigomo yokuqeda igebe phakathi kwabacebile nabampofu.
Silivallile igama lomsunguli kodwa Mnuz X - uma singambiza kanjalo, uthe uMnuz X sengathi  bonke bayamesaba u-Gatiza Cebekhulu.
Abathanda ukuthenga bangazibhidela lezi zindawo ngenani lentengo elihambisana nalelo okudayiswa ngalo, futhi ngaphansi kwezimiso zemithetho ethile kanye nemigomo emayelana nokuthuthukiswa kweziza.
Ngelishwa lawo maphepha asayiniwe awekho lapha kimi, kodwa sebefakazile ngaphambili, banginika udaba baze basayina nezifungo.
Ngaphansi kwe-PMC kazwelonke bekukhona ama-PMC ezifunda ahlanganise umsebenzi wamayunithi ngaphakathi ezweni, akhiwe yizikhulu zombusazwe, zamasosha kanye nezokuvikela. 
Okubhaliwe ngokusemthethweni Mnuz Nadel ukuthi iqophe ingxoxo emayelana nedina.
Sihlalo, ulwazi engingaludlulisa, seluvele lushiwo futhi ngabikelwa ukuthi seludlulisiwe.
Ngaphansi kwesimo sokunika amandla uhlaka lwenqubomgomo yolimi esifundazweni, ohulumeni bezindawo bazovumelana ngalolo olusetshenziswa ikakhulukazi ezindaweni zabo.
Ukuvumeleka kokufaka isikhalo ngokusemthethweni uma unganelisekile kushiwo. 
Usekela Mongameli ukugcizelele ukubaluleka kokubamba iqhaza ezakhiweni eziningi zombusazwe emcimbini wokuqopha ibanga eselihanjiwe, kanye nesidingo sokuthi bonke abaseNingizimu Afrika bahlangane basekele umgomo kazwelonke.
Isifo i-Tetanus - ukugoma kuyakhuthazwa uma sekudlule iminyaka engaphezulu kwemibili wagcina ukunokolota.
Siyabonga Mnuz McAdam uma uthanda usungaqhubeka.
Okuphangwe ngenkemba kuyobuya ngenkemba.
Kukhona izibonelo ezimbili kuphela zokuthi i-Millenium Bug isizoqala kanjani ukuncinza.
Mayelana nezokuhamba emoyeni, izingxoxo zakamuvanje eziphathelene nokukhululeka kwezinsizakalo zomoya zizobonakala ngokwanda kokuvama kanye nokuvuleka kwemizila emisha phakathi kwamazwe omabili.
Ukuyeka imoto emile iduma umzuzu owodwa kudla ubungako bukaphethiloli obulinganayo nowokuyisusa ihambe. 
Abakhangisi abamkantshubomvu ikakhulukazi labo abakhangisa izimpahla ezibizayo bathole ukuthi ukunamela lokho abakukhangisayo sekuyehla, okwenze behlelwa ngumdlandla wokuqhubeka bekhangisa ngale ndlela.
Umnyango uhlela ezinye izifundo ngoSepthemba ezizofaka lezo zifundo ezisalile.
U-Gill Marcus uqokwe waba yisekela lomphathi we-South African Reserve Bank.
Isikole iSinethemba Secondary singesinye sezikole kweziningi, ningi okungenzeka zikhulule ithalente elihle kakhulu kodwa ngeke, ngenxa yokungabi khona kwamasu.
Wakha wase eletha uhlelo lokunakekelwa emakhaya i-Amakhaya Home Based Educare programme egcizelela kakhulu iqhaza labazali kanye nokuhlanganyela kwabo.
Sacaphuna kulokho okwashiwo ngu-Ismail Chaudhury waseNdiya ukuthi: uhwebo sekuyilona izikhulu zohulumeni ezizikhathaza ngalo yonke indawo, amaqembu epolitiki manje asezinake kancane izidingo zabampofu.
Kumele kutholakale imvume kwa-Metro Electricity ngaphambi kokumisa izikhangiso endaweni lapho kuhamba khona izintambo zikagesi.
Izimemo seziphumile kodwa ngicela uqaphele ukuthi isishayamthetho saseNyakatho neNtshonalanga zingamumatha inani labantu elimbalwa.
Bahlelwe ngononina ngaphansi kwesigatshana esifanayo njengalezo zakhiwo ezenza lokho kupakisha ngezinga elibabazekayo zengeza ezenzweni zazo ezisemqoka. 
Vele, kumele umuntu acabange ngobuningi bezizathu zalokhu kubambisana.
Ngale kokusizwa ngezimali ze-KKNK, i-PGWC nayo iyasiza emizamweni yokujulisa amazinga okuhlanganyela okuvela kuyo yonke imikhakha yabakhuluma isiBhunu kulesi sifunda.
Abasifazane abasebasha abasebenza ngezibalo abavela emazweni athuthukile bangacatshangwa ezikhathini ezingavamile.
I-WM iyafundiswa njengesifundo esihlanganisa isidingo zembhoni. 
UMnyango wokuThuthukiswa koMphakathi usulwandisile usizo lwasezinkantolo i-probation services ngokuthi yandise isibalo sezikhala zomsebenzi kanye nezokuqeqeshwa.
Wathi sebekucabangile lokhu ukuthi kungenzeka kukhinyabeze kakhulu futhi yilokho kuphela.
Lezi zikole zikhuthaze izingane ukuthi zibhale izinkondlo, amaculo kanye nemidlalo ephathelene nokusetshenziswa budedengu bezidakamizwa kanye nemiphumela yakho.
Mhlawumbe uMnuz Nyaluza wazi kangcono kunathi sonke, uzofika azositshela. 
Sihlalo, njengoba sengishilo, ngesikhathi sezimbizo zomasipala nathi siyaxhumana namakomiti amawadi.
Isonto laseLuthela i-Christ The King: Ngenxa yendawo yalo ephakeme, leli sonto libonakala kahle ezingxenyeni eziningi eziseningizimu yeTheku.
 Mayelana nesayensi nobuchwepheshe, la mazwe amathathu anezivumelwano zesayensi eziyisithupha ezisebenzayo eziyi-biotechnology, i-HIV ne-AIDS, umalaleveva,  ne-nano-technology ne-oceanography nesifosofuba i-TB.
Siyikhiphile imiyalelo  edingekayo kula maphoyisa kanye nakweminye imikhakha yezomthetho ukuthi kwenziwe konke okudingekayo ukuqeda kanye nokubopha ababulali.
Abazali bakhe bobabili basaphila kanye nazo zonke izelamani.
Izisetshenziswa eziphambili zokuhlola zithengwe eJalimane ukuze zisize ekuhloleni ukufaneleka kokuhamba emgwaqweni kwazo zonke izinhlobo zezinto zokuthutha. 
Kubuye futhi kukhombise ubudlelwano phakathi kwamaphoyisa i-SAPS nomphakathi.
Ukukhuthaza ukuzwana phakathi kukahulumeni kanye nabanogqozi kanye nabathintekayo ekwenzeni le nqubomgomo ukuthi ikuqinisekise ukuzinza kwezemvelo khona izofeza ukuzinza kwezentuthuko.
Qala lokho ofuna ukufeza kanti bayokumangalisa ngobuhlakani babo. 
Kanti yibo, futhi bebengekho abezempilo.
Lokhu kuzokwenza ukuthi ama-MPCC athathe iqhaza ebalulekile kakhulu njengengxenye  yemizamo ebanzi kahulumeni odidiyele yokuletha izinsiza kanye nolwazi eduze nabantu.
Amaphoyisa abizelwa endaweni yesigameko kwathi lapho efika abona imoto ebalekayo yabasolwa.
Umongameli u-Thabo Mbeki wayehlelelwe ukuthi achazele umhlangano ngezingxoxo eziqhubekayo ayegunyazwe yi-SADC ukuthi azigqugquzele e-Zimbabwe.
Sihlalo, ngiyakuvuma lokho onakho embhalweni.
Okwamanje, intombazanyana eneminyaka eyishumi nesihlanu ihlaliswe endaweni ephephile e-place of safety.
Idilobha elizenzela udumo ngokubuswa kahle futhi liphethwe ngekhono.  
Ukusekela uhlelo oluncike emithethweni okuboniswane ngayo kabanzi emhlabeni wonke olunamandla, olunempumelo futhi oluphakamisa ukulingana, luqhubekise futhi luvikele okufunwa ngamazwe asathuthuka. 
Imibuzo evamise ukubuzwa ama-FAQ ngolwazi kanye nangokuphathelene newebhusayithi iphenduliwe.
Ukugxila ekuhloleni ikakhulukazi kwakusekuhloleni kokulandelela emahhovisi esifundazwe kanye nakwawamakhomishani endawo, kanye naseziteshini zamaphoyisa kanye nakumayunithi.
INingizimu Afrika njengamanje ibhekene namathuba anqala kanye nezinselele ezihlukile. 
Silindele manje izithunywa ezizomela amazwekazi.
Amabhendi acula ijezi acula kakhulu kanti yonke inkudla iphithizeliswa ngokwenziwayo.
Ukuba negalelo ekwakheni amakhono emkhakheni wosomabhizinisi abancane ngenjongo yokwehlisa izinga lokungasebenzi.  
Hammersdale, ukuthi ngangisebenza namaphoyisa, akuIona iqiniso.
Indawo esogwini lolwandle phakathi kwamagagasi amancane kanye namakhulu.
Abahlanganyeli bomklamo i-Siyanceda bakhethwa kulabo abahambela izifundomihlangano.
Ngifisa ukukukhuthaza ukuthi ubhalisele ukuhlolwa kokuchibiyela ngonyaka ozayo.
Ukukhomba izindawo ezibuthakathaka kanye nezintekenteke zabaholi abayizitha; ukudingisa kanye nokugquma ejele ngaphandle kokuqulwa kwecala.  
Unkosikazi asebahlukana naye uhlale izinsuku eziningi esibhedlela esisedilobheni ngaphambi kokuthi akhishwe.
 Izichibiyelo ezicelweni zokuzikhalela -ukufaka esikhundleni sesinye isivumelwano esinye - ukunqunyelwa -noma ngabe isicelo sokuzikhalela sichitshiyelwe kuletha isikweletu esinqunyiwe. 
Izingozi zokushayisana ngephambili -nangemuva: ukujaha kakhulu esimweni esithile; ukulandela eduze kakhulu kanye nokukhathala komshayeli noma ukushayela udle amanzi amponjwana.
Uthola i-cypromethrine nokunye okusetshenziselwa ukubulala omiyane njengesibonelo.
Ukujabula kwakungakapheli, kanti nokulindela ngabomvu kwakhula,  kuzomenyezelwa amalunga athathiwe angena emathimbeni ka-SAPS National Team naku-Presidential Team.
Iningizimu Afrika yamemezela ukuthi yenelisiwe ubuqotho bohlelo lokugunyaza abathengi i-CITES yaseShayina naseJaphani yokudayiswa kanyekanye futhi kanye zwi amazinyo ezindlovu ayeqokelekwe. 
Ukuxoxisana nochwepheshe kanye nomphakathi kumele kwenziwe ngcono futhi kuqiniswe.
Inhloso eyokuthi izinhlangano zezenkolo kanye nezomphakathi kumele zixoxe ngeqhaza lazo ekufundiseni ukubekezelana kanye nokuphendula esimweni esibucayi esifana nesamanje.
Lokhu kuzoholela ezinguqukweni ezinkulu ezindleleni zakudala zokufundisa futhi kuhlanganisa namanani abafundi: uwaqhathanisa nenani labasebenzi.
Izikhathi eziningi lapho amayunithi noma imkhakha yosizo lwezempilo ethole ukunconywa kakhulu wumkhandlu we-National Productivity Institute  kukhombisa izinga lokukhiqiza eligciniwe.
Ukusebenza kwezomnotho kubonakala kuphansi, nemali engenayo ngomuntu ngomuntu isilele emuva kwaleyo eholwa ngokuvamile ngabaphakathi nendawo ngezinga lezomnotho emhlabeni wonke, uhlanganisa namazinga aphansi okutshala izimali.
Uhlelo lwethu lwezomthetho lube negalelo elikhulu ekwengezeni isithunzi sezwe lethu kanye nabantu balo.
Umpheme wezihlahla ohlangene phezulu ekhanda unika umhlaba wakho  umbala oluhlaza ngaphansi kolwandle, wenze nokusazindengezi ezimakhwifikwifi zokukhanya ezibangwa yimisebe yelanga ehlaba phakathi kwamahlamvu.
Izikhulu ezingochwepheshe zizohlala emazingeni aphakathi kanye nakwaphezulu ukuze zinakekela abathunyelwe kuzo. 
Lesi sifunda sinamanzi angaphezulu kancane kokuthi abiwe kanti kwezinye izindawo amanzi angaphansi akhushulwayo azodinga ukuthi ancishiswe.
Uyena ekuqaleni owayephethe, ngesikhathi sokwakhiwa kwe-Delta G wase eba ngumphathi ka Corrie Botha esikhathini esingaphambi kokuthi ashiye emkhakheni wokukhiqiza.
Yebo, kungenzeka sekuyisikhathi esidala.
Siyidolobha elithuthukayo, futhi eliqhubekayo ngendlela esithokozisayo ngokumangalisayo.
Kusobala ukuthi ongcweti bethu benza umsebenzi omuhle kanti nami kuyangithokozisa ukukwazi ukubasekela ngenhliziyo yami yonke ngomgubho we-Occupational Therapy Awareness Week.
Namuhla iNingizimu Afrika kanye ne Indonesia akusesiwona amazwe aphethwe ngaphandle akusasa lawo kanye namasu abalulekile awo enqunywa ngabanye.
Yehlisa isidingo sokunezezelwa kwamandla kagesi ngokuthi wehlise umthwalo ngezikhathi lapho usebenza khona kakhulu. 
Njengesikhungo esiqapha ezomnotho, i-NERSA sizoqinisekisa ukulingana kwendawo yokusebenzela futhi sivimbele ukuphathwa budedengu ngongxiwankulu.
Uhlelo kwe-Journey, wuhlelo olubandakanya ukufundisa intsha ingaphandle ngalokho edlule kukho.
Kwakukhona ngempela izinkulungwane ngezinkulungwane zamathikithi, ingabe kuyiqiniso lokho?
Ngiyakholwa kakhulu ukuthi isu lamasonto endawo, amabhizinisi emiphakathini kanye nezinhlangano ezingekho ngaphansi kukahulumeni, kuyohlala kusemqoka ukuze ama-CPF akwazi ukuqhubeka nomsebenzi wawo omuhle.
Isikhathi seminyaka emithathu yaleli Bhodi elikhona njengamanje sesiphelile ngokomthetho namuhla.
Kulungile, sabe sesinikwa umsebenzi futhi, bese kuyini lokho manje, emuva kokukhiqiza umbhalo ongathandeki.  
Futhi, babona ukuthi la mazwe amathathu anezomnotho eziphilayo kakhulu kanti emazwekazini awo amancane anomthela othile. 
Ukubuyiselwa kwesimo sobuntu babo kuphenduka kube wumsebenzi osemqoka kakhulu ekuvimbeni laba abantu asebecebile kakhulu ekutheni baphenduke babe ngabantu abangasakwazu ukuphilisani kahle nabanye.
Lo mdlalo we-FIFA ozayo ubanga ukuthi izibukeli zibeke izimoto zazo ezindaweni ezikhethiweyo bese zihamba noma zithuthwe yizimoto eziziyisa enkundleni yezemidlalo , kwasho owomnyango.
Uhulumeni uzosebenzisa indlela yokuyithatha kancane ingozi kanye nenqubo yokucophelela ewamukelayo umkhawulo wolwazi olukhona njengamanje mayelana nemiphumela yezinqumo kanye nezenzo kwezemvelo 
Bayahamba abenqeni, bebhekise amakhanda phezulu, bengasesabi ukubhekana ngqo nalabo abafuna ukuzibeka njengothixo.
Siyabonga ukusenza sizizwe simukelekile ku-African Sports Movement.
Lolo bekuwulwazi enganginalo ngaleso sikhathi.
Uma sihlanganisa nokugubha kukazwelonke, ezinye isifunda zizosingatha imincintiswano yazo kanye nemigubho yamasiko ukukhumbula lolo suku.
Uma ufuna ukubona iphepha lenhlawulo yakho elibhaliwe, kuyomele ukuthi uziyele siqu emnyangweni wezokuthutha.
Iningi lemikhiqizo engekho semthethweni lithengiswa ngamanani entengo aphansi.
Kulokho esakubona uyakwazi ukuthi athi babengekho abantu ababenezibhamu.
Indawo ezungeze inkudla yezemidlalo ibiyiwe emuva kwesigameko sokudubula.
U-Zille wanezezela ngokuthi abakhokhi ntela abaningi bakholwa ukuthi ukunyuka kwentela kwenzelwa ukukhokhela inkundla yezemidlalo,  "okungesilona neze iqiniso".
Noma yikuphi okumele kwenziwe akumele kuvunyelwe ukuthi kuphazamise umgomo wentando yeningi noma kuqhubekise ipolitiki yamaqembu.
Siyazithoba ngokusingatha i-ICD, eyenzekayo njengamane e-Sun City.
Igumbi lokulala ngalinye liphumela evulande obheke engadini.
Ithimba lokusebenza lasemaphoyiseni ase-Garsfontein laphuma laya kofuna izimoto ezintshontshiwe.
Hlanza injini nesisefo njalo bese ususa ukungcola okungadingeki ebhasikidini wokusefa.
Empeleni ezindaweni zohlala ozibonayo, ingabe uyazibona yini izindawo ezingenamuntu?
Uma kungamamitha akukhokhisa ngaphambili, imitha liyobala imali ngamayunithi.
U-Lauren uqale ukuzifundisa yena ukutshuza ezinyangeni ezingu-4 ezidlule, kanti ufisa ukwenza njengompetha ngelinye ilanga. 
Abaqoqi bezimbali  zama-orchids bendawo bahlangana ndawonye emunye nomunye bathenga uhlobo oluthile lwe-orchid ukuze baphambaniselane omunye nomunye ngokuzwana.
Imitholampilo izonikezela ngezifonyo kuzo zonke iziguli ezivakashela izikhungo zezempilo mahhala.
Ngifuna ukuthi kumele sikukhumbule ukuthi isidakamizwa i-Tik singanqotshwa, likhona ithemba. 
Kukhona isidingo sokusebenzisa kakhulu kanye nangezindlela eziningi amachweba okudoba kanye nokuwanakekela okuqhubekayo.
Izimpawu kuleli gumbi lokufundela zizobhekiswa ngaphakathi A, kungajongwa kubasebenzisi bomgwaqo ngaphandle kwenxanxathela yezitolo noma isikhumulo zezokuthutha.
Imali engenayo enkulu ingatholwa ikakhulukazi ngabalimi bezimvu.
Kodwa bheka imiphakathi eminingi eyehlukile ehlala phakathi nendawo, futhi uzobona ukuthi idilobha lethu liluthathaphi ugqozi kanye nomfutho.
Sikhuthaza bonke ukuthi bahlanganyela ngokuzinikela embuthweni  wokuhlenga wasemanzini.
Kuzoba khona izikhawu ezizovumela amaqoqo amele imikhakha eyehlukene ukuba abe khona ezinqoleni.
Sinezinkinga, njengesibonelo, e-Antarctica, ukuguquka kwesimo sezulu, nokusimama kwezemvelo lapho sizikhathaza ngekusasa labantu kanti nathi sinombono ofanayo lapha. 
Ngicabanga ukuthi esifuna ukukuthola kuwe, Mnuz Braizblatt, ukuthi ingabe unayo yini inqubo yokubhekana nezinto ongakazibiki ukuthi unazo.
Izinto ezihlaselayo zibe zingezona ezendawo yizitshalo, izilwane kanye namagciwane angeniswayo ezweni, bese encintisana ahlule izinto zomdabu.
Umnyango wezemfundo unozwelo olukhulu esidingweni sokuthola ingqwaba yothisa abafanelekile abangangamandla awo.
Kodwake , uma umqamulajuqu ungenakufezwa, uzobe umkhandlu wezokuphepha usuphoqeka ukuthi uxoxisane noma uyaselula yini isikhathi noma cha.
Isikhuthaze ukwakhiwa kwechweba lokuhweba i-Durban Trade Point okuyisikhungo esinomthwalo wokusiza abahweni abasakhasayo ngokuthumela imikhiqizo yabo phesheya.
Yaphinde yathuthukiswa eminyakeni elandelayo kanti namaqhinga ayo aphenduka aba mabi futhi aba nodlame kakhulu.
Umsebenzi onzima wokuphenya la macala wethweswa u-Detective Inspector Nhlanhla Gwamanda osebenzela kubaphenyi base-Ladysmith Detective Services.
Kungenzeka ukuthi ngalezi zinhlamvu kwakuhloswe ukubulala abantu abangenacala ngesikhathi sokuqola kuhlonyiwe, kudunywa izimoto kanye nokugqekeza ezindlini, kusho u-Director Leshabane.
Ungathola yini ukuthi yiziphi izikole zomphakathi ezisendaweni yangakini ngokusebenzisa isikhungo sokufuna i-WCED Find-a-School search. 
Babebangaki abantu ababekulezo zigelekeqe uma ungase uhlawumbise?
Imali encane eholwa ngabantu abaningi baseNingizimu Afrika iyona ebhekisiswayo uma kusungulwa amasu ezezindlu esikhathini  esizayo. 
Kusukela eminyakeni lapho lo mncinitswano ophakeme kakhulu wasungulwa khona, ukuqhudelana sekuye ngokuya kujiya, sekusesikhathini lapho ukufika esigabeni samanqamu sekuwudumo olukhulu, nokubonga impumelelo engachazeki.
Umsakazi i-SABC wakhiwa yizilimi ezingu-11, neziteshi ezingu-4 ezimiswe ngezohwebo bese isiteshi esisodwa sisetshenziswe uwonkewonke.  
Namuhla okwenziwayo ngokwezenkolo okujwayelekile okuhlanganisa nomkhosi wonyaka wokuhamba phezu komlilo owenziwayo kuyo lendawo.
Ukudambisa ngolimi lezokuvikela akusho lokho.
Ngolunye uhlangothi, ukudlulisa isikhalo siye kuwo onke amajaji kuholela ezinkingeni, isib. abantu abasebenza ndawonye sebephikisana ngezinqumo.
Kanti isango owangena ngalo yilona yini elaliphukile, kuphuke umshini wokuligoqa?
Ukuphatha kukahulumeni wasekhaya okuzinzile okujonge kubantu, okugxile ekulethweni kwezidingo, nokuziphendulayo izidingo zemiphakathi.
Manxusa siyanemukela, futhi ngiyabonga kakhulu ngezilokotho ezivela kuMongameli Abdelazziz.
Kodwa ukwehlukanisa nomama wakho kwakunzima kakhulu kuwena.
Ukungakhokhelwa kwezinsizakalo ngenxa yokungafezwa kwezidingo noma ngenxa yesiko lokungakhokhi.
I-Ghana kwaba yizwe lokuqala ku-Sub-Saharan Afrika elathola inkululeko kanti lokhu kwaba nomthelela omkhulu emzabalazweni wokulwa nokubuswa ngabanye abantu.
Uhlelo lokunisela oluvele lukhona olungahambisani nokunakekelwa kwamanzi kumele luyekwe esikhundleni salo kufakwe uhlelo lokuconsisela noma lwamagwebo uma kuniselwa uma kunokwenzeka.
Ukuthuthukiswa kwenqubomgomo, ngaphansi kwenqubomgomo yezemidlalo nokungcebeleka kazwelonke, kanti abameli abakhulu kube yizinhlangano zezifundazwe kanye nezinhlangano ezinkulu.
Ukuxoxisana nabahwebi bendawo labo abanezisebenzi ezihlala kulezi zimo ezimbi kakhulu.
Nkosk Nkono, ubusukhuluma mayelana nokuthi  - ngubani emndenini wakho okhuluma ngaye mayelana, nomndeni wakwaNkomo?
Kuyinjabulo kimi ukusingatha umncimbi wokuvalelisa ngokuhlonipha u-High Commissioner Zeb okuthe ngelishwa wabizwa kwathiwa akayothatha omunye umsebenzi.
Okuningi ongakukhetha kuhlanganisa ukudedelana, maqondana nomthelela kwimvelo kanti ezikhathini eziningi siba nolwazi olungenele okuyilona esisusela kulo ukukhetha kwethu.
Mhlawumbe uqaphelile ukuthi yonke imikhakha yohulumeni, bendawo, besifundazwe kanye nabakazwelonke, sebeziqinisile izindlela zokusebenza ukuze kube ngcono impumelelo yomkhankaso ka-Arrive Alive Road Safety.
I-PetroSA, inkampani ephethwe nguhulumeni yamafutha negesi  ilitholile igunya kukhabhinethi lokuthi ihole intuthuko yengqalazinda yegesi eNtshonalanga Kapa.
Ungazithathi kancane izidingo zakho zezezimali uma uqala ibhizinisi elisha.
Kuzo zonke lezi zikhathi, kanye nakwezinye, Somlomo, lo hulumeni kade engakwesabi ukushisa utshani obudala, ngendlela ephephile futhi ephusile.
Kuzoba khona izethulo ngokuthuthukiswa kanye nokuphathwa kwamabhizinisi asimeme.
Lokhu kusho ukuthi ukukhuza kanye nokulawula amasosha, ukuxhumana kanye nemininingwane ehambisana nekhono kwezempilo elisha ngokwalo kanti kuyaqapheleka ukuthi lehlukile kakhulu kulelo khono lemiphakathi kwezempilo. 
Njengoba sazi sonke, ezweni lethu, iNingizimu Afrika, ifihle ngaphansi kwayo izinsalela zomuntu wokuqala emhlabeni -omkhulu nogogo baso sonke isintu.
Uthe izimoto zizoqala zihambahambe ngesikhathi esikahle esithile uma sicabanga ngesikhathi senjabulo, esidinga ukuthi amaphoyisa aqaphe kakhulu ngenxa yamazinga amakhulu obugebengu.
Indawo enempilo yasogwini yemiphakthi yaseKapa.
Ngakhoke, noma phakathi kokujula kanye nokuphakama kwesimo zokuthuthuka kwezimboni, izinyunyana zase zihlonishwa,
Lokhu kuhlanganisa, noma kungesimo, sesinqumo sokuzibophezela.
Ukuze sifeze imigomo yesenzo se-Afrika Entsha kumele sibe nezakhiwo ezinamandla emazingeni ezwekazi kanye nasezifundeni. 
Imiselwe ukunikeza ulwazi ibuye iphendule imibuzo yomphakathi ephathelene nezezindlu.
Uma ucabanga ngezinga elikahlehle, ukudluliseleka okungenazihibe kwenqubomgomo kanye nesu elisuka emazingeni kahulumeni liye kwamanye kungenzeka kuyo yonke imikhakha kahulumeni. 
Kuhlongozwa ukuthi ezokuvikela zaseNingizimu i-South African Defence Force zisungule ucwaningo lekhono eliphathelene nokuvinjwa kokukhiqizwa kwezikhali ezingabulali zenuzi kanye nokukugcina kunjalo 
Uphawu olungaphansi komphene kusho uphawu olulengisiwe noma olufakwe ngaphansi kophahla lukavulande.
Imibiko yekota echaza umthelela wezomnotho obanzi kwezezindlu, amazinga okonga, kanye nawokubolekwa izimali ezincane.
Leli qhaza lidinga izinsakusebenza zokuhlola ezifaneleyo uma sifuna ukusebenza ngobuhlakani futhi siqhubekele phambili ngokuhlelekile, nangokucophelela kanye nokusebenza okukhulu.
Ngokusho kukaMunz van der Mearve, isitimela ngasinye siyoba nendawo ekhethekile yalabo abasebenzisa izinqola zamasondo, kanti lonke uhlelo lwe-Gautrain luzocabangela abagibeli abakhubazekile ngokuhamba, ngokubona kanye nangokuzwa.
Uyasiza abuye avikele abahlukunyezwa yizimpi kanye nodlame lwangaphakathi, isibonelo, ukuhambela emajele ngesikhathi sempi kanye nangesokudonsisana kwezepolitiki.
Cha. ngubaba ka-Sipho oshonile, u-Sipho Mabuza Hotstix yindodana yomnunzane oshonile.
Ukubekwa kwemigoqo yokuvakasha kulo hulumeni wamanje kanye nakwabanye abaholi kwezamabhizinisi.
Kulabo abafuna ukuzijabulisa emuva kwengqungquthela baxhume iholide, kukhona izindawo eziningi zokuziphumuza ezihehayo kulezi sifunda ezingajatshulelwa unyaka wonke. 
Kugxilwe ekukhuthazeni ukuthi kuthuthukiswe osomabhizinisi abaqalayo, nekhono kwezamabhizinisi kanye nasebuchwephesheni. 
Ukuqhutshwa kwemigomo yalo Mthetho njengoba ewubona ulinganisiwe.
Ngenxa yalokhu kuhlelwa okuzenzekelayo, isigaba seminye imiklamo sizoguqulwa kuleyo ndlela okwakuhlelwe  ngayo ngesandla ngokwedlule
Kafushane nje, izinguquko azithandeki nje kuphela, zibalulekile.
Sinendlela entsha yokufundisa esihlukile kakhulu kuleyo yokufundisa kanye nokufunda.
Kuphela nje uma benemvume yokuhweba kanye nesitifikethi sezempilo.
Udaba lweCPIX luyacutshungulwa kanti njengoba kungamele sithembele kakhulu kulokhu noma yikuphi ukuncishiswa kuyasiza.
Kungalesi sizathu lapho umsebenzi weqeqebana elididiyele lezobulungiswa kumele liqiniswe.
Futhi, siyajabula ukuthi sikuqinisile ukubambisana mayelana nokulwa nobugebengu obuhleliwe kanye nobushokobezi.
Simele ukubhekana ngqo nengcindezi yokusetshenziswa budedengu bezidakamizwa kanye neminye imithwalo ethwelwe yimiphakathi yethu, yingakho nje sinaleli su.
Amandla okubambisana, kukahulumeni kanye nabazimele okuhlanganisa izimboni, zendawo, zesifunda, zezwekazi kanye namazwekazi.
Lokho bekungeke kube nzima kuye ukukwenza.
Ngokuka-Rafah, yonke imigudu kumele ihlale ivuliwe, ngokuhambisana nezivumelwano ezifanelekile.
Injongo ye-EAS ukuthola isethi yokulinganisa ukusebenza kwezamabhizinisi ukususela olwazini olutholakala ezingxoxweni ngezomnotho wamabhizinisi.
Kuyo yonke indawo yobukhona bethu, ngisho nangaphansi kokuchukuluzwa okukhulu, sincengele umkhankazo kawonkewonke onenhlonipho, umkhankaso kawonkewonke onokuthula.
Ukwandisa izinsizakalo zasemkhathini kungenziwa ngolunye uhlangothi nge-sathalayithi i.e.ukusakaza kwendawo okuphindwayo, kodwa inqubo ye-DTH ingenzeka njengesu elithile.
Izinhlelo zizokwenziwa zokugcwalisa izikhala lapho zikhona khona.
Phakathi kwemithetho ephasisiwe ngumnyango kuhlanganisa ukushushumbiswa kwabantu kanye nomthetho wokulandela umuntu ozoba yingxenye yokulwa nokuhlukunyezwa kwamalungelo esintu.
Asikwazi ukubhekana nobungako bokusilela besifundazwe sethu sizasebenzisa kuphela izindlela ezijwayelekile.
Qhubeka wenze njalo sonke isikhathi, ubuye ubhale phansi lonke ulwazi olutholakalayo.
Uma ungumninimuzi, kuwumthwalo wakho ukulungisa ipayipi.
Phendula udaba luka-Khalid Rashid kodwa alukho kulokho esikwenzayo ngokujwayelekile ngoba sasingambandakanyeli kunoma yikuphi okuphathelene nalo.
Le mboni ihlaziye zonke izinkampani zayo kanti namanje isakwenza lokho.
Uyazi kubukeka kimina sengathi kuyikho, uMnuz Nyaluza uthole lokho abekufuna.
Ukukhiqizwa kwemikhiqizo evela ezilwaneni eziphilayo efana namaqanda,uju kanye namagobolondo kasilika.
Ukuzisebenza, kumele usayine incwadi yesifungo eshoyo ukuthi yimalini oyiholayo.
Idolobha libuye lakhokhela ucwaningo oluhlola umthelela kwezomnotho nakwezenhlalo embonini yamabhayisikobho eKapa kanye nasesifundazweni sazeNtshonalanga Kapa, olusanda kuqedwa muva nje.
Kanti namuhla, kulezi zingadi ezinhle zase-Leeuwenhof, lapho izigqila zazisebenzela khona abaphathi bazo, manje sesiphethe ukukhanya okusinikeza ithemba.
Ukudlulisa ulwazi mayelana nedilobha kanye nezinga lokunakekelwa kwezemvelo, kwabendawo, kwabesifundazwe kanye nabasemhlabeni wonke.
Amaphoyisa akhonjiswa umsolwa ase eyambopha khona lapho.
Bobabile ongqongqoshe bacela amaqembu ukuthi axoxisane ukuze kudlule ukungabobi ngasolinye.
Siyabonga kakhulu kubo bonke abantu ngomculo kanye nangezinkondlo.
Ukutshala imali kancane kunomthelala wokuthi imisebenzi iba mincane, esikubona njalo njengoba umhlaba ungena esimweni sezomnotho esibucayi.
Amaphoyisa athola isibhamu esintshontshiwe siphethwe umsolwa owayelimele.
Ukubalwa kwezindleko zabasebenzisi bomgwaqo ekuhlaziyweni kwezomnotho uma kwenziwa ngcono imigwaqo engothela wayeka abancane.
Iningi labafundi abancane abafundi ngolimi lwesithathu, kanti bancane kakhulu abakhuluma isiNgisi noma isiBhunu esifundazweni bakhuluma isiXhosa.
Abafundi bazogibela i-Edutrain baye ezindaweni eziningi ezithandekayo kuleli sonto.
Uchungechunge losizo lwezokulashawa luzosungulwa kusetshenziswa i-UIR desk.
Amabalazwe endawo axhumanisa ulwazi lwasekuqaleni lomkhankaso, ukucabanga okulula ngabantu kanye nezindlela zokunika amandla umphakathi waseMelika.
Ngokubambisana nabakwa-Coca Cola, iyunithi isisungule umbukiso wokufundisa ogcogcomayo, ovakashela imiphakathi, amahositela, izikole njll, njalo unikeze isimo senjabulo kuculwa futhi kugidwe. 
Ngale ndlela, amaqoqo olwazi angavamisile anikeza isizathu sokusungulwa kwamazinga okuhlawumbisa alinganisiwe e-GDP.
I-General Assembly inomsebenzi obalulekile wokuhlakaza izinkoleloze ezithanda ukulindela okuncane kunalokho okuhle kakhulu okuvela e-Afrika, ikakhulukazi ngasemkhakheni wezomnotho kanye nezokuhlela kahle.
Amakhophi afanelekile okubhaliwe phakathi kwami neSekela likaKhomishani kaZwelonke, uMike Bester noMnuz. Leon, ayatholakala. 
Impi ngezikhali zamakhemikhali kanye nesiphetho kanye nalokho okwanqunywa ngaleso sikhathi yilo Mkhandlu.
Abafundayo besebenza banenhlanhla yokuyekelelwa, njengoba i-Stats SA sibanikeza ithuba lokuthi benze izinhlelo kanye nocwaningo ngezihloko abazithandayo kanye nebanekhono lazo.
Iwebhusayithi yaseNingizimu Afrika eyakhelwe ukusiza abantu abenza ucwaningo emkhakheni wesayenzi yezenhlalo kanye neyesintu.
Umsebenzi omningi kulo mkhakha uzobe usungenile embikweni woNgqongqoshe u-Erwin kanye no-Sonjica, izolo.
Izikhungo ezifanelekile zomsebenzi, imininingwane yazo isemakhasini okuxhumana awusizo. 
Lokhu kwehluleka kube nompumela obulalayo kwezomnotho wethu futhi kube neqhaza ekukhipheni inyumbazana umnotho wethu kule misebenzi yamanje yokuhlanganisa wonke umhlaba.
Isikhungo sokuvuselela sase-Ntshonalanga Kapa i-Western Cape Rehabilitation Centre sibuye sadlala indima enkulu ekwakheni amakhono okuvuselela ngokuthi sifundise abasebenzi bezempilo, amavolontiya, nabanakekela abagulayo emakhaya kanye nabasebenzi basemphakathini.
IRandi liqhubekile laba namandla, kanti nentela yenzalo yesikhathi eside yehlile. 
Gcina konke ukudla kwezinkukhu ezitsheni sokhethe eziqinile ukuze amagundane angafinyeleli kukho.
Lonke ilunga lalo hulumeni lanikwa umsebenzi wokuthi liphendule ezinye izinkinga eziphuthumayo kakhulu ezibhekene nentsha ngokuthi lenze ukuthi iminyango ilethe izinsizakalo ngomoya wokuthi-Siyabulela.
Ukunikeza abazimele uhlelo lokulawula ezokupakwa kwezimoto kuMasipala seliyaqedelwa.
U-Gumede ube sengozini, emuva kokungena ebaleni elinamafutha, okwabulala u-Edith kwamshiya yena elimele eseqala nokuvuvukala.
Ukuqhubekisa ukusetshenziswa kolwazi ngokwezibalo e-Afrika ukuze kwenziwe inqubomngomo ehambisana nobufakazi kanye nokudala indawo yokwabelana ngokwenza kahle kakhulu.
Manje ngizodlulisela kuMnuz. Ntsebenza, yena ozoqhubeka nokufaka imibuzo.
Amaphoyisa ayengenakusiza ngaleso sikhathi.
Ukuba negalelo ekwakheni iNingizimu Afrika ekhulayo, ephumelelayo futhi ezuzisa bonke abaseNingizimu Afrika, ikakhulukazi abampofu.
Emsebenzini wokuhumusha, ulwazi lokusebenzisa ikhompiyutha kanye nelokuthayipha lusemqoka kakhulu ngoba konke okuhunyushwayo kwenziwa kukhompiyutha.
Izimali ozibolekile kanye nesikweletu osinikwa yibhange, okuhlanganisa imali oyibolekele ukuthenga umuzi, imali engaphezulu konayo oyivunyelwa yibhange, amakhadi okuthenga ngesikweletu, imali oyibolekwe yibhange yokuthenga imoto kanye nanoma iyiphi enye imali ozibolekele yona wena.
Isikhwama sibuye sisize labo abasondliwa yilowo ofaka imali kuso oseshonile. 
Lezi ezinye zezinto ezisemqoka kulo mhlangano omkhulu okumele zizidingide.
Eminyakeni emine edlule ngaqokwa ukuthi ngibe ngowokuqala eNingizimu Afrika ukuba ngumongameli wezezibalo.
Ibhizinisi lokwenza noma lokubamba iqhaza ezinhlelweni zokufundisa abathengi.
Osebenza emtapweni wezincwadi usiza ngezidingo zolwazi, izidingo zefanisha kanye nezokusiza ekufundisweni kwabasebenzi.  
Amapheshana akhiqiziwe ongase ubuye uwakopishe aphume ewumbala omnyama nomhlophe angatholakala esikhungweni sempilo i-Health Resource Centre.
Isizathu salokhu ukuncipha kwe-N ngokulahleka kwama-nitrates emhlabathini.
Eqinisweni, ipaki elisemingceleni yamazwe kungathiwa lisunguliwe kuphela uma sekukhona ukuhamba kwezilwane nokwabantu ngenkululeko banqamule imingcele yangaphambilini.
Izolo kusihlwa babaleke okokugcina ngoba babanjwe yithimba ebelibafuna liholwa nguKhomishani qobo wesiteshi, uKaputeni Godfrey Dondolo.
Uthole ukulimala engalweni yakhe yakwesokudla wase ethathwa eyiswa esibhedlela e-St. Augustine's ukuyolashwa kodwa kukholakala ukuthi usesimweni esigculisayo.
Ngiyaxolisa angishongo ukuthi leli cala seliqediwe, ngocela nibuye nihlale phansi.
Izivimba ndlela kanye nemigoga yokulawula ukuhamba kwezimoto kwenziwa ezindaweni ezikhonjiwe ezithile.
UMnuz van Schalkwyk washona kamuva esibhedlela ngenxa yokulimala okwaba sekhanda.
Umtshali mali wavuselela isitolo ukuze enze ibhizinisi elinempumelelo.
Abavamise ukusebenzisa ulwazi ku-akhawunti kazwelonke sebephenduke bakujwayela ukubuyekezwa kokuhlawumbisa ngoNovemba minyaka yonke.
Uhulumeni uzodinga ukuthi kube khona ukubeka obala kwazo zonke izimiso zokusebenza kwabo bonke abaqondisi abavotayo noma abangavoti bezinkampani ezinganyelwe nguhulumeni emibikweni yazo yonyaka.
Ngeke ngakwazi ngoba angikwazi ukuhlukanisa izibhamu.
Ekuqaleni, kumele kugxilwe ezindabeni ezimbalwa kodwa ezibalulekile 
Ngaleso sikhathi, imishini ezikhungweni ezikhona iyovuselelwa bese usizo lwayo luyaqhubeka.
Uhulumeni uzofaka isicelo sezinsizakalo eziningi, ngaphansi komnyango wezomhlaba kanye nokumbiwa phansi i-Departments of Land Affairs and Minerals and Energy, ukuze asheshise inqubo yokwakha uhlu lokuthola ulwazi olutholakala kalula.
Yenza noma uthumele izinhlolambono, imincintiswano, izinhlelo zokudayiselana amaphiramidi noma izincwadi eziwuchungechunge.
Kanti awuzange umbuze lowo okucelile ukuthi ufake lelo bhibhi ukuthi kungani ukuthi ubukeke sengathi uyi-Stallion?
Lapho kugcinwe khona isizinda semishini eletha umoya, kukhona amayunithi okukhanyisa nawokucima okuzohambisana nalokho okufunekayo. 
Okunye ukusetshenziswa komhlaba akumele kuvinjwe yizenzo zokumba ezimayini ezincane.
Siqalele lezi zingxoxo amaqoqo amathathu okusebenza ikakhulukazi kuyo yonke imikhakha yalobu buhlobo. 
Indawo ephakeme enkundleni izokwenza kube lula, kuphephe nokuya esakhiweni.
Labo abafune usizo lwezempilo noma ukuxoxisana nabelaphi basebenzise lesi sikhathi.
I-CIGS isinikeze uhlaka, isu elibanzi lwezomnotho oluzositshela izenzo zethu kanye nenqubomgomo mayelana nezimboni zamasiko eminyakeni ezayo, kusho uNksk Mabandla.
Uhlelo olubanzi lokulawulwa kwezomgwaqo oluphethwe yidilobha laseKapa, engizwa kuthiwa yilona olukhulu kunazo zonke ezweni.  
Ukulandela osekuke kwenzeka ezinkantolo zomthetho ngokuhambisana naleso sigatshana. 
Isikhungo sokuhlanza imfucuza esi-KwaMakhutha kanye nase-Isipingo kuqala sasingumthwalo wesifundazwe, nezisetshenziswa kanye nezisebenzi.
Uziphathe ngendlela ejwayelekile kanti ubengaqhugi noma okunye okunjalo.
Emuva kokujahwa isikhathi eside, ngesivinini esikhulu semoto, amaphoyisa ase-Paarl abopha abasolwa abayisithupha abaphuca izibhamu kanye nezinhlamvu.
Idilobha, ngokwenza lingakhohlakali igama lika-Alexander, masinyane lachuma laba semqoka ngokwamasiko, ngokubuhlakani, nangokwepolitiki kanye nangokomnotho, izinsalela ezisekhona nanamuhla.
Ikhaya elihle kakhulu elakhiwe endaweni ecashile emi njengenyanga engakahlangani lapho kubonakala futhi kuzwakala khona umsindo wolwandle. 
Ngempela angiqambi amanga ngoba ngempela angazi zikhali - bheka ngiyakuchazela ngokuba yimpicabadala okukhona.
Ucwaningo phakathi kokufundela iziqu zesibili yikhona okuyisizinda esikhulu sezidingo sabantu abanemfundo ephakeme - ukuba khona kwabasebenzi abaseqophelweni eliphezulu.
Kanti kwathathwa isinqumo sokuthi u-Kuki akashaywe kwase lokho kuba wumsebenzi wethu, sonke. 
Ukuxoshwa kwakuyisona sinqumo esifanele sokungahlangabezani nezinga lokusebenza elilindelekile. 
Ukwelashwa ngemithi edodobalisa isifo sengculazi i-antiretroviral treatment, yehlisa ukugula futhi yenze libe ngcono izinga lempilo yabantu abanesifo sengculazi. 
I-Oppenheimer Gardens nayo izosingatha umbukiso wobuciko owenziwa ngabaciko ase-Soweto.
Gcina izandla zakho zisebenza ngokuthi udlale ngento yokufaka okhiye, ipeni njll.
Sika lokho okwanele ukusetshenzwa, kugoqwe bese kubekwa ngosuku olulodwa.
IShayina ifisa ukuqinisekisa ukuthi alukho uhlelo olungaguquki noma olulungela bonke abantu lokubusa kahle abantu, kwasho iphephandaba.
Ukwehluleka noma ukwala ukubuyisela umsebenzi omdala mayelana nezimiso zesivumelwano.
Umnyango unikeza usizo oluqhubekayo kwabamabhizinisi aphethwe ngabamnyama ngokuthi uvule amathuba kanye nokusiza ekutholakaleni kwezimali.
Inqubomgomo yentela ikhombisa isilinganiso esishiwo ngesigaba ngasinye sesiza.
Umjovo wokugoma- ukunokolotwa; Inqubo yokujova abantu ngomuthi obanga ukuthi bangabe besangenwa yisifo esithile. 
Sengathi, ummangali ongungoti kwezikagesi futhi uphethe nomsebenzi kagesi, uziphilisa ngokukhanda omakhalekhukwini  kanye nezinto zikagesi zabantu.
Umhlaba kanye nathi sonke, usihlukanisa ngobucebi nobuphofu, abanakho kanye nabangenakho, abathuthukile kanye nabangathuthukile.
Ishisekela ukunikeza bonke abantu abasha yonke indawo ukuthi bashisekele ukwenza kahle kakhulu emqondweni kanye nasemzimbeni, kanye nokuxhumana phakathi kwabantu basemhlabeni esimweni sokuhloniphana nhlangothi zombili.
Base beyangikhulula amaketango, bangikhulula nasezinyaweni wase u-Sam ethatha isaka elimhlophe engifaka lona ekhanda wase elibophezela ngasemhlane.
Thintana nomasipala uma ukholwa ukuthi unemitha engasebenzi kahle.
Kanti kuzwakala sakubhinqa ukuthi abanye abahleli abakhulu bamaphephandaba abamhlophe bakudala, sebeyagijima manje bavikela igalelo labo emzabalazweni wokulwa nobandlululo.
Ngokwenzeka kwesimo kumele ukuba anike imiyalelo kophethe ezokuphepha?
Ngokusho komphenyi, uKaputeni Lithebe, umndeni wanelisiwe izinqumo.
Uselibonile igebe ekuhlangabezaneni nezidingo zezingane eziyizintandane esezindala kuthi ezintekenteke kanti u-Vukani wasungulelwa ukuhlinzeka ngosizo lokunakekelwa emakhaya. 
Sifisela umndeni wakwa-Moleah amandla njengoba kumele ubhekane nokulahlekelwa kwawo.
Imithetho yentela esivele ikhona, esebenza ohlwini oluthile  esilinganisweni semali, izosetshenziswa ngempumelelo enkulu futhi ngokushesha.   
Umshini wokuhlanza uzokuba yiyunithi ezimele qekelele, uma kungenzeka okwazi ukulayishwa ngaphezulu, ukuze uhlanze futhi ubulale amagciwane ezitsheni zomchamo, emabhodleleni omchamo kanye nawokumunca.
Amanzi angaphezulu komhlaba yiwona amaningi kuwo onke ama-WMA kanti amele okungenani isigamu semithombo yamanzi esifundazweni. 
Impela namanje lokho kuseyiqiniso - ukuthi simele ukuzikhulula thina.
Bengingazi ukuthi ngizixabanise nawe kakhulu kangaka.
Zonke izihlobo zokusebenza kumele zibuye zicabange inqubo yokuphaphamisa amathimba okutakula kanye nokusetshenziswa kwe-alamu.
Iyabona ukuthi i-Melika ngeke ikwazi ukufeza umgomo wayo eMpumalanga ePhakathi nendawo ngaphandle uma iMelika iqondana ngqo nenxushunxushu ephakathi kweze lama-Arab nama-Israeli.
Lokho akukhona ukungakunaki okwaziwa yilabo abahlukumezeka ngoba babeyizihlobo.
Ngizizwa ngihloniphekile ukuba lapha kulesi sikhathi esibaluleke kangaka empilweni yezwe lamaJaphani.
Kodwa ngenxa yezizathu ezithile okwalethwa kwavele kwanganakwa. 
Isizathu salokhu kungahambisani sabangwa ukungabibikho kwesakhiwo esikahle - sisho esamaphoyisa ezempi noma okuhle kakhulu, abaqaphi beziboshwa abakufundele, ukuze bathwale ukusebenza weSikhungo.
Siyaxolisa ngokufanelekile ngamaphutha abangwe ukwenza noma ukungenzi ngesikhathi seNgqungquthela - bese sizinikela ekwenzeni ngcono kulokho ngesikhathi esizayo.
Uma kunjalo, ngicela ufake ikhophi uma kungenzeka noma unikeze incazelo yalokho okuqukethwe.
Udlame lombusazwe luholela ekwandeni kokufuduka kwabantu baye ezindaweni zasemadilobheni.
Ilunga u-Gerrit van Rensburg, kanye namanye amalunga ekomiti yesikhashana, siyabonga ngokusigcina sithembekile ngenxa yokubhekisisa kwenu ukwabiwa kwemali.
Ipaki eligudle ulwandle luyindawo  yenjabulo kanye neyokudlala ebabazekayo ethandwa yizingane kanye nabadala.
Ukuphazamiseka noma ukulibala ekusebenzeni kwesinqumo ngenxa yesikwelethu esisemqoka kuphazamisa noma kulibazisa ukusebenza kwesinqumo ngokuvuma kombambele.
Ukwakhiwa kwesicabha zensimbi, amafasitela kanye namafuremu awo, amashatha, okokuphuma ngezikhathi zomlilo, amasango kanye nokunye okufanayo okusetshenziswa ekwakheni.
Ukusungula isu lezisetshenziswa zezimali ezifanelekile ukusekela indlela entsha ye-PSTE.
Njengoba sizohlangana ntambama, kukhona izinto ezivelayo ezizoba nomphumela onzulu ebudlelwaneni namazwe aphesheya.
Silindele ukuxoxisana okunezithelo ezinhle kulezi zinsuku ezimbili ezilandelayo.
Onke amabandla kumele acelwe ukuthi agxilise izintshumayelo kanye nezimfundiso zawo kulezi zinsuku ezingcwele ezizayo ngalokhu futhi asize ekuqgugquzeleni imiphakathi yayo. 
Izikole eziqondiswe ngqo zibekwe ezindaweni ezikahle lapho zizokwazi ukuba negalelo elibonakalayo ekufukuleni abafundi abebesemiphakathini ebincishwe amathuba.  
Kwenziwa izifundo sesayensi yepolitiki , kanye neyobungcweti kwezempi.
Ekubeni sesiyichithile le ngqungquthela, ake siyiqale njengengqungquthela eyehlukile.
I-oda enjengale yenani lentengo kanye nenkokhelo yayo njengoba kubonakala kufanele.
Imishini eminingi yokushisa kanye nazo zonke izikhungo zokonga ugesi ezintsha zenza amandla ngesikhathi udoti usha.
Ukuze kuzwakale kahle, angilethi mbhalo omusha kuwe.
U-Mark Van Wyk wakujabulela ukuthola ikhophi ebhaliwe futhi nekukhompiyutha ukuze imnike ithuba lokusebezisa ikhono lakhe lokwenza u-BBBE akusebenzele nawe. 
Kuzoba yilo lonke ifasitela elizungeze lonke ihholo elibizwa nge-J Z Le Roux Hall.
Umsakazi womphakathi kumele ufinyelele kuwo wonke amaqembu epolitiki ube uzazi izinselelo zokulinganisa isikhathi ezinikezwa amaqenbu epolitiki.
Ngicabanga ukuthi kumele ubeke izikhathi mayelana nobumnandi bobudlelwano.
U-anyanisi,  yebo, kusuka ngaphandle kuwa ngaphakathi. 
Lapho amasosha enikela ngezikhungo emphakathini ukuthi azisebenzise kuyomela ukuthi uthathe isinqumo sentela ekahle futhi ehambisana nezimali ezikhokhwayo ngokujwayelekile ezihambisana nemithetho yomnyango wezokuvikela i-DoF.
Yingakho nje sakhe umkhankaso obizwa ngokuthi yi-ARRIVE ALIVE ozoqhubeka uqondiswe kulabo abaphula imithetho kakhulu. 
Mshushizi kahulumeni - Ummeli kahulumeni oshushisa ummangali ecaleni lobugebengu.
Abantu baseNingizimu Afrika bamile mpho ekusekeleni amalungelo abantu base-Palestine ukuthi bathole izwe okungelabo.
Kubaluleki yikuphi okungenzeka ngaphambi kokuphela konyaka wezimali.
Kulesi sikhathi, umgwaqo omusha wokudlulisa nje wavulwa eduze kwenkundla ngolwesiBili.
Siyakwamukela futhi sekela Prime Minister wena kanye nezithunywa zakho.
Hlola ukusebenza kwentsha ukuze wenze isibonelo esihle ekusetshenzisweni kwesikhathi sokuzithokozisa.
La maqhawe namaqhawekazi ahlanganisa abaningi abangabasezwekazini laseAfrika kanye nabasemhlabeni wonkana.
Ngicabanga ukuth ngumbuzo omuhle kakhulu emuva kobeka imibono emithathu sengizocela uJB Makwasa ukuthi aphendule lokho. 
Uma uzalelwe emindenini empofu, izingane ezinjalo zivame ukukhula zikholwa ngukuthi ukukhubazeka kwazo kuyisiqalekiso kwezomnotho kanye nakwezenhlalo kanye nomthwalo emindenini yazo.
Akusizi lutho ukuthi uNgqongqoshe wezangaphandle wase-Astralia asicele ukuthi senze okungaphezulu ngaphandle kokusho ukuthi yikuphi okungaphezulu okumele sikwenze.
Kukhona ukukholwa ngukuthi kungenzeka kube nenjongo yobuhlanga kulesi sigameko.
Njengoba ngishilo ngaphambilini, izinselelo zibukeka zizinkulu kantu iqiniso ukuthi zikhona.
Uma sesingahlela ukuthi siqale manje, manene namanenekazi.
Ukubhalisa kwami ibhizinisi kungivumela ukuthi nawe wengeze imininingwane yakho yebhizinisi kuwebhusayithi yethu khona lizovela kubantu esixhumana nabo ekuletheni izinsizakalo. 
Umcimbi usingethwe ngokubambisana nohulumeni wesifundazwe kanye nomasipala wendawo wase-Hantam.
Angazani nobudlelwano obusemthethweni ne-SAMS.
Amakhulu ezakhamizi zase-Chesterville anikezwe amatayitela amakhaya azo.
Leli qoqo lihlanganisa umshuwalense okuhlanganisa ukufaka kumshuwalense futhi ongasiwo owokuphila isb, ingozi, umlilo, impahla, imoto, okwasemkhunjini, okwasemoyeni, okwezokuthutha, ukulahlekelwa yimali kanye nomshuwalense wezikweletu.
Ukukhubazeka kudalwa udlame, ikakhulukazi olubhekiswe kwabesifazane kanye nezingane; ukulimala ngenxa yamabhomu agqitshwe phansi, kanye nokuhlukumezeka emqondweni nasemoyeni.
Lolu akulona uhlu olubanzi lwazo zonke izikhala zomsebenzi ku-PGWC.
Ngakunye kuzophathwa ngabazimele bese kudayiselwa abanothando kwezokusakaza abazimele.
Ubunzima obubonakalayo ngokuqala ubudlelwano emkhakheni kahulumeni isidingo sokuthi umsebenzi onjalo kumele ukhishwe njengethenda ukuze kuqhudelanwe kahle, kanti ngokucabangela imiklamo ngamunye.
Kuthiwa kukhona abaphathi kodwa angazanga ukuthi baphi.
General Malan ngifisa ukukuyisa emqulwini oqonde ngqo, ubhalwe ukuthi"M" esixheni sakho.
Kuyiqhinga lokusebenza elibanzi futhi  elinemiphumela ebonakala kude yokubhekana nobuphofu kanye nezidingo zentuthuko e-Afrika ngesikhathi sokuhlangana komhlaba wonke. 
Ukukhanya nakho sekwenziwe kwangcono uma ugudla ugu, kanti uma izimali zivuma, izindawo zokubhukuda zizobiyelwa ngezikhathi lapho zisebenza kakhulu khona.
Bobane bazovela eNkantolo kaMantshi yase-Stilfontein Magistrates' Court namuhla.
U-MTN usevele uqalile ukusebenza e-Guines Bissau kanti sifisa ukuheha ezinye izinkampani ukuthi zitshale izimali zazo e-Guinea Bissau.
Inqubo, uma isiqediwe izoveza imizila eqondiswe ngqo futhi yahlukaniselwa amabhasi kuphela, kanye nezikhumulo zamabhasi eziphephile, eziletha ukuphumula, kuvikelekile esimweni sezulu kanye kokuba nobungani nabagibeli abakhubazekile.
Ukuhlinzekwa ngobuholi kanye nokuphathwa okunobuchwepheshe ngendlela ehambisanayo eqonde ekuqinisekiseni imfundo esezingeni eliphezulu.
Yebo, ngalolu hlobo lwezilwane ezinkulu zasendle bekungenzeka kube ngcono.
Inani elikahle lokuhweba kanye nelokunye okutholakele kuhlawumbisa amanani okukuthwala.
Kodwa kuqoshwe ngaphezulu kwakho kanti olunye usuku lonke belukulesi siqopha mazwi.
Ungathola ukuthi yiziphi izindaba ezisohlwini lwasephalamende noma lwekomiti ngokuthi ubuke i-Parliamentary Diary ne-Papers of the House.
Amayunithi kagesi ama-Ecometers angathengwa kulezi zindawo zokuthengisa ezilandelayo. 
Ukwehlukana kwethu kwasekuqaleni kusifundise ukuthi sibubambisise ubunye bethu. 
Ukuzimisela okwenza ukuthi abantu kanye nohulumeni wase-Uganda baqhubeke nesayensi kazwelonke okuhlaba umxhwele.
Okusikhuthazayo njengoba sisebenza nje nabaholi bethu kanye nabantu ezwekazini lonke kanye naphesheya kwezilwandle ukwakha kabusha umhlaba omusha, ochazwe ngezidingo zaso sonke isintu.
Leli qoqo lihlanganisa elokubhidliza noma ukuqaqa izindlu kanye nezinye izakhiwo, ukulungiselelwa kwezindawo zokwakha kanye nokuthengiswa kwezinsizakusebenza ezivele ezindlini esezibhidliziwe.
Uyindoda enempilo, egcwele injabulo kwakungafanele angcwatshwe le kude, kushone phansi kunamathuna abantu osebashona.
Ngesihlalo esingenanombolo unelungelo lokuya nakuleyo ndawo ebekiwe  i-suite area?
Ukusebenzisa izidakamizwa ngobudedengu kanye nohlelo oludidiyele olubanzi, lapho yonke imikhakha kahulumeni, abangekho ngaphansi kukahulumeni, kanye nomphakathi kanye nabamabandla bedlala indima ebonakalayo. 
Isifo i-Tetanus- kuyakhuthazwa ukusigomela uma sekudlule iminyaka emibili wagcina ukusigomela.
Ukucekela phansi ezemvelo kunezezela  esimweni sobuphofu esitholakala kulezo zindawo.
Isayenzi yobuchwepheshe yezolwazi nezokuxhumana iqinisekisa ukutholakala kolwazi olusebenzisekayo kalula ngangamandla. 
Njengesibonelo, kukhona abambalwa abalandela inkolo yama;Rastafarian eseThekwini.
Impela, uMthethosisekelo wethu umiswe phezu kokukholwa okuyisisekelo sokuthi amalungelo esintu nentuthuko esimeme akuhlukaniseki.
Udokotela wakwenza konke kokwethuka ngenxa yesikompilo kanye nokuzitholele okulukhunu.
Zijwayeze uhlelo lokusekelana kanye nokwelulekana kwentsha esengcupheni.
Kulelizwe, bonke abantu bazimbandakanyile nomzabalazo ongahlehli wokuthatha isinqumo sokuthi uhlu luzoqukathani, nokuthi ngubani okumele abeke udaba phansi.
Izifundo zokuvikela ukuzibulala zasungulwa ukuthuthukisa futhi ziqondise umkhankaso wokuqinisa ekwazini.
Isicelo esifana nalesi zivunyelwa yi-National Assembly kanye ne-Senate ngesixazululo esivunywa yiningi lobungako besibalo sawo onke amalunga ezindlu zombili emhlanganweni wazo zombili.
Ngokusho kukaMoody, umnyango wezomnotho waseKapa usungule ezomnotho ezizinzile kanye nenqubomgomo yokuvala amabhizinisi kanye namanyarhelo anqala okuqapha ezokukweleta.
Sikholwa ukuthi ukuvula amahhovisi omkhandlu amancane e-UNIDO namuhla kunikeza ithuba elikahle kakhulu lokuphendua amaphupho ethu abe yiqiniso kulesi sikhathi sethemba.
Angiphoqekile ukuqoka umuntu ogama liphakanyiswe amaqembu.
Ngelishwa sekusesikhathini sokugcina ngci lapho lesi siphakamiso senziwe khona.
Ubungako bemali yakwamanye amazwe uma isiguquliwe:Umehluko uphakathi kobungako bemali leyo.
Umlando wethu uyasiphoqa ukuthi sakhe, umhlaba omusha omukela bonke abantu lapho ukuhlonpha imibono evela emazweni ahlukene kuyisikhali umhlaba uzoqhubekisa ngaso ukuthula kanye nokuzwana phakathi kwabantu.
Idilobha laseKapa libhekene nenselelo enkulu yokuqeda ukusilela ngezindlu kanti kudinga inqubo yesimanje neqala kabusha ebhekene nokwakhiwa kanye nokwabiwa kwezindlu.
Igatsha likagesi kanye nelenuzi liqhubekisa ukusetshenziswa ngokupheleleyo kanye nangokuzinzile izinsizakalo zamandla.
Sihlalo, ngifisa ukuchaza ngokusobala. 
Ukulibaziseka ukuthola izimvume zezemvelo kumele kuqedwe ngokuthi kube khona indlela yokuphatha eyenziwe ngcono. 
Inhloso ukuthi kube khona ukuzihlola okuqhubekayo kwezikole kanye kokwenza ngcono ezikole okuqhubekayo. 
Ukukhubazeka kwabantwana bengakazalwa ngenxa yokuphuza utshwala konina i-Foetal Alcohol Syndrome noma ngokufingqiwe i-FAS yinhlobo yokukhubazeka ngokomqondo okuvamile futhi okuvimbekayo emhlabeni kepha kuyinkinga yezempilo yomphakathi enkulu eNtshonalanga Kapa. 
Kuningi iNingizimu Afrika engakufunda ezweni lase-Iceland.
Lokhu kuvumela amandla amakhulu okukhula kanye nokuthuthuka, washo.
Uyosekelwa futhi uNgqongqoshe uLekota ngezikhathi nangezikhathi.
Ngokusizwa ukubheka emuva ucabangisise, ingabe ucabanga ukuthi kungafaneleka yini ukuthi simeme abantu abaku-jock emhlanganweni wokuhlela ngaphambili komdlalo?
Muvanje, abaseShayina baqale ukuhlwayo u-oyela kanye nokwakha okungenani isikhungo samasosha esisodwa eTopiya.
Cindezela inkinobho ebhalwe ukuthi-CTRL bese uqhafaza inkinobho engakwesokunxele segunjanyana lekhompiyutha emgqeni owukhethile ngesikhathi esifanayo.
Ulwazi lokuthi okwenziwayo kuqhubeke unomphela, emazingeni amanje kanye nalindelekile, kube kodwa kusagciniwe noma kubekiwe esikhundleni izinsizakalo zezenhlalo, zamasiko kanye nezemvelo ezidingekayo ukuze zihlangabezane nezidingo zanamuhla kanye nezesikhathi esizayo.   
Njengemizamo eqhubekayo yokususa izingxenye ezinobugebengu emaphoyiseni, amaphoyisa amathathu ase-Delft aboshiwe.  
Ingqungquthela inikeze ulwazi kanye nencazelo engcono ngokulindeleke kithina maqondana nababaleki, ushilo. 
Izinkulungwane zeziguli zasefwa ezibhedlela zikahulumeni uma ngisebenzisa amagama kakhomishani wezempilo wakuqala kanti nokuxhumana nemindeni yazo kwanqanyulwa.
Ukwazisa abafundi kanye nemiphakathi mayelana neqhaza elibanjwe yi-Durban Solid Waste ekuphatheni ezokulahlwa kukadoti ngendlela ephusile ehambisana nokunakekelwa kwemvelo kanye nokuthi izingane nemiphakathi kungasiza kanjani ekugcineni indawo ingenakho ukungcola. 
Wayenezibhamu, izinhlamvu kanye nenhlanganisela yezidakamizwa kuyena.
Izindlela zokuqinisekisa ukuthobela ziyohlolisiswa ngesikhathi kwakhiwa izinhlelo zokusebenza. 
Inqubo, uma isiqediwe izoveza imizila eqondiswe ngqo futhi yahlukaniselwa amabhasi kuphela, kanye nezikhumulo zamabhasi eziphephile, eziletha ukuphumula, ukuvikeleka esimweni sezulu kanye kokuba nobungani nabagibeli abakhubazekile.
Inani labafundi elilindelekile alikaziwa ngalesi sikhathi, kodwa i-EMDC izosiqapha isimo ngokucophelela.
Siyazi ukuthi kunzima kangakanani kwabesifazane, ikakhulukazi kwezepolitiki, ukunikela ngokuzwelana kwabo, kodwa okuyinto eyenziwayo kupolitiki, futhi kaningana kusuke kuwukuzwelana nabalingani babo besilisa.
Ngokufaka okubamba ukushisa kusilingi ngaleyo ndlela ungonga uhhafu kagesi owusebenzisela ukufudumeza indlu.
Sesisungule izikhungo zokuqapha, izindlela zokuxhumana seziphelele, usizo lokwelapha abezimo eziphuthumayo selulungile kanye nolwempilo yendawo, ukuhlolwa, i-forensic pathology, izibhedlela kanye nempilo kumachweba, kwasho uDokotela Sefularo.
Kanti isicelo kwaba ngukuthi ngiwusebenzise ngokukhululeka umbiko oku- Project Cloud.
Lokhu kuhambisana nezidingo ngokwezemfundo uma ukuqhathanisa nokugcinwa komthetho nokulandelwa kwawo lapho abahlengikazi kulindeleke ukuthi banike iziguli amalunga kusukela emthethweni.
Yena kanye nezelamani zakubo ezintathu bathathwa bagcinwa ngumalume wabo.
Lapho ngakhulela khona KwaGengeshe ayengekho amaqembu ezepolitiki.
Siyethemba ukuthi ukuhlala kwakho lapha eNingizimu Afrika kube, futhi kuzoqhubeka kube nembuyiselo futhi kube mnandi.
Uma indawo uyiqashile, kuwumthwalo womninindawo ukulungisa izindawo ezivuzayo.
Ukusikisela nganoma ngayiphi indlela uthi kukhona isandla somuntu esibe nomthelela kokwenzekile eMozambique noma kuyiphi indawo, kuyinsumansumane yesayensi engenaso isisekelo.
Ukuhluleka ukuletha imibhalo edingekayo kuyokwenza isicelo sakho singamukeleki.
Anginalo iqiniso noma isaqashiwe yini.
Ukulumbanisa usizo lwezomthetho ukuze kuqhubeke ubudlelwano obukhulu phakathi kwemikhakha eyehlukene.
Owesifazane osemncane waboshwa ngamaphoyisa ase-Bultfontein ngoba efihle ukuzala kwakhe.
Izakhamizi zifinyelela ngokubanzi ku-FOSS kanti ziyakuthanda ukuyisebenzisa.
Abafake izicelo babizwa kwadingeka ukuthi babhale isivivinyo.
Ngaleyo minyaka uNksk. Madikizela Mandela ubengeke anqabe ukungibona.
Ulwazi olutholakala kunhlolombono lungasetshenziswa ngokukhululeka, inqobo nje uma uzokwazisa ukuthi ulwazi luvelaphi.
Ubuciko bokusebenzisa amandla bukhombisa ukuthi izikhali ezilula zinamandla angakanani.
Sicela uqaphele ukuthi yonke intela kanye nezindleko ezishiwo kulo mbiko zihlanganisa ne-VAT.
Amaphoyisa abengeza, kodwa izikhali zihamba kuqala ngempela.
Baningi kakhulu abafana namantombazane abavela emiphakathini empofu abangena ezidakamizweni kanye nokuba ngamagenge njengendllela yokubalekela impilo enzima yasekhaya.
Ngikhuluma futhi ngabantu abafana noMnuz Oslo owashona ngesibhicongo saseHelderberg.
Inani labafundi abangu-10 ababandakanyeka ekuntshontshweni kwamabhayisikili.
Umbuzo obuzwa kaningana owokuthi kungani iNingizimu Afrika kube yindawo ethandekayo yolusingatha izingqungquthela zomhlaba ezinkulu.
Nomake ukuthuthukiswa kwabasebenzi kungenzeka, lokhu kuyehluka kuzo zonke izinhlelo.
Indawo lapho umndeni uvamise ukuchitha khona isikhathi sawo esiningi inengozi, ikakhulukazi ezinganeni ezincane.
Ake ngiqale ngokubingelela zonke izithunywa zethu ezivela kulo lonke leli zwekazi.
Imeya kanye nezikhulu zesifundazwe zizophuma zihambele izikhungo njengenqubo yayo yeminyaka yonke.
Ngakhoke ngeke kube namsebenzi ukuthi kwenzeke ngendlela ezomxabanisa nabasemqoka abanobuhlakani, isibonelo ngokufuna ukucindezela imibono ezimele.
UMasta akanayo imvume yokuqoka umphathi noma umnakekeli wengane.
Ukugembula ngobuhlakani - Ukubheja nokugembula ngendlela yokucophelela, nenobuhlakani bokuthi kungaze kukwenze isigqila sakho noma kukwenze ungene ezingxakini zezimali.
Kumele kwenziwe indlela enenqubo esheshayo ekubhaliseleni kanye nasekunikeni izephulelo.
U-Air BP usevuselele izikhungo zamafutha ngezindleko zakhe.
Okhoshi kumele bafundise abagijimi ukuthi baphathe kahle abesifazane ngesithunzi nangenhlonipho.
Ukugcizelala okukhulu kubekwe ekuphatheni ngokubambisana ubungako bezinhlanzi, amasu okuthobela ukubambisana kanye nokuzwana neminye imikhakha yokugcina umthetho.
Imfundo eyayihlelelwe abansundu, isibonelo, yayenziwe ngendlela yokuthi incishe iningi iqhaza eliphusile empilwei yomphakathi wezakhamizi zaseNingizimu Afrika.
Umkhakha wezokuphatha ukhombise le migomo engu-8 esemqoka elandelayo ekufuneni kwawo ukuqhuba umsebenzi wawo wokusekeleka imigomo yomnyango.
Ezinye izikhungo zemfundo njengamanje zizibandakanya nezinhlelo zokuqondisa kulezi zindlela.
Ukwenza izinto ngokungazifihli- umgomo wokuphatha odinga ukuthi izikhulu zenze konke ngokusobala.
Kube khona ukukhathazeka mayelana nomthelela we-HIV ekufebi kwabantu.
Ufune ukudla ngoshova kanti kusenjalo ushaye owesifazane ngempama.
Ayikho i-EMDC esibike ukuthi kukhona izikole ezivalile ngenxa yesiteleka.
Ithimba eliphethe isabelo mali, elaziwa njengehhovisi lolwabiwo mali, liphethe inqubo yesifundazwe sesabiwo mali.
Izindawo ze-OPAC ziyatholakala kuwo wonke umtapo wezincwadi ezinemiyalelo ecacile ekuthatha isinyathelo ngesinyathelo sokuthi ungafinyelela kanjani ekusebenziseni isizinda solwazi.
Amanzi, ugesi, ezokulahlwa kwemfucuza, ezokuthuthwa kukadoti kanye nokuphathwa kwezamanzi ezitamukoko kubekwe phezuku mayelana nokunelisa ukuthunyelwa kwezidingo ezisemqoka.
Manje uNgqongqoshe uyaphumelela enkulumweni ephathelene nesisekelo sokufunda.
Ingabe uthi kwakunesiminyaminya esikhulu yini kumuntu ofuna ukungene ngalelo sango?
Okunye kwalokhu kwabonakala njengengxenye ejwayelekile yokulwela ezezibalo kanye nokusebenza kwazo.
Izindleko zangempela ezihambisana nentuthuko kanye nezenzo kumele zicatshangwe ngenxa yemithelela yayo esimweni semvelo, sokuphila kanye nokuphepha kanye nangezinkomba zokuzinza esikhathini eside.
Inqubomgomo kahulumeni kumele kube eyokuqhubekisa amathuba okuqhudelana alinganayo phakathi kwezindlela zokuthutha kanti futhi ikhuthaze ukuziphatha phakathi kwezindlela khona kuzokwenzeka ukuthi indlela ngayinye ilibone igalelo losizo lwayo.
Ngokufanekile, isinqumo sahlangabezana nokuphikisana okukhulu okuvela kubabambiqhaza abaningi, ikakhulukazi abomkhakha wabakhubazekile. 
Ungakuthathi kancane ukubikelwa yingane yakho ngokungase kube yingozi ekhaya noma okuzungeze ikhaya lakho.
Siyanamukela ekuvulweni kwephalamende lesine elikhethwe ngentando yeningi esifundazweni saseNtshonalanga Kapa. 
Abayisihlanu, nami ngizibalile, sagcina sesithole ukuthi baningi omasipala abangasebenzi kahle.
Singakugoqa lokhu ngokuthi sithi - ukunakwa okuqondiswe ku-ICD njengamanje kumele kuqiniswe ukuze isebenze ngokugcwele, esifundazweni.
Ngempela, ubukhona babo baqinisekisa ukuthi isimo ngakwesesifundazwe siyavela ekucabangeni mayelana ngakho kokubili ukuthuthuka kanye nokwenziwa kwamasu kazwelonke. 
Noma yisiphi isimo noma umncintiswano okudingeka kuso ukuthi sivezwe ngokusemthethweni.
Iyunithi enkulu yokuhlala ehlanganisa indawo yokutshala kanye neyemfuyo ebhekele ngokufana ngesimo sezemvelo, kodwa ingayihlanganisi ingxenye yokungaphili okukwimvelo. 
Ibhizinisi lakhe waliqala ngokuthi aqoqe okusansimbi komakhelwano asebekulahlile waqala wakusebenza waze wabumba izinto ezinye kabusha.
Noma ngabe abasebenzi basemapulazini befakaza futhi bayakwemukela ukuqedwa kohlelo lokuholelwa ngokuthile i-dop, lapho imali iba yingxenye katshwala, utshwala buyaqhubeka buba yinkinga enkulu. 
Isigameko sabikelwa amaphoyisa ngesikhathi besaxakekile ngokomsebenzi.
Sithanda ukuqhubekisa ukuxhumana ngokwezamabhizinisini kanti kungalesi sizathu lapho siqale khona umkhandlu webhizinisi i-South Africa-Russia Business Council.
Nomake izifiki zakugcina ubuhlobo obuhle nomqambi onamandla wesizwe samaZulu esingasenyakatho, isimo saguquka saba sibi kakhulu ngesikhathi sekuthatha inkosi uDingane.
Kufanele ngabe uthola isondlo, kodwa awusitholi futhi awukwazi nokuthola umuntu okumele ukuthi ngabe uyasikhokha.
Isikhalo kumele silungiswe masinayane, ukuze kugwemeke ukuphazamiseka kokuphathwa okuhle emnyangweni kanye nokusabalala kokunganeliswa okusakazeka kabanzi enhlanganweni.
Ngakhoke sizoxhumanisa nezibhedlela zethu ongoti abasedilobheni ngaleyo ndlela sisondeze ukunakekelwa kwezempilo okuhle kakhulu kulabo abampofu abadla imbuya ngothi.
Uma ubheka ukushesha kanye nenani lokuvelayo ngokwezibalo, kanye nobulukhuni bokuqoqwa kolwazi kanye nokulusabalalisa, bancane abantu abasebenzayo. 
Ngiyajabula ukubona ngaleyo ndlela, Sihlalo, baningi bantu engibajwayele kusukela kulowo mhlangano, kubalwa nodokotela Boraine nabangaqhamile. 
Amalunga ebezindaba ahlangana ngaphambili ukuzothwebula konke okushiwo kanye nakwenzayo uMongameli wezwe.
Izingxoxo zizogxila ikakhulukazi ekutheni elaseJaphani lizoba naliphi igalelo eliyimpumelelo ekwenziweni kwe-ASGISA kanye ne-JIPSA.
Esikhathini esiningi manje, sekuba khona uhlangothi olulodwa lodaba noma lwendlela, lokho okuthandwayo okuthiwa, umthombo ongadaluliwe.
Udaba lwe-organ luzoxoxwa ngoba umhlangano omkhulu uzodingida konke.
USayitsheni van Zyl akazange axabane nodaba lwami nakancane.
Umnyango wezemisebenzi ubutha, ukhethe futhi uthumele abantu abangasebenzi abahlangabezanayo nezimiso zezifundo abazozifundiswa besebenza kubaqashi abafuna abasebenzi.
Ngicela ufake igama lakho lokusetshenziswa ngezansi, beseke ikhodi eyimfihlo entsha izothunyelwa kuwe ekhelini lakho le-imeyili.
Usekela Ngqongqoshe uHannekom wagcizelela ukubaluleka kocwaningo lwakhe ekusizeni ososayensi kanye nabakhi benqubomigomo ukuthi bathathe izinqumo zokuthi iyiphi ingxenye yezolwandle engavunwa ngokusimeme.
Qhubeka nalo msebenzi uwenze kube nesidingo ukusebenzisa ingxenye enkulu yomgwaqo.
Olunye uhlangothi lomthethosisekelo wethu elokuthi asimele sivumele ukuthi ushabalale ngenxa yokungasetshenziswa, uyiqoqo lamandla abekelwe iphalamende kanye nohulumeni.
Izimo esinqala sihlanganisa isizinda semibuzo kanye nohlaka lokusiza.
Isigojana sagqitshwa ngonyawo ngomhlabathi owasuswa ngesikhathi kumbiwa kancane.
Impendulo anginaso isiqiniseko sokuthi kungani i-LOC iphawule kanjalo.
Uhla lwentuthuko lufuna ukuhlela intuthuko ngobuhlakani bese kugcina wonke umuntu azi.
Endaweni yayo iphalamende lethu laphasisa imithetho emisha ehambisana namalungelo esintu, isithunzi soluntu, ukulingana kanye nokungabandlululwa.
Lokho kunjalo namuhla,ngoba isintu sihlangabezane nezinga eliphezulu kakhulu lezomnotho, ukuqhubekela phambili kwezesayensi kanye namasiko, ngesikhathi  ubuphofu bubukhulu kakhulu ngokubuqhathanisa nobucebi obukhulu.
Izithombe eziningi zihambisana nezindatshana ezitholakala ecwajaneni yezindaba yomnyango. 
Kusele kuTammie kanye nabalingani bakhe ukuthi ufuna ukubasabalalisa kanjani.
Kusebenza ngamasonto bese kubambisana nezinye izinhlangano ukuqhubekisa ubulungiswa nokuthula, intando yeningi kanye nentuthuko egxile emphakathini.
Njengoba ngishilo, ngiyethemba thina sonke esikhona singakubona ukuthi kungenzeka sivumelane nalokhu okushiwoyo mayelana neqiniso esiphila ngaphansi kwalo. 
Lena yimibuzo evela eqoqweni lababuzi ukuze kucace kahle udaba.
Noma isigameko sasihlukumeza kakhulu, kwangenza ngaphenduka ngazimisela kakhulu ukulwela inkululeko kanye nobandlululo, washo.
Ngiyaziqhenya uma ngisho, okuningi kokuqala ezweni ngokwezinga lezifundazwe. 
Njengoba wazi iNingizimu Africa inalo uhlelo lwayo lwe-PMBR.
Kuhlanganiswe nokusetshenziswa kwesikhungo zokuphehla kanye nokunakekelwa kwepayipi.
Kususa ukwakhela kwamahlamvu angase acinanise noma avimbele ukuhluma kwezithombo ezizwela kakhulu.
Kanti uma siqhathanisa nawe iyunithi i-Viper ayihlomile. 
Kuthiwa wawunokotelwe i-yellow fever ezinyangeni ezingu-6 ezidlule. 
Ibiliji eliseduze i-Van Stadens Bridge seliphenduke indawo yokuzibulala kabili.
Uma kungamamitha okuthiwa amadebhithi mitha, okusebenzisile kuyoshiwo yilokho okushiwo yimitha. 
Okuqoshiwe kuvidiyo mayelana nokuboshwa kuyatholakala kwabezindaba.
Kulindeleka ukuthi avele enkantolo yemantshi e-Lebowakgomo Magistrates' Court masinyane.
Incwadi nge-imeyili ethi u-Nokia unikeza omakhalekhukhwini mahhala kunoma ngubani oqhuba lencwadi nge-imeyili kubangani abayinani elithile.
Umsebenzi oqashiwe yisinxephezelo esimele ukutholakala kwalowo mhlaba.
Izinsizakalo engxenyeni yomtapo wezincwadi uhlanganisa amabhuku okuzifundisa, amajeneli kanye namabhukwama afika ngezikhathi ezithile, amavidiyo, amaphosita kanye namapheshana.
Ingabe uyakhumbula yini uya endlini yangasese uzihambela nje noma uyazakhela lokho ngoba ubona ukuthi yilokho okufanele ukuthi kwenzeke okwenzeka?
Eqhulwini lekhasi, uma uthi-AIN, ingabe lokho kusho inkampani yezokuphepha?
Sizozimonitha ngokucophelela izifundazwe ezizosingatha imidlalo ukuze siqiniseke ukuthi kuyalungiswa konke okudinga ukuqedelwa, kuphawula uDokotela Sefularo.  
Indlu ebheke enyakatho inikeza ukukhanya kwendalo okufanelekile  kanti iyasiza ebusika ngesikhathi ukushisa kwelanga kukuncane kunasehlobo.
Kungakhathalekile kulabo okubasizile, kungenzeka ukuthi kugxile emibonweni yabafuna izinguquko. 
Lesi sizwe sihlezi ngaphansi kwesimo esingathuthukile kakhulu kwezomnotho, kwezempilo, kwezemfundo, kwezokuxhumana kanye nezinye izingqalazinda.
Idinga ukuthi umthetho ucace futhi uthi imithetho kumele ilingane, ibe neqiniso futho isetshenziswa ngendlela efanayo.
Ngilalile ngicabanga ukuthi bengisegunjini lokudlela ngoba bekukhona osofa.
Lobo buchwepheshe bakhethwa njengoba babujwayele ukubonakala ngaphakathi kwezakhiwo zasezimbonini, kanti futhi, ngakhoke ukwenza ngcono kuyoletha umthelela okufinyelela kude.
Sithini isaga esithi okulungela omunye noma ngabe sithini, asizame nxazombili ukuthi sisizane.
Futhi ngizonika uNgqongqoshe ithuba lokwandisa lapho ecabanga ukwandisa khona.
Ngifisa ukubabonga bonke ngegalelo labo lokunciphisa igebe elihlukanisa abantu ngokwedijithali.
Ezimakethe njengamanje, kodwake, ulwazi lwekhopmpiyutha lubalulekile kuyo yonke imisebenzi efundelwayo, kanyi luyaqhubeka ngokubaluleke nasemisebenzini engafuni khono noma efuna ikhono ngokungatheni. 
Izoba khona indlela yokuvimbela ukuthengiswa kwezitofu ezisezingeni elibi futhi elinengozi.
Njengoba sebeshilo engisebenza nabo, i-Land Bank iyisikhungo esizimele esinikeza umxhaso wezimali ezenzweni zolimo.
Izodinga ukuzimela ibhekane nemibuzo yangempela futhi elukhuni.
Isakhiwo samaphoyisa, isikhungo kanye nekhono lokusekela kumele siphumelelise ukukholakala okuzinzile - lokhu kusho ukusebenzisa ukuxhumana nabangaphandle kwesikhungo kanye nokusekelwa kwenhlangano. 
Phakathi kwezinselelo ezibhekene nohulumeni kukhona isidingo sokuguqula imibono yomphakathi kanye nokucacisa ngubuchwepheshe besayenzi yenuzi. 
Isabiwomali sesiphendukile ekubeni isisetshenziswa sokuphatha kodwa kwaba isisetshenziswa esiyisithiyo.
Ngakhoke lokho kwenziwa yiqoqo labamakhamera bangaphakathi, hhayi abe-SABC noma omunye umuntu obethwebula imidlalo?
ITheku linabadlali besilisa nabesifazane abanohlonze: hlangabezana nabo lapha.
Singakujabulela ukuthatha imibuzo ngalesi sikhathi okuzothi iqabane uPopo asihole ekuphenduleni, ngiyabonga.
Ngaphandle kolwazi oluhambisana nezinga elifanelekile, konke ukulinganiswa kuyongabazisa.
Ngasohlangothini lwalo, ikhabhinethi kuzothi kusukela kuEpreyili iqale ukubuyekeza njalo ezinyangeni ezimbili , ngokusebenzisa imibiko evela emaqoqweni afanelekile abaqondisi jiekelele
Wayivala inkulumo yakhe ngokuncenga intsha ukuthi ibheke kahle abantu abadala.
Ukusika bese ushiza okulinyiwe kunomthelela omubi ezingeni lomoya kanye nelamanzi. 
Ukungakwazi ukufinyelela ezimalini ukuze usebenzise ithuba lokuba sebhizinisini elilethwa umkhakha wezokuvakasha. 
Uma sithola labo bantu noma lowo muntu, sizobabuyisela emuva eyadini, bese siqala sibashaya futhi sibaqondise.
Izifo zomsebenzi yizifo ezibangwa yizinto noma yizimo umsebenzi asebenza ngaphansi kwazo emsebenzini.
Lo mqulu omanje uwumkhiqizo wesigaba sokuqala somsebenzi i-NSTT. 
Ingabe iyona ndlela yokuxazulula izinkinga leyo, ngokomsebenzi kanye nangesikhathi ziqala.
Okusemqoka ngokukhiqiza lezi zimpahla ukuthi zivela emuva kokusebenzisa ukucindezela okukhulu, ingabe kuhlanganiswe ngama-glue noma cha.
Sabizelwa ukuthi senze indawo ukuthi iphephe futhi ikwazi ukusebenziseka emidlaweni kazwelonke.
Futhi, iqhaza lamasosha kwezasemoyeni lidingeka kuphela ngesikhathi seluhlangana nophiko lwezindiza.
Zintathu izifundazwe eziqokiwe ukuthi zizuze, yilezi, i-Limpopo, yi-Kwa-Zulu Natal ne-Free State.
Umsebenzi namandla e-Wesgro achazwe kahle eMthethweni. 
Sisafuna olunye ulwazi ngezinsolo zokugumbuqela umbuso wase-Burundi.
UMnuz Kafaar usekuqinisekisile ukuthi wayezibhalele yena ngesiqu sakhe.
Okwesithathu izinhlelo zokubuyiselwa komhlaba kumele zizinake izinhlangothi zombusazwe, zomnotho, zenhlalo namasiko kanye nezomthetho uma kukhulunywa ngomhlaba. 
Ake ngiphuthume ngithi lezi zingxoxo azizintsha, kodwa lokho okusha yizinga lokuzimbandakanya komphakathi, abasephalamende kanye nemikhakha eyehlukene yezenhlalo nepolitiki.
Izifo, kanye nokubeka izinyathelo zokuzivimbela ukuze kuncishiswe ukusabalala kwazo.
Sifisa ukubeka umbono, Sihlalo, ukuthi ekugcineni ilungelo lokumelana nengcindezi iyona yinto eqinisekisa inkululeko. 
Ukukhulisa ngokuphelele amandla amakhulu okulima kanye nokunika amandla ukuzinza kwesimo semvelo.
Ukubheka nje izibalo ezithile kuveza iqiniso elesabekayo.
Ngiyabonga Kaputeni Mali kanye nethimba lakho ukuthi niphendule ngokushesha. 
Ukuqoshwa kwamagama abo bonke abaphumelele enkomishini engumantunta nendishi kuyokwenziwa yi-DME.
Leli khasi likhombisa kuphela izingxenye zendaba ephelele kulesi sigaba.
Njengoba ubuchwepheshe besayansi buqhubeka, umhlaba wonke usungathi uqala ukuba mncane. 
Imiklamo ye-PSOM ikhethwa ngaphansi kwenqubo yamathenda avulelekile.
Oqashe ipulazi okukhulunywa ngalo, kumele abe nezisebenzi zakhe qobo.
Umama wezingane ezimbili wase-Eldoraigne e-Pretoria wathi ukuthola kunzima ukuthi angazikholwa izinto ezibuhlungu azitshelwe ngumnyeni wakhe ngalolo suku.
Kufanale njengoba kwakunjalo, ngaphezu kwalokho obekwenziwa, iNingizimu Afrika yangena esimweni eside sengcindezelo kanye nokuzabalaza. 
Eqinisweni lokhu kusho ukuthi ukukhula kanye nokutshalwa kwezimali emazweni asathuthuka kuzokwehla kakhulu njengoba abatshali zimali besagxile ekongeni kanye nasekuvuseleleni izimakethe ezivele zithuthukile.
Umnyango usichaza kabusha isimo kanye nendawo yokuthumela izinsizakalo zethu ngokusungula imikhiqizo emisha kanye nochungechunge lwenqubomgono yamasu aphusile okusebenza. 
Ubuphofu kanye nobucebi busatshalaliswe ngokungalingani okukhulu kanti abaningi abahlali bakulo mhlaba bajutshelwe empilweni yobuphofu obukhulu kanye nolucekeleka phansi.
Ubudlelwano ngokomsebenzi kunganyelwe ngaphansi kohlelo lwekomiti yokusebenza -kanye nokuxhumana mayelana noMthetho esengivele ngiwuchazile.
Isikhwama sokuthuthukisa nokufundisa intsha Umsobomvu Fund sizoqala ukusebenza masinyane nje uma abakwa-Old Mutual sebeluqedile uhlelo lwe-demutualisation.
Indingilizi  eyakhelwe izinto zokuthutha ekuphambaneni kwemigwaqo ne-Western Boulevard izokwakhiwa kabusha ukuze inikeze abahamba ngezinyawo ukufinyelela  noma uphuma enkundleni yebhola. 
Izithangami ezihlaziya ngokubonisana ziheha abashayimthetho emphakathini kanti ziqhutshwa njengengxoxo mpikiswano, lapho abaholi bakahulumeni, umphakathi kanye nabasemkhakheni wamabhizinisi bexhumana khona ngezingxoxo mpikiswano ngezindaba ezisemqoka. 
Encwadini yakhe eza kimi, uNgqongqoshe Maduna uthe akanalo ulwazi  oluvela kumahluleli u-Heath echaza ukuthi i-Proclamation kumele ikhishwe.
Kanti ngeke ngikumele ukuthi ukhulume nami kanjalo.
Kanti sikhona yini isizathu sokuthi kungani umuntu obelandela ku-Diligence ngasekhoneni elisenyakatho-mpumalanga engakubonanga lokhu?
Kanti ubufakazi bakho buthi awuyibonanga indlwana encane yamathikithi kuleyo ndawo?
Sesinalo uhlaka lokusebenzisana ngemikhakha eminingi ngokufaka ezinye izifunda ezifana nezise-Caribbean nase-Pacific.
Amazwi okubonga avela kumnikazi adluliselwa ku-Inspector Jack.
Umklamo oholwa yisifundazwe uqasha abaluleki, ikakhulukazi, abathatha umsebenzi wabaphathi bemiklamo abaqashwe uhulumeni wendawo.
Uma izibani zomgwaqo zingasebenzi, mhlawumbe zicwayiza kuphela noma kungakhanyi LUTHO, ngicela leyo ndawo eyisiphambano semigwaqo niyithathe sengathi iyisitobhi esidedela ofike kuqala.
Kanti ingane ngeke iwazi umkhawulo kulokhu, iyokwenza noma yini kanti lokho kwenzeka e-Rwanda, kwenzeka futhi e-Bosnia. 
Ngeke kuvunyelwe ukukhanyiswa noma ukubhakuziswa kwamabhena noma amafulegi.
Abanye abalandeli, kodwake, babekise uhambo nakho konke enkampanini u-MATCH okuhlanganisa ukuthwalwa ngumuntu omsebenzi wakhe wukuthwala izivakashi aziyiswe endaweni yokushiya izimoto eqokiwe e-Loftus Versfeld.
Sengizodlulisela kumlingani wami manje.
Ezinye izingxenye zokusansimbi asidlulile ekuhlanzweni zase zifanela imishini yokunqamula insimbi, njll.
Bekukude kangakanani nomngcele lapho ubone khona amanye amaphoyisa afake umfaniswano?
Ngakhoke, akusibo abasebenzi abamhlophe nje kuphela ababeqhuba umbono wabo, kodwa nabaphathi - nabo baneqhaza.
Ngakhoke singasho sithi ezikhathini eziningi izinto bezivela zizenzekele nje zingahleliwe, ngaphandle kokulindela ukuthi zenzeke ngaleso sikhathi. 
Wancenga bonke abalingani abakhe emkhakheni wezokuvakasha ukuthi bamsize ngokuceba bonke abakulo mkhakha abangabhalisile.
Lokhu kuhambisana nokwakha isathelayithi ye-leteport yesibili ukuze kube khona amandla adingekayo.
Ngicela nikuqaphela ukuthi ukubhaliswa kwenhlangano ezimele kumahhala.
Amalunga abo, afana no-Unilever, Standard Bank no-Anglo American bakha izisetshenziswa kanye nobuchwepheshe benqubo enhle futhi balungiselela ukwabelana ngayo namanye amabhizinisi nemisebenzi emikhulu .
Inkinobho eyodwa zwi ephethe konke ukukhanya kwangaphakathi iyadingeka.
Incazelo ithi umbiko kungenzeka ungayithobeli leyo migomo yokuchaza ngokwezimali.
Okumele kugcwaliswe ngabanikazi bemizi noma ingxenye yamabhilidi eyakhiwe, ngokunwetshwa, ukunezezelwa noma ukwenziwa ngcono, akugcwaliswa uma ibhilidi lithengwe kulabo abawakhayo.  
Abantu ikakhululazi abayitholi imisebenzi ngoba abanayo imfundo efanele, noma bayanqatshelwa izindlu ngenxa yezinga eliphezulu kakhulu lobugebengu emiphakathini yabo.
Amasango akhushulwayo ayevulie, abantu babegibela ngesikafula, yilowo nqondo owawunikwa.
Umphenyi uSayitsheni Marlon Pillay waqhubeka nodaba enkantolo wakhombisa ukuthi bukhona ubufakazi obanele bokuthi kuqhutshekwe nodaba kuze kugcine kutholakale isinqumo sokuthi unecala.
Ngalokho ngiyanamukela nonke enilapha namuhla.
Sihlalo, ingabe ufakazi angasikhonjiswa yini isitatimente sikaMadonsela?
