Kgoro ya:
Merero ya Mešomo REPABLIKI YA AFRIKA BORWA
E swanetše go tšweletšwa ke bathwadi ka moka go: Lefapha la Dikelo
Ngwaga wa kelo
Bona brotšhara ye e tswaleletšwego pele o tlatša pego ye
Palogare ya bathwalwa baba thwetšwego go tloga ka 1 la 2.2Matšhe 2004 go fihla ka la 26Febereware 2005
Palomoka ya letseno le le lefetšwego bathwalwa ka moka go akaretšwa balaodi goba maloko a khamphani goba a khamphani ya beng ba se bakae yeo e boletšwego e lemaksimano wa R67 700 ka motho motho lebakeng le le beilwego ka godimo. (Bona 2.2.2 mabapi le letseno la balaodi/maloko)
Palomoka ya letseno le le lefetšwego balaodi ba khamphani goba maloko a khamphani ya beng ba se bakae ye eboletšwego go ba maksimamo wa R167 700 ka motho lebakeng le le beilwego ka godimo.
Palomoka ya boleng bja kheše bja dijo madulo, ge e le gore ga se tša akaretšwa go 2.2.1 goba 2.2.2
Palomoka (2.2.1 + 2.2.2 + 2.2.3)
HLOKOMELA: Ge palo ya bathwalwa le/goba palomoka ya letseno le le lefilwego di fapana kudu le tša ngwaga wa gofeta,ka boripana fana ka mabaka a phaphano yeo.
Palogare ya bathwalwa bao go letetšwego gore ba tla thwalwa lebakeng la go tloga ka la 1 Matšhe 2005 go ya go 28 Febereware 2006
LETSENO LE GO LETETŠWEGO GORE LE TLA LEFŠA LEBAKENG LA GO TLOGA GO 1 MATŠHE 2005 GO YA GO DIRANTA FEELA 28 FEBEREWARE, 2006.
Palomoka ya letseno yeo go letetšwego gore e tla lefša go bathwalwa ka moka, go akaretšwa le balaodi goba maloko a khamphani goba a khamphani ya beng ba se bakae leo leboletšwego e le maksimamo wa R179 085 ka motho lebakeng le le boletšwego ka godimo. (Bona 3.2.2 mabapi le letseno la balaodi/maloko)
Palomoka ya letseno lego go letetšwego gore le tla lefša go balaodi ba khamphani goba ba khamphani ya beng ba sego bakae yeo e boletšwego go maksimamo wa
R179 085 ka motho lebakeng le le boletšwego ka godimo.
Palomoka ya bolengbja kheše bja dijo tša go se lefelwe/goba madulo, ge e le gore ga se tša akaretšwa go 3.2.1 goba 3.2.2
PALOMOKA (3.2.1 + 3.2.2 + 3.2.3)
HLOKOMELA: Ge palo ya bathwalwa le/goba palomoka ya letseno leo go letetšwego gorele tla lefša di fapana kudu le tšangwageng wa go feta, ka boripana fana ka lebaka laphaphano yeo.
HLOKOMELA! DIKOPI TŠA SENGWALWA SE TŠE DI ROMETŠWEGO KA FEKESE GA DI AMOGELEGE
Hlokomela: Dipego tša ditšhelete di ka kgopelwa ke mohlankedi yo a dirago dinyakišišo.
Ke tiišetša gore dintlha tša ka godimo di nepagetše
Leina le le gatišitšwego: Maemo:Tshaeno: Letšatšikgwedi:
GE PEGO YA LETSENO E SE YA TLIŠWA KANTORONG YA KA LA 1 MATŠHE 2005 GOBA PELE GA MOO, GO KA BEWA KOTLO.
KA KGOPELO HLOKOMELA GORE PEGO YA LETSENO W.As.8 E ROMELWA GO BATHWADI KA MOKA BA BA NGWADIŠITŠWEGO KA JANEWARE NGWAGENG WO MONGWE LE WO MONGWE. KE BOIKARABELO BJA MOTHWADI GO TSEBIŠA KANTORO YE PELE GA LA 15 JANEWARE GE E LE GORE GA SE GA HLWA GO AMOGELWA FOROMO YA NGWAGA KA NGWAGA YA PEGO YA LETSENO. DIFOROMO DI HWETŠAGALA WEBSAETENG YA RENA YA INTHANETE.
GE SA TLATŠE LE GO TLIŠA PEGO YA LETSENO YA W.As.8 LEBAKENG LE LE BEILWEGO, KAROLO YA 83 YA MOLAO WO, E MAATLAFATŠAMOKOMIŠENARE WA DITEFOPUŠETŠO GO AKANYA LETSENO. KOTLO E KA SE FETEGO 10% (PERSENTE YA LESOME) YA KELO YA MOTŠHELO YA MAFELELO LE YONAE KABEWA .
Mothwalwa' ke motho yo a tsenetšego, goba yo a šimago ka tlase ga kontraka ya tirelo goba ya go ithuta\ mošomo goba ya thušothuto, le mothwadi, e le kontraka yeo e ka hlaloswago ka polelo goba ka kwešišego, ka molomo goba ka go ngwala, le ge e le gore moputso o balwa ka nako goba ka mošomo wo o dirilwego, goba ka khešegoba kaseo e sego kheše gomme e akaretša: a mothwalwa wa nako le nako/lebakanyana yo a thwaletšwego kgwebo ya mothwadi. b Molaodi wa khamphani yo a šomago goba leloko la khamphani leo le tsenetšego kontraka ya tirelo goba ya go ithuta mošomo goba ya thušathuto khamphaning yeo moo mothwadi a šomago go ya ka tema ye a e beetšwego mabaka a thwalo ya gagwe go ya ka kontraka yeo (go sa akaretše beng ba dišeregoba "badirišane ba setu"bao ba letšago feela mašokotšo goba bao ba abelanago dipoelo)
Motho yo a tlišitšwego ke moemedi wa tša mešomo go modirelwa, gore a abe tirelo goba a dire mošomo , e le mošomo goba tirelo yeo go yona motho yoo a lefšago ke moemedi wa tša mešomo, bjalo ka mothwalwa wa moemedi wa tša mešomo. Megolo ya batho bao ga se ya swanela go akareletšwa Pegong ya Letseno ya modirelwa.
Hlokomela: Mong a le noši goba modirišane mošomong wa kgwebo gobawa polase ga a tšewe bjalo ka "mothwadi"bjale ka ge goukangwa ke Molao wo, gomme ka lebaka leo, letseno la gagwe ga se la swanela go laetšwa.
Letseno ke diteflo ka moka , tšeo di dirwago ka go se kgaotše, pele go ka ntšhwa eng goba eng, e le tšhelete goba e se tšhelete, go bathwalwa.
Mananeo a a latelago ga a akaretše dilo ka moka, eupša maikemišetšo ke go laetša dintlha tša go putsa tšeo go ka gononwago ka gatšona mabapi le gore di ka akareletšwa goba tša se akareletšwe.
l Mananeo a a latelago ga a akaretše dilo ka moka, eupša maikemišetšo ke go laetša dintlha tša go putsa tšeo go ka gononwago ka ga tšona mabapi le gore di ka akareletšwa goba tša se akareletšwe.
l Mošomo wa morago ga dinako tša go šoma wa go se kgaotše(e sego wa go kgaotša goiba wa nako le nako)
l Diponase tša mohuta ofe goba ofe, go akaretšwa le diponase tša tutuetšo le diponase tša ngwaga.
l Boleng bja kheše bja dijo le madulo ao a fiwago bathwalwa bjalo ka karolo ya sephuthelwana sa tefelo. Boleng bja kheše bja dikholego tša mošomo bjalo ka koloi ya mošomo, madulo a go se lefelwe goba madulo ao a beetšwego tefelo ye e fokoditšwego, bj.bj.lDitefelo tša go khupetša ditshenyagalelo tše di kgethegilego bjale ka ditshenyagalelo tša boiphedišo le tša maeto, dijo leditshenyagalelo tša dikopano tša mošomo.lMoo mothwalwa a putswago go ya ka sephuthelwana sa dikholego, dintlha ka moka tše di dirago karolo ya sephuthelwana seo ntle le kabelo ya mothwadi, go swana le thušo ya kalafo.lLetseno le le lefelwago balaodi ba ba šomago ba khamphani goba Maloko a Khamphani ya Beng ba sego Bakae.lGomaretša le lenaneo la maina a bona, dinomoro tša bona tša boitsebišo le diaterese tša bona.
Tše di sa akareletšwego ke tše di latelago:lTefelo ya mohuta wa go bušetša se se lobilwego..lGo šoma morago ga dinako tša mošomo mabakeng a itšego.lTefelo ya mešomo ye eitšego ye e sa ipoeletšego, ye e sego karolo ya maikarabelo a mehleng a mothwalwa.lDitefelo tša boithaopolDikholego tše di sa bonagalego, tša go swana le karolo ye e lefelwago motšhelo ya thušo ya kalafo/dikabelo tša mothwadi tša phenšene.
l Ditefelo tša go khupetša ditshenyagalelo tše di kgethegilego bjale ka ditshenyagalelo tša boiphedišo le tša maeto, dijo le ditshenyagalelo tša dikopano tša mošomo.
l Ge moputso wa molaodi/leloko e le kabelano ya dipoelo, Molaodi/leloko ga se mothwalwa go ya ka Molao wo.
Ge ditiro tša gago di emišitšwe, laetša letšatšikgwedi la go emišwa letlakaleng la ka pele gomme o bolele letseno la mafelelo leole lefetšwego go fihla bjale.
Ka lebaka la ditshenyagalelo tše di tšwelago pele go hlatloga,kelo ya minimamo ya 2004-2005 e hlalošeditšwego R360.00 ka ngwaga.
Lengwalo le le ka hwetšwa ge mothwadi se na go sepedišana le dinyakwa tša Molao wo, goakaretšwa:b Go tliša pego ya bjalebjale ya letseno;c Kgopelo e swanetše go dirwa go sa na le nako beke e tee,go ka ratega ge e ka dirwa ka lengwalo la ditlhaka tša khamphani, ka go ngwala. d Ake o tsopole nomoro ya boingwadišo, gammogo le nomoro ya mogala le ya fekese le khoutu ya go retha. e Kgopelo legatong la mothwadi ka Baeletši goba Baemedi e swanetše go ba ka go ngwala gomme e sepedišane le Taelo ya Ramelao. f Dikgopelo tše di rometšwego ka fekese di a amogelega. g Go tshwenyana le dikagare tša lengwalo le ke molao o šoro.
