Ganetšana le maitekelo ka moka a go hlagiša dikakanyo tše mpsha tša molao wa boditšhatšhaba wa maikemišetšo a go dira dikarolwana tše dingwe tšeo di hwetšwago ka gare ga seo se bitšwago molawana wa tlaleletšo wa mafelo a mebušo yeo e itšego ka mokgwa wa dipoledišano tša bontši.
Kalafo ya malwetšana a go tswalana le go fetela le hlokomelo ya balwetši ba HIV le go hloka hlokomelo ya tša maphelo.
Bohlokwa le botebo bja makgonthe bja dithuthupi ga bo tsebjwe.
Ke tla bolela fela ka taba ya hlohlo ya go hlongwa ga karolo ya bathobaso ba maemo, ba ditšhelete tša bona, bahumi ba bathobaso.
Phišo e lekeletša mokotlana wa mabele(setho sa bonna), e le seo se dirago gore re kgone go bona ge go na le seo se sa lokago.
Le ge go le bjalo, se se hlotše go namelela ga theko ya didirišwa le gore e be maemong a godimo le go feta dinakong ka moka.
O mongwe wa bagononelwa ke yo mongwe yo a filwego phokoletšo ya kotlo kgolegong, yoo bjalo a lokolotšwego a be a golegilwe ka molato wa bohodu bja leruo.
Go godiša tirišano ya mekgatlo ka bontši magareng ga maphodisa le le mekgatlo ye mengwe ka maikemišetšo a go lwantšha bosenyi bjo maatla le boganka.
Se se sentše moloko wa borasaentshe, le boradipalo le boradipalopalo ka Afrika Borwa.
Maitekelo a maloba a go godiša maemo a godimo a bosetšhaba a ditheko tša maemo ao a beilwego a bone katlego, se e bile ka  lebaka la kgato ya tshepedišo yeo e hlokago tirišano ye botse magareng ga lekala la bosetšhaba le lekala la poraebete.
Dimilione tša batho ba rena ga di šome, ga ba na tsebo goba ba na le tsebo ye nyane le kholofelo ye nnyane ya go hwetša mošomo ka mono nageng le mafaseng a ka ntle.
Ke senyakwa seo e lego gore ntle le ge go nale le polao ya batho ka bontši goba dikhuduego, naga yeo e lego monggae e swanetše go dumelelana le ditiro tša UN tša go tliša khutšo.
Dipalopalo tša karolo yeo e senago le dinkhu ka morago ga kotsi ya go hlola lehu di thoma gatee feela morago ga ge kotsi e diragetše.
Sephetho ya poto ya aphili ke bokhutlo.
Poto ya boipiletša ya ditekolo e na le tokelo ya go fega molato ya go se tsebalege le boipelaetšo bjo bo dirwago ka mokgwa wa go hloka botshephegi.
Mme o rile o ile wa sepelela thoko ya Ellis Park.
Ga go rekhoto ya nnete ya palo ya ditekete. 
Lekgotla le tseba ka ga maikutlo ao a lego gona ka tabeng ye mme le tla rata go šomana le yona ka hlompho le maikarabelo ao a swanetšego.
Eupša o ile a lemoša gore mokgwa woo mafula a tšwelago pele ka wona a sa thibelwe, a tla iša maemo fase le go feta peleng.
Bohlankedi bja tshepedišo ya dikhamphani le dikhamphani tše nnyane di sepelelana le melawana yeo e beilwego.
Boemakepe bja yona ke bjo šomago kudu ka Afrika Borwa, le bja go šoma kudu ka dirwala dithoto ka mono karolong ya borwa bja Afrika.
Ditiro tša sesole sa ka meetseng, e ka ka nnoši goba ka tšhomišano le karolo tše dingwe tša sesole.
Go tlaleletša seo ba taolo ya pušo ya selegae ba dumeletše go agwa ga mengwako go tšwela pele ka karolong ya mašata kgauswi le boemafofane.
O re morago ga ge o file taelo- morago ga ge taelo ya kgase ya go ediša meokgo e filwe , tshwarelo, ba ile ela taelo yeo hloko mme ba thuntšha.
Mongwaledi kakaretšo o holofela gore dipoledišano di tla dira gore go fihlelelwe kwano ya sepolotiki ya go fediša dithulano.
Go tswaka thuto ya tša pabalelo ya hlago mananeong ka moka, maemong, le ka gare ga thutokgolo le mafapha a dithuto tša semolao le tša go sebe tša semolao ka gare ga National Qualification Framework.
Bao ba tšeago pušo ka dikgoka ga ba swanela go fiwa maemo a go ba mmušo wa semolao.
Ga ya gatišwa, ebile ga ya dirwa go ya ka tsamaišo ya semolao ya pušo ya selegae.
Mananeo a boagelani a bommasepala le dikarolo tša mafelo a swanetše a be le tšhomišano ye botse.
Re holofela gore se se tla bula kgonagalo ya dipoledišano le pušo ya Isiraele ka maikemišstšo a go fihlelela tharabololo ya nako ye telele.
Go nale mathata ao a rilego a mehuta eupša ga se ao a kago pala go rarabollwa.
Go phatlalatša kiletšo ya bareki mafelong ka moka a naga.
Go bile gape le mabarebare a go thopšwa ga bašemanyana.
Re hlatlwa ke pono ya bao ba etilego pele gore re fihlelele setšhaba se se kopanego, sa go se kgetholle go ya ka bong, le ka mmala  sa katlego ebile se theilwe godimo ga demokrasi.
Go na le tše ntši tša mohola tšeo di fapanego gomme ka go dirwa diteko, o ka kgonthišiša gore e ka ba se mohola go wena goba sa mohola ka thokong ya dithuto.
Tšitlano go sehlopa sa diporojeke di ka laolwa le go okamelwa ka mokgwa wa taolo ya porojeke.
O rile ke hlaloše ka mokgwa woo ke hweditšego dikgobalo ka wona ka Ellis Park.
Komiti ya dipoelo e laeditše gore Netherlands e rile e tla thuša ka tshepedišong ye.
Dipoledišano magareng ga Palestina le Isiraele tše di rulagantšwego ke Egepeta di mo maemong a kwa godimo mme di theilwe godimo ga go fana ka bagolegwa.
Le mafelong ao ditirelo di fiwago ka gae, didirišwa  tše ntši, mešomo le ditirelo di tšweletšwa ka gare ka maikemišetšo a go hlabolla ditirelo.
Hlokego ya go  šomana le leabela la kgethollo ka Afrika Borwa , ka nako yeo go agiwago setšhaba mo nakong ye ya lefase le le fetogago ka lebelo.
Ditlamorago tše šoro ke go tšwelela ka bontši ga  seela sa šireletša tshipi mabapi le sephetho sa sona sa go ganetšana le go  tswakwa ga koporo ka go bopa dikarolwana tša seela seo se ka se tološwego koporo ya slfeiti seo se tebjwago.
Letšatši le diketše maikutlo a le godimo, gomme go ile gwa abiwa le diyamaleng.
Ke rata go kgwatha dilo tše dingwe tše pedi, magagešo, e lego diphapoši tša ka sekolong le setšhaba se se lego kgauswi.
Wa mphato wa ka go tšwa ka Poland ga mmogo le nna re rile lehono ra rerišana ka dipoledišano tša segwera sa rena ga mmogo le tše dingwe tše dintši tšeo di amago segwera sa rena.
Ka fao ga se maikarabelo a khantshele go okamela  le go hlokomela maswika a segopotšo gore a se ke a senywa.
Eupša tshwaetšo ye kgolo ya mogala wa HIV mo basading ba baswa e bile hlotlo ye kgolo kudu go bao ba šomago ka tša maphelo.
Ka West Bank kgwebo e fokotšegile  go iša maemong a kwa fase ka lebaka la kgatelelo yeo e lego ka fase ga Isiraele, khutlotharo ya lefelong la ka West Bank fiwa tumelelo ye e hlapeditšwego ye šoro ya pušo.
Ga go hlokege gore re re molaetša woo o na le botshephegi gomme o ka tšweletša ditlamorago tše botse, go bohlokwa kudu gore baromiwa le bona ba tshephege.
Dira gore palo tšeo tše pedi di dumelelane ka go di beakanya gape ka lefsa, dijo tša diruiwa goba ka go fetola dinyakwa tša mohlape gantši ka go fokotša palo ya mohlape, gape le ka go lebelela lefsa go rua dithojana le go di godiša.
Ke be ke gakanegile ka nako yeo, mme ke sa kwešiše seo se ntiragaletšego.
Ngaka ye nngwe e ile ya bonwa molato ka maitshwaro  ao a sa lokago gomme o ile a lemošwa le go kgalengwa.
Go šoma nako ka moka le go latela ditshedimošo tšeo di filwego, maphodisa a Stella a golegile monna wa mengwaga ye masomepedi ka ka lefelong la baipei ka lefelong ka Stella.
Maemo nakong ya go ge dikgomo di tswala ke maemo ao a laeditšego gore a nale khuetšo ya tšweletšo ya maswi  kudu morago ga go tswala.
Gape ka go hlohleletša le go matlafatša kabelano ya tsebo ka mokgwa wa dikopano, le dipoledišano dinakong tša dijo, dipoledišano ka megala le imeila.
Di tla lekolwa kgafetšakgafetša, gomme di tla hlatlošwa  le go netefatša gore di sepela le dinako ka ngwaga ka ngwaga.
Ge o nyaka gore moromiwa a hlome dihlaka ka boyena tša lentšu la go fetiša, tobetšo 'Eng' mo konoping ya moretha-o-itiriša  ka mo fase gomme o tlogele lenaneo la dihlaka mantšu a go fetiša le se na selo.
Nhla ya gore pono ga se ye botse bošego, e dira gore bahlapetši ba šitwe go bona yo a lego kotsing.
Ke na le gape palo ya bao ba itšhidullago bao ba ipelaetšago ka mekhukhu yeo yeo e sego molaong yeo e dirago gore ba itšhidulle le go kitima mebileng yeo e sego ya bolakega.
Seo se ra gore hlabollo ya ka moso ya kago ya mengwako e tla akaretša bogolo bja setšhaba le phapano ya ikonomi sebakeng sa go akaretša fela ba badikobo di magetleng.
Mmušo o tla nyakišiša karolo yeo e bapetšwego ke Reactor ya SAFARI ka maikemišetšo a go bona gore ke ditiro dife tšeo di nyakegago le go ba bohlokwa.
Bašomi ba Gateway ka Kapa ba nolofaditše dipalo tšeo di hlakahlakanego e le go tšweletša, la mathomo, hlahlo ye e tlago go dirišwa ga bonolo ke ditefelo tša sepetlele go maloko a setšhaba ao a tlwaelegilego.
Ka šedi o hlwekiše karolwana ya setšidifatši ya khondentshara nako le nako, dikarolwana tše gantši hwetšwa ka fase goba ka morago ga setšidifatši.
AU e swanetše go tšweletša mokgwa woo ba go neelana ka thušo ya diphuthelwana e le mokgwa woo o tlago go hlangwa le go lekolwa e le go fokotša le go fediša pitlagano yeo hlolwago ke ditlamorago tša kgwebo ya mono gae.
Dithuto ka bontši di akanya gore seo se hlolwa ke leabela , mohuta wa dijo, mabaka a lefelo, le dihomoune mmeleng wa motho goba boraro bja dilo tše ge di hlakane.
Tšeo di amegago ka dikemeng tša dijo, marobalo, thuto, kereke le tsošološo ya bao ba hlokofaditšwego, le bahumanegi le bagolegwa.
Ba swanetše, gore ka ditiro e sego ka baka la kwelobohloko ba be le seabe mo tsošološong ya boikgantšho bja Afrika.
Boiketlo mabapi le tša dijo bo swanetše go godišwa  le go hlokomelwa  go ya ka dinepo tša bosetšhaba.
Le ge gole bjalo, kgonagalo ya tokollo  bekeng ye ke selo seo se sa kgonthišišwago.
Re lebogiša maloko ka moka ao a dirilego gore go be le go golega le go thopa.
Netefatša gore go be le go fa lenaneo la hlabollo ya setšhaba ya go amana le ditirelo tša maphelo tša paballo ya hlago.
Lebopo le swanetše go tšewa go ba lefelo la lenaneo leo le swaraganego, le go lemoga gore tšhomišano magareng ga badiriši ba mabopo le hlago le magareng ga naga le lewatle.
O re batho ba ka ba ganetša gore go be go na le kgase ya go ediša meokgo ka khutlong ya ka leboa-bohlabela, ga go na kgase ya meokgo yeo e fošitšwego ka khutlong ya ka leboa-bohlabela.
Ka kakaretšo go na le hlokego lefaseng ka bophara ya tsebo ka mafapheng a.
Kgalase yeo e gogilwego le yeo e budulotšwego ka bopepetla go sa kgathale gore e kgona go goga, ya letlapi la go laetša goba go se laetše, le ge ka mokgwa o mongwe e se ya šongwa.
Websaete e hlamilwe go thuša badiriši  go maketa didirišwa tšeo di lahlilwego le go kopontšha badiriši le bao ba šomišago ditšweletšwa gape le gape.
Ke rata go hlagiša maikutlo a ka a ditebogo ka karolo yeo Indonesia e e bapetšego bjalo ka mothuša modulasetulo ka ditokišetšong tša kopano ye.
Okamela mešomo ya baswa gomme o fe mohlala wo mobotse wa go šomiša nako ya go iketla.
Go no tloga mathomong, go bohlokwa gore re gatelele hlamo ya sammaletee ya molao, le go otlolla molao le go bea molao tshepedišong.
Ditaba tšeo di sego tša ahlaahlwa di tla swanela go lebišwa taolong ya sepolotiki go ahlaahlwa.
Palo ye e rilego ya masole e ile ya otlwa morago ga ge ba sena go sekišwa le go bonwa molato wa go kata le le go bolaya batho ba motse.
Peresente ya batho bao ba swanetšego go šoma le go godiša ikonomi ga e šome.
Ka go fediša phego, dikgoba tše dintši tša mešomo di tla tlatšwa.
Kgoro ya mešomo yeo e katološitšwego e tla akaretša barutiši ba hlabollo ya bana le kago ya ditsela e tla hlabollwa ka moo go bonagalago.
Ba šomile le UN ka kopanong ya peamarumo fase le dikarolo tša boditšhabatšhaba yeo e nago le maikarabelo a go gatelela kwano Nuclear Non-Proliferation le makgotla a go a go gapeletša phedišo ya dibetša tša dikhemikhale le paelotši.
Ge dijo tše dithata di ka fiwa ga bonolo, gona mafelo a tla ba gona a go fepa dijo tšeo di tiišeditšwego diphoofolong tše fapanego.
Hlatlo e hlamilwe go thuša barutiši go tšweletša thuto ygeo e theilwego godimo ga dipoelo yeo e gatelelago go ithuta ka mafolofolo le tseba gore dithuto di tswalane.
Ntikodiko ya go laola sephethephethe le mmila wo mogolo wa go leba Bodikela di tla tsošološwa go fa basepela ka dinao sebaka se sebotse sa go kgona go tsena le go tšwa ka lapatlelong la dipapadi.
Sekhwama se šoma gabotse maemong a boditšhabatšhaba mme se nale gona go thulana le kgohlano ye tlišwago ke phetolelano ya tša mašeleng a dinaga  dišele kudu dolara ya Amerika le Yuro.
Go bewa nyanyeng le go senywa ga dikago tše go bohlokwa go kgonthišiša gore di thibela gore  ka mokgwa o mongwe go thibelwe ditiro tša dikhudugego.
Moperesidente le Tonakgolo ba tla dumelelana ka kabelano ya ditona magareng a bona ka maikemišetšo a go kgona go ba ukamela. 
Dinyakišišo go fihla fa di utullotše gore sehlopa sa disenyi se beile mafelo a go rekiša dithaere, mabenkele a go rekiša dithoto, le didirišwa tša mohlagase le borekišetšo bja bjala leihlo ka mafelong ao a boletšwego.
Diswantšho tšeo di thadilwego mabotaneng di tla dumelelwa ge fela di thadilwe ka tlasenyana go mothaladi wa ka tlase ga mafesetere a ka lebatong la bobedi.
Ka nako yeo kgoro ya maphodisa a mmasepala e kgona go oketša palo ya bao ba golegwago le dikotlo tšeo fiwago ka go šomiša theknolotši ye mpsha.
Mooki yo a ikgafilego yo wa go tšwa kliliniking ya ka Cato Manor o šomile ka boikgafo setšhabeng se a sa lape gomme o nale dikgopolo tše mpsha gape ke moetapelo wa sehlopha.
O ka mo gare botebo go swana le ge o le ka gare mokoti wo o tlet ego meetse.
Bahlankedi ba tša sephethephethe le kgoro  ba šupa tafola ye ya difaene, yeo e hlotšwego ke magisterata, nako ya ge a dira kgetho gore naa faene e ka ba bokae.
Go hlahla , go hlatloša le go thekga mokgwa wa go ikgobokeletša tsebo, le go hlola mešomo le go fediša bodiidi, tšeo ka moka e tla ba go fediša mokgwa wa go taditetša ka lehutšo la gore naa thušo e tla tšwa kae.
Hlotlo ye kgolo go mebušo le go lekala la poraebete ke seo re swanetšego mmogo gore ka katlego re kgone go lebana le dihlotlo tšeo.
Dipoelo tša diteko tša ka morago ga lehu di laeditše gore lehu le hlotšwe ke go kgangwa.
Maphodisa a basadi ka setitšhing sa maphodisa a ketekile kgwedi ya basadi ka setaele ka go hloma masolo a go laola sephethephethe le go phuruphutša nakong yeo ya lesolo.
Ditlabakelo ka moka ka gare ga Atlase ga di a iletšwa go gatišwa mme di ka šomišwa ntle le tefo.
Taba ye kgolo yeo e lego hlobaboroko go setšhaba ke kgatelelo ya dikhamphani tšeo e lego kgale di šoma tše kgolo godimo ga tše nnyane tša mphato wa tšona gomme e lego gona di emelelago.
Le seke la šitelega ka diphošo tša tshepedišo, le tahlego ya ditokomane le difaele bj.bj.
Gore molawana wa bosetšhaba mabapi taolo ya maemafofane  le lefaufau o hlongwe.
Molawana wa taolo ya maemafofane le lefaufau o tla thalwa.
Go ka se be le ngangišano yeo e nabilego ya leano la go ikema ka nnoši kae maemong ka moka a mmušo.
Mme re hlomile ditšo tše di rilego mme ke dirišitše selo sa mohuta wo go tšweletša ditšo tše di ikgethago.
Ka fao katlego ya rena ya go tliša diphetogo e magetleng a rena ge re lemoga ka moo re tshwaraganego ka gona le go kopana.
Dithoto tše mmalwa tše di fapanego go akaretša dithelebišene, dillathekeng, dibapala mmino, le tšhelete ya bofora ya diranta tše lekgolo di ile tša thopšwa.
Tsebišo yeo ile ya ba ka ga go lokollwa ga ANC le SACP le mekgatlo ye mengwe le bagolegwa ba bangwe go akaretša le Mna. Mandela.
Maphodisa a porofense a Gauteng a ile a latela tshedimošo go tšwa go Primedia Crime Line mabapi le tšweletšo ya DVD tša bofora.
E ile ya bušeletša boipiletšo bja go fediša dithulano, tše e lego tšhitišo ye kgolo  go hlomeng lenaneo la hlabollo le kgokagano.
Phihlelelo ya dikgokagano ya ngwaga le ngwaga, le thekgo tše di rilego, di tla abelwa lenaneo la phatlalatšo ya mohlagase leo le theilwego godimo ga lenaneo la setšhaba la phatlalatšo ya mohlagase.
Thlale ya go dirwa ka silika yeo e lahlilwego, ga e a swanelwa go rekišwa.
Ga bjale toropokgolo e dira dikwalakwatšo tša motsamaiši wa lepatlelo la dipapadi.
Dithuto ka kholotšheng di dirwa ka leleme la Sekgowa.
Tšhomišo ya dinamelwa tše di sa dirišego maatla a mantši a mohlagase e swanetše go godišwa.
O tla lemoga gore se ke sehlopa sa tsinkelo yeo e phatlaletšego e le motheo wo o nabilego wa tsitsinkelo ye kgolo mengwageng ye meraro ya mafelelo ya sekolo.
Go fediša pitlagano ka go matlafatša bokgoni bjo bongwe bjo bo tlago go hlatloša dikgokagano tše botse tša mebileng.
Pego e gatelela gore ga go na peipi ya tšeo di tlago go bušetšwa moka.
Kgoro ya moperesidente e file maikutlo a kwelobohloko go malapa a batšwadihlabelo le go lakaletša bao ba gobetšego go kokotlela le go fola ka pele. 
Mokgwa wo o godiša go dupelela le go lemoga e lego wa go thuša go swara ba go jabetša ka diokobatši.
Go filwe motho ka nnoši, dihlopha le ditšhaba ka bontši go godiša bokgoni , boitshpo le maikutlo a setho.
Morago ga dipoledišano tše di telele tša go tshwarwa bokgoba, batšwasehlabelo ba ile ba lokollwa  mme dikebekwa tša golegwa gatee fela ka thušo ya ba National Intelligence Agency.
Mafelelong bahumanegi le badiidi ba Kontinente ya rena ba tla boela lefelong la bona la maleba ya ba ba kgona go itokolla go bagateledi ba bona,le botšhošetšing , bodiiding le go nyatšiwa.
Go fihla ka ye nako go bile le boitšhidullo ka sesole sa ka meetseng ka Borwa bja lewatle la Atlantic.
Mpshafatšo ya ditlabakelo tša go lwantšha mollo ka ngwaga ka ngwaga ka dipetleleng le diklilinikin ta porofense.
Monna o filwe kahlolo ya bophelo ka moka kgolegong ka Labobedi ka molato wa go hlokofatša le  bolaya rakgadi wa gagwe ka sehlogo.
Go tšweletša mehlare e šele ka lefelong la lešing la noka e fela e gatelelwa ke mohuta o itšego wa mohlare, wo ofokotšago boleng bja bodulo le go šoma gabotse ga tša hlago.
Mengwako ya ka mabopong a mawatle ke ya theko ya godimo mme ga e fihlelelwe gabonolo ke bontši bja setšhaba.
Nthla ya tša paballo ya tša hlago ke go fokotša tšhilafalo ya moya ka dikgase le go fokotša tirišo ya mohlagase ka go hlagiša didirišwa tša go boloka mohlagase. 
ke gateletše gantši gore re lebeledišiše bokgonthe bja tšwelelo ya baithuti ba rena ba mphato marematlou.
Dithulano tša badiriši di ba gona magareng ga diindasteri, tša boithabišo, ba tša kgwebo le badiriši bangwe fela.
O boloke direkoto ka ga poloko ya meetse le go a kgoboketša gomme o romele rekoto tšeo go mokgatlo wa go buna meetse.
Egepita, Afrika le lefase ka bophara ba be ba ema le batho ba lena ka noka ya ntwa kgahlanong le kgethollo.
Babeletši le borakgwebo ba mono gae le baboditšhabatšhaba ba lebeletše dika tše bjalo go tšwa go rena.
A eka ba o dirile seo-o laeditše gor o ba a swere woki thoki, a eka ga go bjalo?
Go tlwaelegile gore motheo temokrasi lefaseng ka bophara o tsebjwa ka gona go bana le thulano magareng ga makala a mararo a pušo ele ge go lwelwa maemo setšhabeng. 
Phatlalatšo ya tshedimošo go tšwa go WIS e akaretša tokišo ya dipego le phatlalatšo tšona ye e lekaneditšwego.
Hay o laeditše gore o file direkoto tša kalafo ka kgorong ya tsheko go laetša gore ka kgonthe mogononelwa o be a na le maikemišetšo a a rilego ge a tla ikiša sepetlele fao a filego tshedimošo yeo e fošagetšego ka nepo ya gore a seke a golegwa.
Didirišwa tša go šomiša maatla a letšatši le mehuta ye mengwe ya maatla ao a theilwego godimo ga theknolotši ya Nano di tla be di le ka mebarakeng ka nako ye, bjalo ka ge ele didirišwa tše botse go ka seketša mohlagase.
O boletše gor e o be a nagana go ba le kopano le boraditabamoo atlago go bolela phatlalatša gore o itokolla makgatlong wa ANC.
A o ile wa tšwela pele go leba ka go la Ellis Park.
Ee ka nnete ba be na le mona ka diaparo tša bona mme o a tseba gore diaparo tša bona ka lebaka la maemo ao di nago le ona le leina leo le lego go tšona.
E swanetše gore mafelelong e phalatšwe mafelong ka moka gomme e ka phatlalatšwa pele ka mafelong ao a kgethilwego a sekema.
Go tšeda karolo le boikgafo ka go hlankela setšhaba le khamphase di tla amogelega kudu.
Re hlalošitše setitšhi sa maphodisa sa mono gae go ba bohlokwa kudu go tša hlabollo ya ditirelo.
Ye nngwe ya ditlamorago tša go šuthela go pušo ya demokrasi e bile go amega ga batšeakarolo ge go etla dipoledišano ka go hloma melao.
Kotlo ya bophelo ka moka yeo e filwego gabedi e tlišitše lethabo le go phaphatha diatla go batho bao ba bego ba tletše lefelong la ka kgorongkgolo ya tsheko ya bobedi ka Kapa.
Roger naa o ka re botša gore bangwadi ba dipuku ke bo mang gore re kgone go rekota taba yeo.
Hloma ditlabakelo tša go diriša maatla a letšatši godimo ga hlaka ya mengwako go tšweletša mohlagase woo o tlago šomošwa ke ditlabakelo tše bjalo ka thelebišene, seyalemoya, mabone le ditšifatši.
Ke diphedi tša ka meetseng tšeo di phelago tlase ga dinoka, matsha le mawatle.
Go tšweletša mananeo ao a amanago le goga setšhaba le tša kgwebišano ele tšeo di tlago go thuša go hlabolla dinyakwa tša batho ka porofenseng  le ka nageng.
Go ba tlalelong ka motheleng wa Nevada ka morago ga ledimo le maatla, batho ba lesome bao ba sa tsebjwego ba ile ba tlamega go tlwaelana ge ba thoma go bona gore ba bolawa ka motee ka motee.
Sehla sa selemo le sa lehlabula sa go fiša le komelelo le marega a go tonya kudu le go wa ga lehlwa.
Palomoka e akaretša "ga ke tsebe" goba "di sa kgethwsago" go nako yeo e fapanego yeo e  e tšeerwego. 
Ke tla leka ka maatla go amogela mohlatholodi.
Diteko tša moragorago di laetša gore bao ba nwago meetse ao a tswakilwego ka matswai di laetša gore matswai ao a fokotšegile.
Beijing e laeditše gore e rata go romela dikepe tša ntwa go ya go lwantšha dikebekwa tša dikepe ka lelebopong la ka Somalia, kgoro ya ditaba tša ntle ya China e boletše bjalo.
Maphodisa a mabedi go tšwa ka sekgaosang sa maphodisa a tšhoganyetšo ka Johannesburg a be a hlapeditše lefelo ge a tla bona koloi ya go belaetša.
Go bona kgatišo ya lenaneo la hlabollo ya mafelo ka mmušong wa porofenseng ya Kapa Bodikela, tobetša mo.
Dira gore porojeke ye ya diaterese e fe dinomoro le mafelo gape  le diaterese ka mafelong a makeišene a kgale gore go be le tsamaišo ye botse ya tšhupabodulo.
O se kgotlelele polao ya batho ka bontši ya go swana le yeo e ilego ya bonwa ke badudi ba ka Rwanda.
Batho ba maemo a tlase ba MaAfrikanere ba thomile go bonagala ka ditoropong, e le bao ba ikhwetšago ba sa kgone go phadišana tabeng tša go nyakana le mešomo, ka ge batho ba bašweu ba nyaka tšhelete ye ntši go feat bathobaso. 
Se se re gapeletša go hloma mananeo a bosetšhaba a maphelo ao a tswakanego, a go akaretša dikgao ka bontši ka nepo ya go fetola maemo a setšhaba le a ikonomi a motheo.
Go ba gona gaka fa ke dipoelo tša boikgafo bja Moperesitente Felipe Caldron ka ge a ile a hloma segwera se maatla sa nako ye telele magareng ga dinaga tše pedi.
Diswantšho di sanetše go laetšwa godimo ga paroto ye ntsho le bosethla yeo e hlomilwego.
E tlabaketšwe ka baithuti go tšwa Unibesithing le Dikolo tše di phagamego le go akaretša tša mmino wa setšo tša ka Asia, Afrika le Yuropale pontšho ka batho ba go ripa mmoba le badirameepong.
Puku ya mmepe e nale mebepe yeo e nago le nepo yeo e laetšago mafelo a bo mmasepala ka Kapa Bodikela go ya ka maemo a hlabollo ya sa ruri.
Modulasetulo ke tšweletša nhla ya gore re šitilwe ebile ga re a tšea IFP le maloko a yona go ba seo re se lwantšhago ka sesole.
Kgoro ya tša setšo  le dipapadi e amogetše ka boikgantšho bokgoni bja gago go tša dipapading tše di sa tšwago go feta tša Commonwealth tšeo di bego di swaretšwe ka melbourne Australia.
Go tšwelela gape ga malele ka lefelong la meetse go tla dira gore lefelo leo le tswalelelwe setšhaba, le ge go le bjalo, se se ka se dir gore le tswalelwe le nakong ye e tlago ya sehla sa marega.
Se tla lekwa le go ahlaahlwa ke mahlakore ao a amegago.
Ka morago ga lengwalo la diphuruphutšo ge le hweditšwe, go ile gwa tsenwa lefelong la go ripaganya dilo.
Dipalopalo tše di lokolotšwego ke ba Stats SA di ka hwetšwa gape kgorong ka mokgwa wa go phatlatšwa ka pampiring goba kgatišong ya elektroniki.
Ga go na go šomiša tippex goba go tsikitla ofe le go šia dikgoba di sa tlatšwa mo mananeong ka moka.
Ke maikemišetšo aka go nyakišiša tswalano ye ye bohlokwa, ka nepo ya go hlobolla maphelo a bahloki le bao ba se nago magae ka Kapa Bodikela.
Dithoto tšeo di tšwago moše di arotšwe kudu ka dihlopha go swana le metšhene, didirišwa tša bomakhaniki le ditlabakelo tša mohlagase  le dikhemikhale.
O bone gape le dikrafo tša dikamogelo tša baithuto maabane ka fao nka se sa bušeletša.
Sefatanaga sa mohuta wa Toyota se sešweu se thopilwe ka ge nomoro ya boitsebišo ya entšene e phumotšwe.
Maphodisa a butše molato wa go hwetša motho a nale difatanaga tšeo go gononwago go re di utswitšwe mme dinyakišišo di tšwela pele.
Amerika e ile ya menagantšha letseno la yona gabedi mengwageng ye masompedi ya go feta le go hlabolla maphelo a batho, le ge go le bjalo e sa le naga ya setšhaba seo se šomego gabotse.
Go feta moo ge o šoma , le go hlabolla lefase, ke gona ge o katološa tokologo.
Naa o ka kgona go thuša Komišene go ba le monagano ka seo se diragetšego.
Ga go makatše gore Argus ke kuranta ya go se rate diphetogo.
O naganele batho ba bangwe, ka nako mabopo mawatleng a tlala la go falala.
Ka morago ga go tswalwa , gatee fela ge namane e thoma go nyanya go ruruga go a timelela gwa hlokega le ka bothata.
Hlabollo e bolela ka go kaonafatša maphelo a batho ka thuto, letseno, tsebo le go thapiwa mešomong.
Ee, sekgao seo ke bego ke le go sona , ke be ke na le kgahlego fela ka ge ke filwe mošomo wa go hwetša tshedimošo mabapi tša kgoro ya tsheko ka fao ke be ke amana gape le go nyakolla batšhošetši.
Lenaneo le tla tswakwa ka mmino le ditiragalo tša setšo.
Molato wa go thuba ka ngwakong, bohodu le go hwetšwa o swere dithoto tša go utswiwa o a nyakollwa.
Ditaba tša go amana le lepokisi la ditlabakelo, le ile la tsebjwa ka morago ga dipoledišano le bahlankedi bagolwane ba mafelong.
Maiteko aka a go hlaola Sehlopha sa Keletšo sa Porofense a ile a šitišwa ke tshepidišo ya semolao yeo ke bego ke swanetše go e latela gore ke tla hlome Sehlopa se sa keletšo.
Ka nako dikolo e be e le tšona fepago dihlopha le mekgatlo ka baraloki.
Na eka o a tseba gore legae la Kaizer Chiefs le sa rekiša ditekete le ka letšatši la papadi?
O tseba go dira metlae le go sega ge ba bangwe ba dira ya bona.
Ka kgopelo hlokomela se, go ya ka hlokego ye kgolo ya pula mananeo a a latelago a tla šuthišwa.
Ga go na dikgoba tša mošomo tšeo di ilego tša išwa fase goba tša hlatlošwa ka morago ga tekolo ya mešomo.
Tše ke mehlala ye mebedi fela ya seo Millenium Bug e tlago se dira ge loma.
Dinyakišišo ka mefelong a maswa ga mmogo le go hlapetša dika tlaleletšo tšeo di lego gona.
Mathaithai a rena a be a tšwetšwa pele ke bobegadikgang, mme beng ba rena ba sepolotiki ba be ba kgethwa gape le gape go tsokama ditulo tša maatla ka thekgo ya batho ka bontši.
Go tlaleletša seo , go hudušetšwa ka Mitchell's Plain e bile go ahlaahla go se lekane go ya ka bodulo.
Sa pele, go nale bohlokwa bja hlaeletšano  ya sebjalebjale bjo bo ka se ganetšwego e lego e bohlokwa go hlotla hlabollo ya setšhaba le tša ikonomi.
Mogononelwa o ile a ipha naga ka sefatanaga sa molemi sa Land Cruiser, gomme o tšhabile ka mašeleng a go bonagala, dillathekeng tše pedi, sethunya le dibenyabenyane.
Magareng ga tše dingwe bao ba ithutago mošomo ba itlwaetšwa mošomo wa tša electroniki , bomakhaniki, go dira diaparo, dikhemikhale, le tšweletšo ya didirišwa le tšweletšo ya tshipi.
Diphedi tše maatla tšeo di kago šomošwa ka nako ya ntwa ya dikhemikhale.
O dire bonnete bja gore bahlapetši ba go bona ge o tsena ka meetseng.
Bahlakodi ba bangwe ba be ba gobetše go šoro mothuntšhanong wa bona le maphodisa.
Botšweletši bja boetse le tšweletšwa tše dingwe tša boetse.
Setheo sa metse ya magaeng se phatlaletše, go phatlalala ga metse go dira gore go be thata go iša ditirelo tša motheo mafelong ao.
Salmonellosis ke bolwetši bja go hlolwa ke twatši yeo gantši e banagalago ka go opa ke hlogo, mekhohlane, bohloko dimpeng, letšhollo, go sellega, go hlatša le go fela meetse mmeleng.
Setlamo sa Dipalopalo sa Afrika Borwa se rile malobanyana sa phatlalatša dipoelo tša ikonomi le dipoelo tša dinyakišišo tšeo di dirilwego nako ye telele ngwaga wo o fetilego ka dinyakišišong tšeo di akaretšago tša meepo le maswika, meago, boamogedi le ditirelo tša setho. 
Go tloga mola go hlongwago lefsa segwera, dipoledišano tša tirišano di ile tša katološwa ka potlako, e bile go gona le palo ye kgolo ya baeti bao go abelwanego bona.
Lethabo le letla morago ga ge maphodisa a sena go longwa tsebe ka thoto yeo e utswitšwego yeo e rarelago ka Queenstown.
Tsheketšo ka balapa ka boleng bja tšhelete ka lebenkeleng la go rekiša dijo tša difihlolo le dijo tša mosegare le dijo tša moseo tša tšatši LaMorena.
Tshepedišo ya bašomi ba bofaladi bjalo ka ge e ama meepo ka moo e lego ka gona gona bjalo e tlile go fetoga.
Tirelo ya mogala ya go letšetša senamelwa e šoma ka kgopelo ke batho bao ba nago le dinyakwa tše di ikgethago.
Go tsošološa le go boloka maemo a khutšo ka mmelwaneng le dipoledišano tša khutšo le go fediša dikgohlano di tla rungwa mme tša fiwa tumelelo ke mebušo ya Afrika yeo e agelanego.
Maloko a Palamente ya Pan African a tla lefšwa tšhelete gore ba kgone go fihlelela go kgona go tšweletša mešomo ya bona pele.
Karolo yeo e kgathwago ke Thuto ya Godimo ya go godiša bokgabo bjo bo theilwego godimo ga maleme.
Tshepedišo yeo ka yona palo ye kgolo ya setšhaba ka lefelong leo le tlalago semolao ka metse ya ditoropong.
Maloko a Komiti ya Potfolio a ile Australia-Brazil le Singapore ka maeto a dithuto le go tseneladikopano.
Mohlomphegi , re leboga taba ya gore dinaga tša rena ka bobedi di na le pono ye tee ya go šetšana le go boloka tša paballo ya hlago ya ruri ka sepolotiki le ikonomi ka gare le boagelani bja selete.
Le ge go lebjalo tšhwaana ya go thibela polio , Hepatitis B le Tetanus e ya eletšwa bjalo tshebotšo.
E swanetše go tšewa bjalo tšweletšo yeo e ikemago ka nnoši ka nepo ya go netefatša gore e rarabolotšwe bjalo ka senyakwa sa go phethagatša porojeke.
Go maatlafatša maemo a go thwalwa a motho ka nnoši yoo nakong tše di fetilego a bego a kgethollwa ka moo go sa lokago le fediša kgethollo ye ka hlahlo le ka thuto.
Mudulasetulo , ke amogela se ke se o nago le sona ka gare ga sengwalwa sa gago.
Ba bangwe ba batho bao ba gobetše nakong ya ge go golegwa ,ee seo ke se bone eupša ga go se se ka dirwago gobane tšeo ke dinnete tša bophelo.
Polokwane e fela e amogela baeng ba boditšhabatšhaba ba maemo kgafetša kgafetša ka lebaka la didirišwa tša yona tša maemo a boditšhabatšhaba.
Mokgwa wa go thibela wo o hlapeditšwego, ga o a swanela go hlalošwa fela ka dilo tšeo di bonagalago le tše di phelago kudu tša phadišano.
Thulano le tshenyo yeo e ka se bušetšwego morago ya didirišwa tšeo di ka se bušetšwego e tla ganetšwa goba ya laolwa ka sehlogo.
Maphodisa a ka no be a ile a, eupša ge ele dibetša tšona ebile selo sa mathomo.
Tirišano magareng ga batšeakarolo ka gare ga seholpha sa bamolao le tokae tla kaonafatšwa.
Baithuta mošomo ba tla fiwa tšheletenyana ye nnyane gore ba kgone go lefela ditshenyagalelo tša go swana le dinyakwa tša go iphediša ka nako ya ge ba tla be ba ithuta mošomo.
Bjalo ka karolo ya maikaelelo a mmušo a go godiša ikonomi yeo e ikemego le maemo a tša ditšhelete ao a ikemego, Kago ya Bolaodi le Keletšo ya tša Ditšhelete ya Namibia e hlomilwe.
Bobeeletši bjo bjalo bo ba le kgatelelo ye kgolo  ebile bo tla saenelwa ke dikoporase tša pušo tše kgolo.
Ee, ke ditlabelo, ditafola, ditulo, le sengwe le sengwe seo se ka ba go gona, ka moka ga tšona di tla oketša ka mokgwa wo o fapanego.
Baemedi ba mebušo ya bosetšhaba, diporofense le mebušo ya selegaeka National Gender Machinery lokiša lesolo la dikgao tše di rilego tša metse magaeng le metse setoropong.
Ke e tšea gore o thuntšhitše ngwana yoo.
Yo mongwe le yo mongwe wa bona. Go tgenya letsogo.
Kgatišo ye e tiišeditšwego ya ya laesense, tumelelo  goba bothlatse bofe le bofe bja go laetša gore o na le tumeleo ya go ba le sethunya.
Go kgoro ya tsheko pego le bohlatse ka seo.
Lefelo leo le tletšego la go falala la ditirelo tša maemo a godimo go swana le toropokgolo.
A ekaba e le monkgo o maatla goba ka nako yeo ebile monkgo woo o ka dirago gore motho a idibale?
Tumelo ya baithuti ba batho baso go tsenela  lefapha la tša meepo le dimirale e swanetše go godišwa go fediša mekgwa ya kgale ya go kgetholla.
Dipalopalo tša moragorago le tšona di laeditše gore barakgwebo ba basadi ba thomile ka lebelo go ba le seabe go kgolo le kago ya ikonomi ka Afrika Borwa bjalo ka beng dikgwebo le bahlola mešomo.
Mpshafatšo e akaretša go bea bjang bjo boswa le lefelo la babogedi la go dula, gomme seo se dirwa go fihlelela dinyakwa tša FIFA tša mafelo a go itšhidulla nakong ya sebjana sa lefase.
Didirišwa tša elektroniki go bea fela seatla le tshepidišo ya go lebelelana le tša batho bohle.
Tša thibelo ya bogole le mananeo a tshedimošo di tla tšwela e le taba ya pele, kudu ge re etla go dikgobalo tša rugby le go fofa, la taolo ya kgatelelo ya monagano le malwetši a swikiri.
Ke ile fao ge re be re ile go reka ditekete.
Bjalo ka maAfrika re swanetše go hlokomela ka maatla go tsoga ga taba ya go fetola mebušo ka tsela yeo e sa yego ka molaotheo.
Ka kakaretšo Angola kudu ka Luanda e a fiša le go ba moya wa go koloba.
Palomoka e akaretša bao ba sa kago ba laetša ge eba goba bao ba kgethilego mešomo bolemi yeo e dirwago ka mafelong.
Go akaretša mešomo yeo e fapanego kgoro tša mmušo, le dikago ka bontši ,gomme maneo a tirišano a dikgoro tša mmušo a tla hlongwa.
Ke ra gore batho ka nako yeo ba be ba setše ba rarilwe.
Dikago tša tshipi tša go aga tora di fedile gammogo le setepisi sa tshipi le motheo wa tora.
Koketšego ya palo ya banamedi, baeti ba boditšhabatšhaba le basepediši ba difofane.
Kopano e tsenetšwe ke balaodi ba dikago tša dithuto, dihlogo tša dikolo, dirutegi tša maemo a godimo, balaodi ba dikolo, ba ditlamo tša bodirela leago, dijunione tša barutiši le bahlankedi ba mmušo.
E go fa monyetla wa go amana le sefoka sa Afrika Borwa sa bonabo bjo botelele sa maemo a godimodimo sa go tšeela teknolotši le hlamo ya didirišwa hlogong.
Ke taba ya setho fela ebile ga go na se re kgokaganyago goba mabaka ntle le gore e swanetše e dirwe go se na go tšea lehlakore.
Maphodisa a mmasepala a rata go lemoša baotledi ka hlakahlakano ya sephethephethe mafelelong a beke ka lebaka la ditiragalo tše kgolo tšeo di tlilego go swarwa ka toropongkgolo.
Ka mabaka a dikoloto tša godimo, hlatlogo ya kelo ya bodiidi, leuba, le hlabollo ya moruo wo o ikemego ka kontinenteng ke taba ye bohlokwa kudu.
Kgokagano e matlafaditšwe ke segwera sa nako ye telele sa dipolotiki, ikonomi le hlabollo ya tšhomišano magareng phathi tša dipolotiki.
Amogelang molao wa go aparela toropokgolo ka moka wo o laolago phokotšo tšhila, didirišwa tšeo di ka se bušeletšwego di fokotšege ka deperesente tše masomehlano ka mengwaga ye šupa.
Dinyakišišo tša thuto ka ga tša lefaufau le maemo a bosa di laetša gore dipula tša bjalo di tla tšwela pele go fihla ka kgwedi ya jeneware ka bogolong bja dinaga tša SADC, kudu ka karolong ya ka bogare le ka dikarolong tša Leboa-Bohlabela le ka Madagascar. 
Re tla swanela ke go tšea kgato ye boimanyana kgahlanong le baotledi ba dipese le dithekisi bao ba se nago le mangwalo a go nametša banamedi.
Maiteko a rena a go fokotša maemo a bodiidi mo nakong ye kopana go iša go ye telele, a nyaka kgato yeo e tlago go godiša ekonimi go ya ka maikemišetšo a mabedi, elego: go hlola dibaka tša mešomo le go lekalekanyetša meputso.
Lenaneo la mmino wa Afrika, leo le akaratšago go bapalela sehlopa sa marimba, mme le fiwa ka thowana.
Lefelo la bodulo le tletše kudu kgauswi le mosela mme le ditirelo tše dikaone di hwetšwsa ka fao mme di fokodišwa ke bokgole.
Nka se re ba be ba itšhirile, ba be ba apere diaparo tše tsothwa.
Gabotse re bona meetlo le mekgwa ya rena bjalo ka motheo wo maatla wa setšhaba sa demokrasi sa go thewa godimo ga go hloka semorafe,go se šetšane le tša bong, tša merafe ka bontši, maleme le ditšo tše difapanego.
Komišene e tla dira gore metsotso ya tshepedišo ya yona e bolokwe.
Kopano ye e swanetše e goeletše boikgafo bja Afrika bja go tiiša kemonokeng ya yona ya boditšhabatšhaba le tokelo ya go aba thušo ka nageng ya Palestina gore e hwetšo boipušo le go hloma pušo ya yona.
Go lahla tšhila woo o hlokago maphelo: Tšhila gantši e tlogelwa molaleng mo fase elego seo se hlolago tšhilafalo ya mmu, go ntšifala ga dilabi, menkgo, e goka le magotlo le tše dingwe tša go selekiša le go bea maphelo kotsing.
Se ke mathomo a leeto le le telele la go lapiša.
Tharollo ya maleba - tharollo ye e hlamilwego go ya ka lenaneo go šetšana le dinyakwa ka moka.
Nnete yeo e kgobokeditšwego mo mengageng ye mentši ke ya gore Afrika e bonwe bjalo ka kontinente ye e gakanegilego.
Dipego le maitemogelo a rena go fihla ga bjalo ga a re fa sebaka sa go hloka pelaelo.
Mošomo wo ka moka o laolwa ke tshedimošo gore re fihlelle dipolelo tše botse.
Ditlabakelo tšeo di utswitšwego di ile tša hwetšwa ka nako ya kgolego.
Maphodisa a sa dira dinyakišišo go hwetša ge eba bagononelwa ga na seabe ditirong tše dingwe tša bonokwane mafelong a ka Hillbrow le a boagelani.
Sefatanaga se ile sa thopšwa mme sa bušetšwa go mong wa sona.
Torpokgolo ya Motse Kapa e leboga barekiši bao ba tladitšego diforomo tša go dira dikgopelo tša go ba le sebaka sa go rekisa ka lefelong la Greenmarket.
Dintlha tše di tletšego tšhupabudulo le megala - akaretša le diswantšho, ditaetšo,  tšhupabodulo, mmepe le hlaloso ka ka ditirelo ka le mafelo, di tla fiwa ka nepo ya hwetš boamogedi.
Go tsebagatša phetolelano yeo e akaretšago diphahlo le mediro yeo gantši e kago romelwa kantle ntle le tumelelo, eupša ka lebaka la modiriši yoo e mo lebanego e nyaka tumelelo.
Ditaba tše monate tša borakgwebo bao ba senago nako ya go ema methalading.
Lefelo le le nale lefelwana leo le ikgethago la go hlokomela badudi bao ba nago le bothata bja menagano  bao ba kaonafetšego.
O a lemoga gore ngangišano ye kgolo ka mmušo wa Afrika ka Ghana e fihlile mafelelong.
Dikloupu tša bjalo di tlile go emelwa ke tša go seketša mohlagase.
Se ke hlaloso yeo ya gore nkane go fela go eba boima go lekola tsholo yeo e rilego ka dipalopalo tše di rilego.
Sa mathomo go laeditšwe ga bonolo gore ditiro tša kgapeletšo goba tirišo ya kgapeletšo yeo e ganetšwago ke ya ya go tšwa ka mmušong yeo e ganetšago tokelo ya go ikema.
Ka fao maemo a mabotse a swanetše go hwetšwa gore go phatlalatšwe didirišwa tšeo di sego nene.
Se se nale khuetšo ye kgolo mabapi le hlabollo ya didirišwa le dokgoba tša mešomo.
Se se akaretša go hlongwa ga badirišani mmogo bao ba filwego maemo a go ripa hlaga le mešomo ye mengwe ya go hlwekiša ka gare porojeke ya mengwako.
Batho ba lesome, go akaretša le moruti wa kereke, ba golegilwe nakong ya diphuphutšo e sale mesong ka Blackheath le Bellville.
Re bona go hlakantšwa ga dilete ele bjalo ka selo se bohlokwa go hlabollo ye e golago ka lebelo go tša ekonomi ya lefase.
Go bonala go le molaleng gore hlokego ya boron, manganese,koporo le tshipi e godimo ka mafulong a ka Natala.
E ka fase ga kgateleloebile e bonala e tla thoma go fokola bjalo ka sedirišwa se bohlokwa mo nakong ye telele.
Go fokotšega ga maemo a bophelo le boleng bja ona go makgolo a dimilione a maAfrika.
Ga go na nako yeo e sentšwego goba didirišwa tšeo di bolokilwego go dira kgetho le go bonagatša ditiro tša go thuša go fediša mathata.
Thekgo ya kgoro ya mmušo ka nepo ya go godiša hlabollo ya setšhaba le ikonomi.
Ke tiišetša bonnete bja diteng tša setatamente.
Re katološa maatla a sehlopa sa sesole seo se tlago ba gona ka nako tša maikagelelo a go tliša khutšo.
Re šomile ka maatla go tiiša mokgatlo wa Botee bja Afrika.
Boradifatanaga ba eletšwa šomiša ditsela tše dingwe le go se fela pelo.
Se ka go bonagala se hlaela ke go tia maatla ga boradipolotiki, e lego se se lego kgahlanong le makgaethe a polelo.
Mahlare ke ona a nyakegago ka gore ke ona a nago le dikotla go feta dikutwana.
Maphodisa a ka Claremont a ile a atlega go thibela kgopelo ya peila yeo e bego e dirwa baratani.
Bagononelwa ba ba golaganywa le ditiro tše dingwe tša bosenyi go akaretša polao le go hula o ihlamile.
Thekgang phenkgišano ya diintaseteri tša Afrika Borwa ka go fokotša ditheko tša kgwebo le polokego ya kgwebo.
Re atlegile go tliša kholofelo mo go bego go na le kgakanego, seetša mo go bego go le leswiswi, lehutšo mo go se nago tshepo, le kgakanego ya emelwa ke tšwelopele.
Katlego ya moragorago ya moago, dikokwane di šetše di etle godimo.
Badudi ba babedi ba China le bona ba kwalakwaditše ditirelo tša bona tša go šidulla.
Ke a gapeletšega magagešo gore ke tumiše bao ba go fa hlokomelo setšhabeng sa rena, ba lapa, bagwera le baithaopi mafelong a hlokomelo le mafelong a mangwe.
Potšišo ebile, ge boraintšeneere ba difofane ba bolela mabarebare a gore o re dinyakišišo tša molato wa Margo o fedišwe.
Go dira dihlahlobo tša ka gare mabapi le dinyakišišo tša kotsi gore e fiwe mohlankedi yo a rwelego maikarabelo a kgonthe ka tekano le mohola wa tsamaišo, taolo ya tshenyagalelo le tshepidišo ya taolo.
Ee go na le pego yeo e thadilwego ya gore mogala o amogetšwe ka nako mang le ka Fairview.
Dikopano tše bjalo di be di fela di phatlalatšwa ka dikgoka ka ge di be di tšewa gore ga di molaong.
Dihlopha tše tše pedi tše di fapanego tša batho di kopantšwe go ba setšhaba se tee.
Mo nakong ye ga go yo a bego a ka tseba gore o tla emeletša thulano ya tšhireletšo ya gore o be a se mo go diragetšego ditiro tšeo.
Maiteko a go ruta lefsa babonwa molato le go ba sokollela mohlaleng wa setho ebile motheo wa molao wa ANC wa mabapi le bao ba thopilwego.
Go hloma lefsa ga mošomo Security Mission o tseleng, bjale ka ge ele maiteko a kgoro go hlapetša ditokomane.
Le swiele lefelo la mošomo ge le fetša go thibela go thelela le go wa.
Ka ngwaga ka ngwaga rabokgobapuku o sepediša maina a dipuku go bao ba ingwadišitšego gammogo le maina a dipuku a mafsa.
Hlabollo yeo e lebelelanago  le taba ya karogano ya mabopo ya kgale ya leboa le borwa le go hlohleletša batho go sepele ka go iketla. 
Lefelo la go fološa, go dira monyora le mpshafatšo gape le gape ya didirišwa gammogo le hloma mananeo a go fokotša tšhila ka mokgwa wa mananeo ao a ikemego.
Go hlahla le go fa tshedimošo kudu ka ga mokgwa wa go fokotša tšhila le le lefelo la go mpshafatša didirišwa.
Kgoboketšo ya tshedimošo go tšwa go bafetodi ga se ka mehla moo e bago taba yeo e hlakahlakanego mo sedikong sa dipalopalo.
Hlokomela ya meetse a mafelo a boithabišo, meedi, matamo, le dinoka go thibela tšhilafalo le kgotlelo.
Tše dingwe tša diteko tša laborothori, mohlala tšeo di nago le taolo ya malaria le malwetši a mangwe a go fetela, dikhunkhwane tša go rwala malwetši, le ditirelo tša leabela, dihlare le malwetši.
Meepo le mafelo a mangwe a go epa ao a nyakanago le ditaamane.
Tshepedišo ya go tšea karolo ga batho ba gae ditabeng tša boditšhabatšhaba le nyakišišo tša segwera le ditiro tša dinaga tše pedi kudu ka ditabeng tša dinyakišišo tša theknolotši.
Ditšwantle di a nyatšega gore di ka laetšwa dipalopalong tša semmušo tša kgwebo.
Moletlo wo o tliša dikgonagalo tša go thabiša le menyetla porofenseng ya rena le go batho ba rena.
Diporojeke tša dinyakišišo di akaretša mehuta ye mentši ya diphedi , mafapa ao a kgahlišago le batšeakarolo ba mono gae le ba boditšhabatšhaba.
Bao ba sa kgonego go tsena moyeng ba tla kgona go abelana le banyakišiši le bagale ba go nyakolla bao ba kgonago go tsena go tšeo di sa tsebjwego ka mokgwa wa go bala.
Kopano ya beke ye ya histori e tšwelapele go kgokaganya ditaba tša setho, dipolotiki le ikonomi tšeo elego kgale di letetšwe magareng ga dinaga tše pedi.
Gatee morago ga fao o ile a bona koloi mme kgopela thekgo.
Bašomi ba tša hlakodišo ba babedi ba batšwantle bao ba swerwego bokgoba ke boradithunya ba maSomali dibeke tše pedi tša go feta ba lokolotšwe ka LaBobedi ntle le tefo morago ga ge bagolo ba mo motseng ba sena go swara dipoledišano le bathopi bao.
Meago ya setšhaba yeo e agilwego ka thuša ya boditšhabatšhaba e fokodišitšwe go šoro ke hlokego ya mašeleng, hlokego ya motlhagase le tshenyo ya sesole.
Mabone a maswa a mebileng, a matelele a dirilwe bjalo ka nepo ya go a šomiša bjalo ka seka.
Boikgafo bja Mauritius go tša kgolo ya tšweletšo ya diromelwa ntle e akaretša go gomarela melao ya boditšhabatšhaba le go amogela dipeakanyo tša tefo ya lekgetho le dinaga ka bontši.
Lehono re keteka phihlelelo ye nngwe gape mabapi le hlabollo ya tshepedišo ya thuto ya rena le go le ya go latišiša moithuti.
Hlabollo ya mafelo a hlapetšo a dikgokagano e nyaka ditlabakelo tše dintši eupša ge re se na le yona kgokagano yeo seo se tla fokotša bokgoni bja rena bja go iphetolela ge go etle go tša go fetoga ga leratadima.
Letlakala la khomphuthara la go laetša 'gae'  le laetš diporojeke, ditirelo le diphatlalatšo mo matsenong.
Mohlala, go thwala batho ba sa itekanelago go tšwa dikarolong tša setšhaba tše di bego di gakantšhitšwe ka nepo ya go bopa sehlopha se maatla sa mošomo.
Ka kakaretšo melao ye ke ya go bona gore ikonomi ya Afrika Borwa ke yeo e phatlalatšego, ya go thwala batho ka bontši, ya maikemišetšo a go romela dithoto ntle , ya kgolo, ya go se tšhilafatše lefaufau, ya go ikema  le yeo e theilwego godimo ga tsebo.
Maemo a theknolotše e swanetše ebe a maleba, a go hlatlwa ke phihlelelo ya tša mašeleng le ga dirwa ke mašeleng a mannyane.
Amogela pego go tšwa go moperesidente wa Pan-African Parliament.
Go godiša tšweletšo ya dijo tša temo tša phepo ya ya godimo.
Mellwane ga e sa bonala magareng ga batšeakarolo ba boemedi bja naga.
Ye ke tshepedišo ya kwano ya mohlakanelwa ya gare e lego yeo go sego ka mokgwa wo mongwe yeo e amogelegago go bengmošomo gohle.
Kgatelelo yeo e ikgethago e beilwe godimo ga dihlogo tša ditaba tša go swana le dimela, dinonyane, diphoofolo, mafelo a meeding a meetse, fynbos goba tšhilafalo.
Maemo a nakwana a tša bosa ao a fapanego a dihla tša dipula a sebopego se se fapanego bona karolo ya maemo a bosa le leratadima.
Kgatelo pele ya rena ya go aga motse o mo kaone e ka se thibjwe.
Gore naga e be maemong a phadišano ka tša tšwelopele ya saentshe le theknolotši, ditlabakelo tša saepa(cyber) di bapala karolo ye kgolo kudu.
Afrika Borwa e gapeletša dinaga tša boditšhaba go amogela maikarabelo a bona le go gapeletša Isiraele go emiša ka boganka bja yona.
Batho ba lesomenne ba ile ba kgethwa ke babadi le batheeletši ba kuranta le seyalemoya ba setšhaba sa Motse Kapa maemong a šupa ka mananeong a go letša mogala.
Maikemišetšo a moletlo ebile go bolela kgahlanong le hlaselo ya bošilo ya batšwantle le go go godiša Afrika yeo e kopanego yeo e lego gona.
Ge ke latela bohlatse bja gago go bonala go kare go bile le mollwane mo tseleng ya mo go fetago bahlomphegi.
Ka tshwanelo ga go ka fao diphetogo tša theknolotši di kago fetola metlwae, ditšo le ditumelo tša rena.
Dikgato tše tharo teo di swanetšego go latelwa ke go eletšwa pele ga diteko, diteko, le keletšo morago ga diteko.
Ga go na mehlare yeo e lemogilwego go ba yeo e lego kotsing ya go fedišwa ka lefelong le eupša go na le bolwetši ka lefelong leo.
Ee, go senywa ga dikgorwana le maemo a bosenyi a ba gona ka mabaka a mangwe ka nepo ya go nyaka go bogela dipapadi.
Se bjalo se fa lefase monyetla wa go fediša kgohlano yeo e bego ele gohle.
Molawana wo o fetotšwego wa Komišene ya Ditirelo tša Toka woo o hlagišago seo se bego se letetšwe ka dingongorego tša tshepedišo ya baahlodi.
Ba lefile tefo yeo mafelelong e bilego ya tokollo ya batho ba Angola le Afrika Borwa.
E ile ya nyamela gatee morago ga go tloga matsogong aka, ya se hlwe e bonala gape.
Dinepo tša motheo di ile tša bewa ka nepo ya go netefatša dinepo tša mafelelo.
Le lengwe le le lengwe la maleme a semmušo ka Afrika Borwa a ka dirišwa ka kgotlatshekelo.
Maphodisa a ile a golega mogononelwa morago ga go botšišollwa.
Mogononelwa o ile a dumela gore yena le banna ba bangwe ba be ba amega go tša bosenyi le go hula o ihlamile ka lefelong leo.
Re mo tseleng ya go tsebatša lefelo la maleba ka lefelong la ka Storms River.
Eupša ga ke na bothata ka seo, ke dumellana le wena , ke dumellana le wena.
Lefelo la go bapalela le fetotšwe ka nepo ya go goketša bana ba bagolo gannyane ka go hloma dibapadišwa tša lekanela le mengwaga ya bona tša go namela.
Sehlopa se se akaretša go aga le go lokiša dikepe le diketswana tše dingwe tša go ithabiša goba tša dipapadi, diketswana tša go goga ka motsogo, tša go betlwa tša kota le tša go budulelwa moya.
Se ke bophelo bja ikonomi ya mono gae.
Ka morago ga mello ye šoro ya ka dikarolong tša ka Table Mountain, toropo e rile gape ya hloma mananeo a malala-a-laotšwe a go thibela seo e kago ba go wa ga matlapa le mobu ka thušano le ba South African National Parks.
Mapale a dikhutlonne a swanetše go bolokwa ka bobolokelong, mola mapale a nkgokolo a swanetše go bolokwa lefelong la maleba kgole le lefelo la go fudiša.
Go hwetša lengwalo la boeletši le hlokomela ya maphelo leo le abjwago ke Clinical Association of South Africa.
Gomme sello sa gagwe se ile sa kwewa ke maphodisa ao a bego a hlapeditše lefelo.
Kabo ya meetse, kelelatšhila, mohlagase, ditsela tša mmasepala ka moka di tlišwa ke mokgwa wa go hlohleletša.
Go tloga go sa amogelege gore mola polao e tšwela pele tekano ya dibeke tše hlano le kgonagalo ya dikgaruru e le godimo ka seleteng mme Lekgotla la Tšhireletšo la fokotšwa.
Ditiragelo di akaretša thuto ka beke ya kwalakwatšo ya SeXhosa, le letšatši la Afrikaans le Polelo ya diatla.
Sa go segiša ke gore thuto e dula ele maemomg ka diporofenseng gomme ga e fete methaladi bjalo ka dika tše dingwe.
Go hloma mananeo a maswa a go tsošološa didirišwa le go boloka ditokomane ka mokgwa wa WIS.
Mpshafatšo ya tša thuto e nyaka peakanyo ya nako ye telele yeo e theilwego godimo ga mananeo a maikemišetšo le bokgoni bja go hlola makatika.
O ka kgona ka kgokagano ya palamente le palamente, go kgona go tshela mellwane moo mebušo e palelwago ke go tshela le go godiša ditsela tša demokrasi tše di tumilego mo kontinenteng.
Fao kakanyo ya peeletšo e kago kgonagalo, mekgwa ya go tsoša botšeakarolo ga lekala la poraebete e tla hlahlobjwa.
Ge o nyaka go tseba go feta ka ga mafelo a tšhireletšo ka lefelong la geno, lebelela lenaneo la ka Cape Gateway.
Kamogela ya mmušo wa Palestina e bohlokwa kuduka lebaka la gore e tla dira moela wa tšhelete o tla bulwa gape.
Ditlabakelo, tša dibopego tša hlago le sebopego seo se dirilwego ke motho mo nakong yeo e fetilego le yeo e tlago.
Rena bjalo ka maloko a pele a hlamo re ipiletša gore go be le sesole seo se kopanego sa tšhireletšo seo maAfrika Borwa a itumelago ka sona.
Go bohlokwa gore setšhaba se thekge mananeo a go fihlelela dikolo le dikhretšhe, mo motseng le dikliniking gore lesolo le atlege.
Russia e dumetše go oketša palo ya baithuti ba maRussia gomme go ahlaahlilwe dinthla tša motheo tšeo ka tšona re tlago go kgona go romela baithuti ba maAfrika Borwa go la Russia ka tšona.
Ge ntše porojeke e tšwela pele dinyakwa tša tshedimošo e ka hlakahlakana go ya pele.
Lefase la dithuto, kgwebo le bobeadikgang le tla emelwa ke dirutegi le ditsebi tše di fapanego .
Go tšweletša didirišwa tša bokgoni bjo bo šele goba ge maemo le ditumelo di fetoga di thoma go hloka mohola, tšwelopele ya mpshafatšo ya dithoto.
Mananeo a rena a tša tšhireletšo a na le leano le menagantšwego gararo elego go šireletša hlago ka go aga legoro, dialamo, legora la go hlabale, dika bj.bj.
Ba magareng ga ba bangwe ba bagolo ba go aga ditheraka mme ditheko tša bona di a phenkgišana ebile re šetša re naganne ka segwera seo re ka se dirago.
Le tla ntshwarela ke tla fofela nthleng ya bohlokwa. 
Maemo a a akaretša dipeakanyo tša setlamo ao a netefatšago bokgoni bja mošomo, go dira dilo ka mokgwa wa maleba le maemo ao beilwego.
Maemo ao fiwa a hlahlo a melao ya mmušo selagae ka nepo ya go hwetša maemo ao a swanago a a motlanaga le go se fetoge.š
Nepo ye nngwe le ye nngwe e hlaloswa ka tsela ye, ka maikemišetšo ao a etšwego le ditaetšo tša dipalopalo go ukamela tšwelopele yeo e beilwego. 
Go fihlelela ye nngwe ya tshedimošo yeo e lego ka webosaeteng ya OAG e ka nyaka go hlatlošetšwa go boingwadišo bja gago.
Tona o hlohleleditše thušo ya malapa ao a lego kotsing ya hlaselo go hloma tšhengwana tša merogo goba go ba maloko a lapa le tirišanommogo.
Ke tokomane ya semmušo yeo e thekgwago ke molao.
Batšweletši ba dinoki, mero le matswai ao a akaretšago bupi ja mastete.
Boganka bjo bofsa bja boemedi bja naga bo a nyakega mme re swanetše go netefatša tiro ye nngwe le ye nngwe kgahlanong le Syria le Iran ga e thibele goba go hlola tšhitišo go feta tharollo.
Go hlokega gore re lokiša dipoelo tša melao ya kgethollo ya feta.
Go dumelwa gore bagononelwa ba amega tirong ye nngwe gape ya go hula ka ngwakong.
Ee, e kwagala go ka re leina la batšweletšwi ba difilimi ba Amerika ba le lorilego ge ba dutše ba boledišana ka šomiša bohlaswa diokobatši.
Maphodisa a hweditše sethunya sa go utswiwa le dikolo lefelong la phuruphutšo.
Go ba molaleng gore sengwe se a hlaela mme sona selo seo se swanetše se dirwe kudu se direlwe baswa bao ba tshwenyegilego.
Go fa phetolo ya se, ka mantšu a mangwe re tlamegile go itebanya le dilo tše peditše di tswalanego.
Molao o tla tsebagatšwa ka pegong ya khomišene.
Bašomedi ba khantshele bao ba etetšego lefelo ba be ba sa tsebe ka ga ditopo tšeo di senyegilego tšeo di hweditšwego ka mmušareng.
Kgoro yaka e tshwaragane le mošomo wa mathomo malebana le menyetla yeo e bulegilego indastering ya makhura le khemikhale Borwa bja Kapa.
Kgopolo e be e se go golega.
Mokgwa o mofsa ka lefelong le wo o bolokegilego o tla thuša kudu ka hlabollo ya mekgwa ye mengwe ya go tsenya mašeleng le letseno.
Ke bethilwe mo mmele le sefahlegong  mme ba nthaga le mmeleng eupša ga ba ka ba nkgobotša hlogo.
Lebopo ke setlabakelo sa godimo gomme letseno la go tšwa go lona ga le a swanela go ya go ba se bakae.
Le amogetšwe mo pulong ya bone ya palamente ya porofense ya Western Cape yeo e kgethilwego ka mokgwa wa demokrasi.
Šomelang tharabollo ya khuto ya dithulano gammogo le thibelo le taolo ya dithulano.
Thekišo ya naga ye e lego ye kgolo goba yeo e sa dirišwego ya sekolo le thuto e tliša monyetla wa makgonthe go dikolo tšeo di humilego gore bohle ka porofenseng ba agelwe matlo.
Netefatša gore o fetša dilo tša kalafo ka thekgo ya motlalanaga ya mokgwa wa kalafo.
Afrika Borwa e tla ikgafa go rarolla thulano ya ka gare le ka ntle ka mokgwa wa go hlaka dikgaruru.
Ka nako go thwe molao wa boditšhabatšhaba o sa le kudu ka diatleng tša mmušo gomme o tsemilwe godimo ga dihlaloso tša sekgale tša go hlalosa boikemo bja mmušo gore o kgone go lebana le dihlotlo tša go swana le tše.
Mafelo a ditoropong a ripagantšwe go tšwelapele ka diripana tše nnyane tša tshepidišo tšeo di bitšwago dikarolo tše di thekgago.
Mafelo ao a loketšego baratani ge ba iphihla gore ba ipshine ka go ratana, goba mafelo a maikhutšo goba dihlopananyana tše dinnayane.
A obe o tseba gore sekafolo se be se swanetše go bewa ka kgorwaneng ya ka bodikela,go tsenatsena.
Maloko a mebušo a ikanne gore ona a tla itshwara go ya ka tsamaišo ka melawana yeo e lego ka gare ga Athikele III Tšhatha yeo e lego gona.
Ke nagana gore seo se ka kaone gannyane, ka gore ke tseba banna ba ka re hlokofatša sehlogo, eupša baletadikgolego ba basadi ga ba sehlogo bjalo ka ba banna, maphodisa.
Tshwarelo, go ka re ke a gakanega ge kgoro ya tsheko e fetoga.
Ke ke setlwaedi go dumellana, lefaseng ka bophara, gore tshepedišo ya makgotla ka bontši a loketše tsamaišo ya demokrasi.
Ditokelo tša bašomi ba tša maphelo ba swanetše go hlalošwa le hlompiwa, gore mokgwa wa go hlokomela e be o mobotse o seke wa tlaišwa.
Ba seke ba be ba leka go ntšha sethunya ka bobolokelong, ka mokgwa ofe kapa ofe, ba swere dinotlelo tša bobolokelo.
Go fana ka laborothori ya ditirelo tša dithuto go tla dirwa ke mafapha a dithuto a mafappha a dithoto tša diteko tša madi.
Blue Waters le Harmony park di agilwe lefsa gore di ba amogele.
Go fihlelela dinepo tše re gapeletšega go re ditlamo ka bontši di be le mananeo ao a šomošwago go hlabolla batho.
Ditokomane tše di latelago di hlaloša dinyaka bonnyane tša tsamaišo tša Lekgotla le tshepidišo ya tumelelo ya hloma semmušo makheišene, ao a tlago akaretša sekema sa setšhaba sa kago ya matlo.
Toropo e kgopela tshwarelo ka go hlakahlakantšha badudi le go ba leboga ka tšhomišano ya bona.
Badirišani mmogo le yena ba sa iphile naga, eupša golongwa tsebe ka mabarebare a mo ba lego gona go a latelwa.
Canada le Afrika Borwa di tšwetše pele bjalo ka dinaga tše difsa tše di kgahlišago ka go ba le batho ba mebalabala yeo o kare ke molalatladi, e lego batho ba setlogo ba dinaga tšeo, bathopi ba bona, makgoba ao a lokolotšwego le bafaladi.
Gape go bonala ekare ke batho bao sotlegilego bao ba amegago gampe.
O tla fetolela Sekgowa go seXhosa le Seburu, go fihlelela dinako tšeo di beilwego le go lekodišiša boleng bja diteng  tšeo di fiwago ke bošomimmogo.
Lenaneo la go hlahla le hlomolwe go thuša borakgwebo ba tša boeti.
Ka fao go fihlela nako ye nngwe gape badiriši ka moka ba kgopelwa go šomiša meetse ka hlokomelo mme go nošetša dirapana ga go a dumelelwa.
O tla be o lemogile ge go ka ba le motho yo a nago le bothata bja go hema kgase ya go ediša meokgo.
A re ageng tšhomišanommogo yeo e tlago tswala Afrika Borwa yeo hlabologilego ya mafolofolo.
Bothata bjo bo tla rarollwa bjang ge re sa theetše Mna. Phillips mme ra hlabolla hlahlo le bokgoni bja baletadikgoro.
Moperesidente wa Tanzania o etetše Zimbabwe ka Labone gore ba sware dipoledišano tša go rarolla maemo.
Modulasetulo, se ke nthla ya bobedi yeo e amago yunione, gomme kgonthe ke gore indasteri ya meepo e tsenatsenwe kudu ke ditaba tša diyunione ele seo se dumeletšwego ke molao.
Thekgo yeo mekgatlo ya go lwela tokologo ya Afrika Borwa e e hweditšego go tšwa go batho ba Indonesia nakong ya mathata ya Kgethollo mme e tla dula e gopolwa le go godišwa.
Tšhomišano ka mekgwa ya go potlakiša tshepidišo ya tshwaragantšho ya dilete le go tliša kwano  le hlabollo ya dikgao ka Kontinenteng.
Megala ya rena ka moka ya phatlalatšo e hlamilwe ka tsela yeo e lego gore meši e ka tlase ga maemo ao a dumeletšwego le gore se se tla fokotša kudu ka bokgole bja tshepedišo ya mohlagase.
Hlakahlakano ye e akaretša  tšeo di bonwago, tša hlago, tša bosetšhaba, tša sepolotiki le maemo a tša setšo.
Go bonala go ka re thibelo ya taolo ya thulano ya ka gare le ka ntle e theilwe godimo ga ditaba tša dipolotiki e sego tša sesole.
Dipoelo, re sa lebale tšeo di sa bonwego ponelopele ya ikonomi, di ka tsela ye.
Nepo ya meneelo ke go nyakolla go gatakwa ga Molao, go thopa dithoto tšeo di tlišitšwego ka nageng ntle le tumelelo, dithoto tše di swanetšego go romelwa ntle, le go sekiša bao tshelago molao.
Tiragalo yeo e begilwe nako ya ge ba be ba šomana le botsamaiši.
Baithuti ba ile ba goga ditulo tše pedi ba digogela thaereng yeo e bego tuka ka lefelong la go bapalela thenese, gomme ba tshuma le dithoto.
Gomme ba ile ba ntlemolla, ba tlemolla maoto aka, gomme Sam a tšea lesaka le lesweu a nkapeša hlogo a e tlemella ka morago.
Dintho tša go hlabjwa di ile tša lemogwa mo hlogong ya motšwasehlabelo, le kgareng le matsogong.
Seo se bonalago se le ka nhlorarwaneng ke ke potšišo, yeol e lego molalaleng- seo se tla nkhola ka eng!
Diapola tše mmalwa tša go bola di tla senya maitshwaro a mabotse a ba Ditirelo tša Maphodisa a Masepala.
Ge tiragatšo e sa šoma ka nako yeo gona a ka iteka mahlatse go tša dipapatšo, go tša go bega dikgang, bongwadi, lege e ka ba go bula lefelo la go rekiša dijo, motšweletši a realo.
Maiteko a tša bolaodi bja tša mabopo bo swanetše bo tšee kgato ya go thibela kotsi le go temošo ka tlase ga maemo a go se laolege.
Mmušo o ikemišeditše go se latele lenaneo la go bušetša  sekgao sa tša meepo goba sa bosetšhaba go tloga go beng.
E hlagiša gape lenaneo la go tliša khutšo le tirišano go dihlotlotša bolemi ka kontinenteng.
Ba babedi ba go utswa ka mabenkeleng, ba babedi ba go hwetšwa ba swere thoto ya go utswiwa, ba bangwe ka motee ka motee ka go senya leina, bohodu, le go otlela o nwele.
E thuša baphetha dithuto go hlola dibaka tša go dirišana le go hlola ditirelo tša dikgwebo le go alamela.
Boraditaba ba bantši ba tsenela meletlo ya rena gomme ba swara dipoledišano tše bohlokwa le ge ba palelwa ke go latela ditaba tše bohlokwa ka bobeakganyeng.
Se ke dipoelo tšeo di šalaetšego tša nako ya kgethollo.
Boikgafo go tša hlabollo ya tirišano ya selete le ya boditšhabatšhaba lefaseng leo le thekgaganego leo le swaraganego.
Seo se bonalago se le ka nhlorarwaneng ke ke potšišo, yeol e lego molalaleng- seo se tla nkhola ka eng!
Bokamoso mme le bjona bokamoso bjo naa bo tla kgona mo e lego gore re swanetše re be bonolo re dire ditumellano tšeo ka hlompho le ka tshwanelo re bego re ka ngangišana ka tšona.
Ga se nepo, eupša tsamišo ya go tshwarelela tekatekano ya magareng ga dinyakwa tša batho le seo se loketšego hlago.
Moo go lego bohlokwa go dirišana le mekgatlo ya lefase, le ge ele ya karolo ya selete, selete  goba ya lefase.
Mmušo wa Afrika Borwa o fa matshidiso go ba malapa a batšwasehlabelo le go batho ba Korea.
Mmušo o tla fa taolo ya megala ya phatlalatšo go fa tumelelo yeo e se nago kgethollo go bao ba hlokago go ikemišetša le go hloka go ba molaleng ka ditefelo le go tšweletša nyanyeng tshedimošo ka ditefelo le ditheko go Taolo ya Bosetšhaba Ya Mohlagase.
Ba tla fiwa mangwalo a bokgoni le ditlabakelo.
Ka moka re tshwenywa ke ditlamorago tša ditaba tša tshenyego le pušo e mpe.
Matla ao a fokolago a makgotlatsehkelo a mannyane ka seo a swanetšego go se dira a tla lekolwa gape.
Ka lebaka la mohuta wa thulano ga ra ka ra kgona go ka fihlelela kwano ya peomarumo fase.
Bontši bja batho bao ba nago le CKD yeo e sa lego mathomong yeo e sa kago ya hlahlobjwa kudu ka mafaseng ao a hlabologago.
Ke be ke nagana gore re tlile mo go hlagiša dinthla le go boelantšha naga ye ka godimo ga mathata ao a hlotšwego ke rena goba batho bao ba šomago le rena.
Ke rena re nnoši re kago itokolla go tšwa mathateng a semorafe ka nageng ya rena.
Mafelelong a nako ya dikiletšo oli a dumeletše bao ba hlotlago oli ye tala go amogela maikarabelo a go ikhweletša oli.
Letsogo la gagwe la go ja le be le gobetše go šoro ka lebaka la sedirišwa ka polaseng seo se bego se dirišwa go buna ditloo.
Go bothantš moletlo wa dijo woo monggae go ona e lego Tona morago ga go fa polelo ka dipeakanyetšo tša ditšhelete.
Go a tsebega gabotse gore mohuta wo wa tlaišega o hlohloletša mokgwa wa thobalano wo kotsi, wa bonokwane le boganka.
Dipalo tša karolo ya tšweletšo yeo e senago kotsi ya go iša lehung di tla thoma gatee morago ga ge nako yeo ya mošomo e fihla yeo e ka bago le kotsi.
Hlagiša sekgao sa sehlopa sa pušo sa tshedimošo ya go tsenelana le go šomišana le maemo a kemedi a go netefatšo tšhomišano mananeong a tshedimošo mo gohle ao a e lego a goba ao a hlakanetšwego ke batšeakarolo ba ba swerego dipeeletšo tšeo di fapanego tša pušo ka gare ga sehlopa se tee.
Ditlabakelo tše di thekga Tshepedišo ya Bosetšhaba ya go Bopa gomme e laetša bokgoni bja go oketša le go fokotša ka moo go swanetšego ka lefelong la theknolotši yeo e dulago e fetogafetoga.
Mo mengwageng ye lesome ya go feta ikonomi ka Kapa Bodikela e godile ka mokgwa wo lekanetšego le go feta ya bosetšhaba.  
Tshepedišo e swanetše ebe yeo lego molaleng ya go akaretša bohle bao kago tšea karolo ka go tša bolemi go netefatša gore mekgwa le ditlwaedi tša bona di tšeelwa hlogong.
Katlego ya go kopantšha, go fokotša maatla le tokafatšo di nyaka thekgo ya mašeleng yeo e lekanego.
Afrika Borwa ke naga yeo seripa sa yona omeletšego mme komelelo le go hloma dithokgwa ke hloba boroko ya go hlola hlaelelo ya dijo.
Ge re e bea ka šele kelo ya phetolelo ya ranta go go yuro ga e kgoniše go bapetša letseno goba maatla a go reka magareng ga  Afrika Borwa le Italy.
Ka Aporele wona ngwaga wo re hlomile Call Cetre ye mpsha ka nepo ya go kaonafatša ditirelo go bašomi ba rena le go agela Safe School Call Centre lefelo la mabonwa.
Lehono ngwako wa makgoba ke lefelo la go rekiša bjala kgaufsi le polasa.
FIFA e tiišitše boikgafo bja yona go Afrika Borwa bjalo ka naga yeo e nago le bokgoni bja go ba monggae wa sebjana sa lefase ka Afrika la mathomo.
Ke ka lebaka la eng re swanetše re be le masolo a go thibela polio.
Maphodisa aAfrika Borwa gape a ile a šomana le sehlopha sa digongwana sa go gweba ka diokobatši gommogo le go rakelela tše dingwe tša dinokwane tše di tsongwago ka mono nageng.
Phihlelelo ya lehono ke nthla ye kgolo ye bohlokwa kudu ya maikemišetšo a tirišano le Lekgotla la Tšhireletšo.
Ditlabakelo tša ikonomi le tša paballo ya hlago le tshepedišo ya hlabollo mokgwa wo moswa wa tšhomišo ya meetse ka ditoropong tša ka Afrika.
Maloko a maphodisa le bahlankedi ba bolaodi bja borasephethephethe ba golegile banna ba babedi ka mmileng wa Accorn gatee morago ga ge ba ile ba thuntšha boradithekisi ka mmileng wa Wills.
Bahlokomedi ba tša paballo ya hlago ba bolela gore hlokego ya tshedimošo ya saentshe le go tiišetša mokgwa wa taolo le hlokego ya tšhomišo ya tshepedišo ya temošo.
E bile nako ya hlokego yeo e feleletšego ya go se dire selo ge re etle tabeng ya gore babogedi ba tsene.
Ke tla rata go bitša dikhamphani tše beng ba tšano e lego basadi go ingwadiša le Poto ya Hlabollo ya Indasteri ya Meago.
Tšhomišo ye e tla akaretša mafelo a go rekiša dijo, diphapoši tša go ikhutša, mafelo a go ithabiša a maemo a boditšhabatšhaba.
Ditšhaba tša makgotla ao a theilwego godimo ga tsamaišo ya eletroniki a tla laola go tsena le go tšwa ka lefelong le, gammogo le tsamišo tše dingwe.
Re makala gore ke ka lebaka la eng dikgwebo tše dintši di eba le dingangišano tša go hloka tšwelopele mabapi le setutio sa diswantšho e lego seo se lego kgahlanong le tsela tša maleba tša go hwetša mekgwa ya go katološa sekgao se sa kgwebo.
Maswika ao e lego a magolo kudu go ka nokelwa ka gare ga motšhene wa go a thuba, matlapa ao a tla re ka mokgwa wo o kgonegago a fokotšwa ka mokgwa wo mongwe go a dira a mannyane ntle le go a thuthupiša.
Pušeletšo e nyaka go hlabolla dinyakišišo  le kahlola, go akaretša phihlelelo ya tšwelopele ka taolo ya kelelo ya melato le phokotšo ya nako ya tsheko ya melato ya bonokwane ka CJS.
Tirišano ya dinaga tše pedi ka tša dikepe le tumellano ka tša lekgetho di tla rerišanwa ke dinaga tšeo di lefišago lekgetho la merwalo go beng ba dikepe ba gae ka nepo ya go fediša lekgetho ka dinaga tša ka ntle.
Mokgwa wa elektroniki wa go rekiša ditekete go mekgwa ka moka ya dinamelwa tša bohle e tla fiwa šedi.
Mošomo wa gagwe wa tša dipolotiki o tšwetše pele mengwaga morago ga lesolo la gagwe kgahlanong le mmušo wa kgethollo.
Setlabakelo se se dumella badiriše go nyakišiša, go hwetša, go phetla, go lekodišiša le go ntšha mekgwa ka moka ya thibelo le dinyakišišo tša tshimošo ka mekgwa ya dipalopalo.
Ka dinako tša selemo tša dipula koketšego ya dijo tša diphoofolo e tla hwetšwa ka seruthwane le bogareng bja selemo.
Maloko a setšhaba a lemošwa gore a seke a reka dikgomo ka mo ba nyakago go batho bao ba belaetšago le bao ba sa ba tsebego.
Ka fao ka morago ga dipoelo tša tshepedišo ya kahlolo re tla utulla go ya ka rena mo tshepedišong ye ya difoka, kgetho ye ya mekgwa ya bohlagiši e phatlalatšwe ka moo go swanetšego.
Ke a bona mo letlakaleng la bošupa  la pampiri ya gago, o re dipanka di kopane le ditlamo tše dingwe mme di kgopetše tshwarelo.
Nyakišiša tatelano ye itšego ya ditiro tša bosenyi bjo šoro bja go etša polao ya batho ka bontši le go kata.
Sepediša Lenaneo Tiro la mehleng la polelo le bobadikgang leo le swarwago ngwaga ka moka.
Moralo o ile wa phuruphutšwa  gomme sephuthelwana sa seokobatši sa khokheine se ile sa hwetšwa tlase ka mokatlaneng se utilwe.
Le ge go le bjalo go molaleng gore ke hwetše sebaka sa go hlahloba lefsa morago ga ge re phethile dithlahlobo tšeo di tseneletšego ge go ka ba le hlokego ya go dira seo.
Ka fao ka lebaka la mokgwa wa go beela thoko mešomo yeo e itšego, mešomo ye e nyakago tsebo le go lefela tšhelete ye ntši e be e beetšwe bašweu  mola e le gore bašomi ba bathobaso ba be ba fiwa mešomo yeo e sa nyakego tsebo ebile e sa lefe tšhelete ye ntši.
Diteko tša sekliliniki tšeo di dirilwego ntle le tumelelo ya batšeakarolo goba batho bao ba emelago batšeakarolo ke taba yeo e sego molaong, ya go hloka maitshwaro le go se be ya se saentshe.
Taba ya bohlokwa ya tshepedišo ya bogole bja go ditho tšeo di rephilego e tle hlongwa ka nepo ya go sebotša le go phumula tshebotšo ya melato.
Maitekelo ka moka a efoga go mpea seetšeng eng se sebotse ka bobeadikgang.
Dika tša mo godimo ga marulelo di ka akaretša seka se sengwe le se sengwe sa seo se nago le mothaladi o tee wa hlaka ya lengwalo leo le ikemego ka nnoši bjalo ka seka.
Melawana ya karolo ye e mabapi le go huetša kgetho ya badiriši ba mohlagase ka maikemišetšo a go fihlelela maemo a gadimo a tša dinepo tša paballo ya hlago.
Efela ditebogo tše di ka se efoše hlokego ya go šomana le ka paballo le batšwasehlabelo ba dithulano ka kakaretšo, go sa kgathalege gore ke mabaka afe ao a dirilego gore ba hloke dinyakwa tša motheo.
Re swanetše go tšeela hlogong dipoelo tše kotsi tša boentšeneere ba setšhaba, bja go rata go gapeletša dinnete tše hlakahlakanego  gore di amane le ditumelwana tše sa reng selo.
Šupa obe o thekge maiteko ao a tlago hlabolla ikonomi le maphelo a setšhaba ka mafelong a magaeng.
Dikago tša tsamaišo ya khomphuthara di tla hwetšwa ka thekgo ya tša mašeleng e lego tše di tlago go ba le nako ye telele di šoma e lego tšeo di tlago elwa ka theko ya tlase ya sekoloto seo se kgobokeditšwego le tahlegelo.
Lengwalo le la dithuto le hlamilwe ka maikemišetšo go thuša motho yo a šomago ka kgwebong ya tša bolemi yo a nago le maikemišetšo a go tšwetša pele dithuto tšeo di amanago le tše di ikgethago.
Ke bodirišani bjo bo hlomilwego godimo ga motheo tšhomišano le hlompho ya go tšweletša maikutlo ao a fapanego o sa thibelwe ke selo.
Potšišo e be e theilwe godimo ga balatedi ba sehlopha sa Pirates yeo e bego e lebišitšwe yena, ke botšiša seo fela.
Ye nngwe ya ditaba tše bohlokwa ke ya ngwaga ye lesome ya go feta ee bile tiragalo ya go aga dihlopha tša selete ka Europa, Asia le Amerika gammogo le ka Afrika.
Hlagišang ditšhupetšo tša mohola gore go bane le tshepedišo yeo e tlago latelwa ge go dirwa mošomo wo bjalo.
Lemogang gore malapa a mantši ka nako ga a kgone fihlelela ditefelo tša ditirelo, mme mmušo o dumela gore ditheko tšeo di nago le thekgo ya phokoletšo ya ditheko go malapa ao diilago e bohlokwa go fihlelela tekatekano.
Hlokego ya ditšhupetšo tše di thekganego gore dikhuetšo di tle di arogantšhwe bonolo.
Ditlabakelo di ka gare ga tše dingwe tša diporojeke tša Lehu la Morena tšeo di šupilwego gore di kgarametšwe di sepele ka lebelo go fihlelela dinepo tša tšeo di beilwego ke Tona gore di felele mafelelong a Aporele.
Kgoro e thekgile ka mašeleng kudu mananeo a hlahlo a yona le Afrika Borwa ya kgwebo go hlahla le go tlabakela Botšhotšhisi le banyakišiši bao ba šomanago le dihlopa tša dinokwne ka makgotlatshekelong.
Taolo ya ditiro tša sephiri e ile ya tšwelapele go lekolwa lefsa morago ga go amogela pego ya komišene ya Harms.
Re dumela gore go lwantšha go phatlalala ga motse setoropo le go fa ikonomi kelo yeo e šomago gabotse le kabo ya ditirelo ya theko ya fase ya mehuta yeo e itšego ya ditirelo.
Go dumelela le go laola mafelo a go lahlela tšhila a magolo le a mannyane go ya ka dinyakwa tša fase.
Tsebišo le tirotšhomo di hlomilwe le go amogelwa ka morago ga matšatši a mararo a ditherišano.
Sekgao se se akaretša ka moka tsamaišo ya dinamelwa tša difofane tša merwalo le tša go rwala batho tša go ikema ka ditaba tša mašeleng.
Aga, ke tla rata go neela go badirišani ka nna ba babedi ba Dikomišenare bao ba tlago eniša le go sepediša bohlatse baj lena.
Le ge ba hweditše dikgobalo tše nnyane, ba tšhošitšwe ke seo mme ba alafšwa letšhogo.
Ditokišetšo tša maphelo di akaretša go bea maemo a ba go gweba ka dijo, tšhireletšo ya dijo le mananeo ao a beilwego ge go ka phulega malwetši ka lefelong la kopano le ka dikantorokgolo tša dihotela.
Ke swanetše ke gatelle gore go phumulwa ga go amane le hlatlošo ya ditefelo.
Ka fao seo se ra gore dikarolo ka moka tša mmušo, ga mmogo le thekgo ya bosetšhaba, di swanetše di dirišane mmogo ka sekgauswi le logišana maano ka kopanelo.
Morago ga ge Afrika Borwa e boetše go Commonwealth botseta bo ile bja fetolelwa go ba Botseta Bogolo.
O šetše o file bohlatse bja gore mosadi yo o bego o mothuša o lemogile gore mahlo a gagwe a be a sa sepele, le gore o be o sa bone gabotse dika tša go hema kgase ya go ediša meokgo.
Lefelo la tša tshokologo ka Kapa Bodikela le bapetše karolo ye bohlokwa ka go aga bokgoni bja tshokologo ka hlahlo ya bašomi ba tša maphelo, baithaopi, ba go hlokomela balwetši ka gae le bošomi ba mo motseng.
Melawana ya tirotokišo e swanetše ba le nepo ya go fetolela tirelo ya setšhaba ya tša maphelo go ba mokgatlo woo o senago bosemorafe, ya go se šetše tša bong.
Lefelo la go hlapela matsogo le go lokela mmetse ka diphapošing ka moka.
Maemo a bothata ke ao a dirilego gore mongwaledi Kakaretšo a kgethe Boemedi bjo boikgethago mabapi le ditaba tša go fetoga ga bosa.
Phedišo ya dithulano e ka tšwela pele ka lebelo ge setšhaba ka moka le dikgao ka moka tšeo di lamolwago di ka šoma mmogo le mebušo ka maikemišetšo a go hlola khutšo yeo e sa felego.
Go lekane gore re re go molaleng gore e nale bohlatse bja dikgopolo go feta dipego tša pele komišene.
Kgolego yeo e fetilego e tlišitšwe ke go thubjwa ga dintlo le bohodu, bofora, hlokofatšo ka maikemitšo a go gobatša, bohlaswa le go otlela o sa hlokomele le botagwa.
Molwana wo o tlogetšwego o nyaka gore o hlalošwe ka go molawana wa ditefelo, baamogedi ba mphiwafela ga ba balwe.
Sekolo sa ka Motseng wa Kapa sa tša go betla: Sekolo seo se fana ka thekgo nyakago go gweba  e lego bao ba šetše ba tšweletše ka magetla le bao ba thomago ka tša bokgabo ba mono gae.
Ga go na ka moo e ka bago o sa kwa ka tiragalo ya bosenyi yeo e sa tšwago go diragele bafaladi ka tlase ga morithi wa tlhaselo ya batšwantle.
Go na le ditiro tša tšatši ka tšatši tšeo di ka thušago go thibela go phatlalala ga ditwatši tšeo di hlolago malwetši a mohemo bjalo ka mekhwehlane.
Re holofela gore taba ya go fetoga ga bosa go ya ka thokong ya tša hlabollo e tla amogela maemo a godimo molawaneng wo o amanago le tša mafase a ka ntle ka tšhomišo ya dikgoro tša maleba.
Aowa le ga tee, go fihlela go na le mabarebare go ya ka fao go lego ka gona go na le bašemane bao ba gapeleditšwego go dula ka ngwakong waka.
Ka nnete, taba yeo e tshwenyago ke go runya ga bosemorafe le hlaselo ya batšwantle ele seo se bopago karolo ya kgonthe ya bjalo ya setšhaba le dipolotiki ka dinageng tše dingwe tšeo di hlabologilego tša ka leboa.
Taba yeo e tšwelago pele ya go swara bagononelwa le bao go thwego ba amogetše thoto ya go utswiwa, fokotšegile ka moo go bonagalago ka pegong ya melato moo go nago le bohodu bja metato.
Barei ba dihlapi ba laletšwa go reka ditokelo tša nnete tša gorea dihlapi tša nako ye telele ka tshepedišong yeo e tlego dirwa gatee ka kgoaletšong.
Se ke sona seo Western Cape Development Strategy e se lebeletšego.
E rekišwa ke batho bao sa šomego le ba go hloka magae ele mokgwa wa go hwetša letseno.
Wena ka bowena o rile o ithakile ,ga se nke a dule ka ngwakong waka, o be a tsena a etšwa.
E akaretša kiletšo ya go gatiša, le kiletšo ya go hlagiša, ya go hlagišo ya seindasteri, ditšhupetšo tša mafase le kalo yeo e tswakanego ya sediko.
Ba bonwe molato wa go gweba ka diokobatši mme ba golegwa ka setitšhing sa maphodisa ka Grassy Park.
Dipolakate tša tšhitišo ya neelano ya meetse di hlomilwe matšatši a mabedi pele ga nako le mokgokaganyi wa setšhaba yo a boledišanago sefahlego le sefahlego le ka matlakala le badudi.
Botshephegi bjo bo laeditšwego, ke bjo bo laeditšwego ke ketelo gararo le go feta go kliliniki ya HIV.
Lefelo la go koleka dihlare tša tšeo di swanetšego go bolokwa dihlalenama le disele  tša go ikoketša tša dimela goba diphoofolo.
Diswantšho tša video ka thuto ye di hwetšwa ka setokong sa ka bokgobapukung bja Porofense bja ka Kapa Bodikela.
Go ya ka molaodi wa porojeke Seymour Bedderson mengwako e tla agelwa badudi ka mafelong ao amabedi.
Batho ba bararo go tšwa dikarolong ba thopile dipasari go tšwa ka Boston Business College.
Go hudusetšwa ga ditirelo, hlahlo ya bašomi le go hlongwa ga tharabollo ya mathata a intranet.
Boraikonomi ba ba hlaloša botšeakarolo bja ditefelo bjalo ka karolo ya peresente ya setšhaba yeo e kgathago tema go tša ikonomi bao ba thwetšwego le bao ba nyakago mošomo.
E ka gatiša le go boloka theipi ya seripa sa kopano ya komiti, sehlophatšhomo le botseta bjo bonnyane ge komišene e ka kgetha bjalo.
Bahlabolli ba mabopo ba tla tsošološa mafelo ao a senyegilego goba ao a lego maemong a fase go a iša maemong ao a amogelegago.
Lebenkele la maemo la go rekiša dijo la go neela ka dijo tša matsaka tša matena le tša mosegare ebile o eja o lebane le pono ye botse ya lebopo.
Molokoloko wa dikgoba tša baithuta mošomo di a bulwa ngwaga ka ngwaga, mohlala, bašomi ba tša tsamaišo , bahlokomedi le bahlabolli ba setšhaba.
Neelwa ke motho, ntle le ngwana yoo batswadi ba gagwe goba mohlokomedi,  seo se theilwego kgafetšakgafetša godimo ga bana ba mengwaga ya go ya sekolong.
Goba go kgokaganya tshedimošo goba hlolo ye mpsha yeo e ka bago e tlogetšwe ka ntle.
Ngangišano ya gore ke mang e lego sebapadi segolo sa kgwele ya maoto ka Afrika Borwa e tla dula e le taba yeo go bolelwago ka yona le go hlohla ngangišano nako le nako ge barati ba kgwele ya maoto ge ba kopane.
Afrika Borwa e nale mothopo wo mogolo wa tsebo le bokgoni wa batho bao ba hlahlilwego, bao ba hlahlilwego seripa  le ba ba sa hlahlwago.
Meši yeo e tšwago mafelong a go tshuma tšhila le ao a sego molaong a hlola tšhilafalo ya moya ka fao e hlola khabone ya okaniki elego seo se beago maphelo a batho kotsing.
Baemedi ba makgolopedi hlano ba go tšwa go mebasepala ka Afrika Borwa ba tla tsenela kopano ya mabitla yeo e biditšwego ke masepala wa Ethekwini.
Ee, ke nagana gore ka menagano ya rena fela re tla neelana fela ka bohlatse bja batho mme ra ba botšiša dipotšišo ka seo.
Dilo tšeo di bego di utswitšwe ka tšhupabodulong ya ka mmileng wa Patrick di hweditšwe ka gare ga sefatanaga le sethunya.
Ka thušo ya ditlabakelo tša kopano le diphuthela tše di kgabišitšwego, matlakala a go ngwalela le dihlopha tša go thabiša le dijo.
Ngwaga wo ke wa mafelelo go bona sehlopha sa baithuti ba marematlou ba ngwalo lengwalo maemo a phagamego.
Kgoro ya maphelo e beile pele thuto ya tša menagano go ba ya bobedi ka go bea pele tsamaišo ya kabelo ya ditirelo tša maphelo.
Thušo ya setegniki ya go swana le diipone tša moela go tee le thelebišene ya sediko seo se tswaletšwego di tla šomišwa ka mabakeng a a dumeletšwego.
E tla neelana ka lefelo la bonolo la maatla la lekgotla la masepala la go hloma ditokišo.
O tla romelwa imeila ya go kgopela tiišetšo ya go thibela ba bangwe go fa le go amogela ba sa lefa.
Lekgotla le bopilwe ke dinaga tše lesomehlano mme tše hlano tša tšona di kgethilwe go fihla mengwaga ye meraro, tše lesome di kgethilwe mengwaga ye mebedi.
Go ikema ka thekgo ya tša mašeleng lekgotla la mmasepala leo le ikemišeditšsego go hlatloša khwalithi ya maphelo a a batho ka go fa ditirelo tša sa ruri.
Le ge bolaodi bo lebogilwe, diinspekthara tša selete di oketša go phafoga ga bona go hlokomela  le go gapeletša dinyakwa tša Mine Health Safety Act.
Go lokile, ga o a e bona ge e thoma go thuntšha, ka nako ye e be e šetše e thuntšha.
Ka Afrika Borwa go fokotša bohlokwa bja naga yeo e tšweletšago ke taba yeo e nyakago go lebelelwa gabotse.
Mokomišenare wa setitšhi sa Loxton o lebogile maloko ka mošomo o thata wo ba o dirago.
Dikgopolo tše bjalo ga di be di sa tsebjwe ditšhabeng tša go borena go fihlela ge di tla tlišwa ke bagateledi ba rena.
Boikgafo bja mmušo wa Austria go ditumelo tša Yuropa kudu ditokelo tša ditšhaba tše dinnyane le mokgwa woo ba swarago bafaladi le batšwakwa.
Nako ye botse ya mehlare ya orchids ya go ntšha moloba ke seruthwane le lehlabula.
Gape ke nagana gore ketelo ye go tšwa go lekala la tša tšhireletšo e nale se sengwe mabapi le kgopelo yaka ya hlopha dilo.
Twatši ya mekhwehlane le mefsikela e ka dira gore dika tša bolwetši bja mafahla di gakale gomme di ka dula di bonala dibeke tše nne morago ga bolwetši.
Beke ya bokgobapuku yeo e sepelago le mokotla wa posetiki wo o tlwaelegilego wa go rwala wa go makatša.
Go hloma leano la tša thibelo ya bosenyi ele taba ya pele le go dumellana le leano la phethagatšo.
Ba tirelo ya mohlagase ba Ethekhwini ba neelana ka dumellana ka tefelo ya go hudušetša mitara ka mollwaneng ka theko ya ko tlase go feta yeo e lefišwago ke boradikonteraka ka bohwirihwiri.
Ke meetse gohle eupša ga go na le lerothodi la go nwa ke ka fao a hlalošetšego go neela ka dilo ka bontši kudu ka dilo tšeo di sego bohlokwa.
O apare diaparo tša tšhireletšo bjalo ka dikokolose, sešira sefahlego, diklafo le diputsu tša tšhireletšo.
Kgohlano yeo e tšwelago pele ka Bohlabagare e hlola botšhošetši bja khutšo lefaseng ka bophara.
Dikhemikhale di ka bago tše kotsi go tšwa lefelong la kelelatšhila e lego yeo e tologago ka meetseng e ka hlola kotsi ye kgolo kudu go tša paballo ya hlago.
Lenaneo la tša phetolelo le fa dibofša tše di nnyane monyetla wa go hlabolla maphelo a bona a tša mešomo go na le go golgwa.
Masepala wa selegae o lefela raboletabahu mme balapa le bagwera ga ba na kabelo le ye nnyane.
Se se laeditšwe ka nako ya go hloma African Symposium go tša hlabollo ya dipalopalo ka Motse Kapa gomme e ile ya tiišetšwa gape ka kopanong ye bjalo yeo e swaretšwego ka Rwanda.
Ge re le amogela ka Afrika Borwa, re le amogela bjalo ka modirišani mmogo wa lesole yo a re thekgilego ka ntweng ya go fenya le go gatelela kgethollo ele seo e bego ele bosenyi kgahlanong le botho.
Magagešu, baeti ba ba hlomphegilego,  baemedi, ere ke boele ke le lakaletše mahlatse ke le meme le ipshine ka botho le bobotse bja porofense ya rena.
Ga se fela lefelo le legolo la go epa  fao go epšwago dirafšwa go tšwa botebong bja leswika la dolomaete , elego se naga ya rena e tsebjwago ka sona.
Go bohlokwa gore re hlatloše maemo a tša boeti le mafelo a tša boithabišo go goketša baeti ba bantši.
Ba tshwenyegile kudu ka maemo a tšhoganyetšo a bosetšhaba ao a lahletšego naga ya rena ka dikgaotšong tša mohlagase tšeo di bego di sa emelwa.
Mokgobo wa ditatamente o tlišitšwe ka kopanong ya melato.
Ga go na ditefelo tša go godiša dinamane tšs go swana le dilo tša go emela maswi le dijo tša dinamane.
Dikarolo tše kgolo tša biyodaebesithi ke tša mehuta ya leabela le mehuta ya tshepedišo ya hlago.
Kgatelelo yeo e amanag le botsamaiši bja dikepe e tlišwa ke go tshologa ga oli, tshipi ya go emisa dikepe le tšhila yeo e tšwago dikepeng.
Tšhomišo yeo e tseneletšego ya tshwamare ya mokoti e tla lebiša tšhilafalong ye šoro.
Letšatši le tla šegofala ka dithapelo tša ditumelo tšeo di fapanego go swana le tša seHindu, Islam le Bokreste.
Dikgokagano tša bobeadikgang tša elektroniki le tirelo ya dika ya thelebišene ya Afrika Borwa ka khamphani yeo e ingwadišitšeng ka JSE yeo e hlomilwego ke sehlopha sa dikhamphani tša bobeadikgang tša tshela.
Nnete yeo e lego molaleng ke gore maatla a go huetša mebaraka  a theilwe godimo ga bao ba laolago mebaraka yeo e lego gore le ge re hlakane ga re kgone go e laola.
E nngwe ye kgolo ya ka nageng ke go fediša mekutwana ya go hlahlagana e bile porojeke ya makgonthe yeo e tiilego mafelelong a beke ye ge malapa a masomehlano ao a diilago a be a hudušetšwa ka Quarry road West.
O be a sa le tlase ga sehlophana sa dikebekwa ka mašemong ka nako yeo.
Matlakala ao a kago gatišwa a setlogo a boso le bošweu ao tšweleditšwego a ka hwetšwa ka Health Resource Centre.
Bokgole bjo ke lemogago ke gore o lokolotšwe mme o ka sepela.
Baithaopi ba ka hlagiša mokgwa o moswa wa maatla ka maemong a bašomi ao a ka bago le mathata.
Kgotlatshekelo e fošitše ka dinthla ka go fa tharollo.
Ntle le moo le tla sepela bonabo bjo botelele go fihla setitšhing sa dikgetho.
Sehlophana se se akaretša thekiša ya dilo ka bontši yeo ikgethago yeo e sa akaretšwago ka dikarolong tša mathomo.
E ba le maikemišetšo ao a ngwadilwego a go amuša ao go boledišanwang ka ona le bašomi ba tša maphelo.
O hweditše kgobalo ya go hlabjwa ka letsogong la nngele.
Tšhomišo ye mpe ya tšhelete le bohodu di hola bao ba sego nene gomme di fetoša toro ye.
Ketelo ye ke ya go tiišetša segwera le mmušo wa Afrika Borwa le go bušeletša go bolela ka segwera seo re nago le sona le mokgatlo wo o bušago.
Mmogo re laeditše ka mediro ya rena gore tšhomišo ya maatla e ka seke ya re fokotša maatla le maikemišetšo a rena a go lwela tokologo le go hwetša maemo a rena bjalo ka batho  bao ba lekanago le motho yo mongwe le yo mongwe mo lefaseng.
Ka go rata le go se gapeletšwe re fa baeti ba go tšwa ntle tsela, tshedimošo le hlahlo ge ba e nyaka goba ba kgopela thušo.
Maitemogelo a bophelo ka Kapa Bodikela a re botša gore pelaelo ya setšhaba e ya godimo ka porofenseng moo kgokagano ya setšhaba e lego kotsing le dipolotiki tšeo di sa kwanego.
Le ge go le bjalo dinaga tše dingwe ga di na molao woo o nyakago go tshungwa ga kgase yeo e lego moyeng, kgase ye bjalo e ikela moyeng gomme ya ba le khuetšo ye kgolo go tša go ruthela ga lefase.
Re fihlile mafelelong ga ngawago wo wa ditiragalo.
Dikonstabolo le diinspekthara tše mmalwa ba ile ba thuša motho yo a bega a etšwa madi ba mo nametša ambulentshe gomme ba thoma go tsomana le mogononelwa  yoo ba kgonnego go mo golega ka boagišaning.
Kereke tše di kopanego di šoma ka lefelong le legolo ka Durban.
Komelelo ya lebelo yeo e swanago ya bjang bjo ba ripilwego.
Šomiša mmepe wa ka thoko woo o tla o kgokaganyago le matlakala a mangwe gore o kgone go bona saete ka moka le go kgona go nyakolla.
Bagononelwa ba golaganywa le melato ye mengwe ya go thuba ka mengwakong le bohodu mo di kgweding tše tshela tša go feta.
Ditšweletšwa tšeo di romelwago go morekiši e sale thoto ya motšweletši yo a neelanago go fihlela ge di rekišitšwe.
Go nale go hlokega ga dilo tša go thuša tšeo di nyakegago go thuša ka tshokollo .
Ke boletše le tona, o intšhitše tabeng ye, ga a gapeletša go go leka go hwetša tšhupatsela.
O mo hlabile gatee mo kgareng gomme a hlokofala le semetseng.
Ge motšwasehlabela a bula monyako mogononelwa o ile a mo šupa ka sethunya, a mo tšhošetša ka go mo thuntšha le go mo tšeela merwalwana ya gagwe.
Dikarolo tša mabato a moago o mogolo wo o lego mafelelong o tla ba le mafelo a mabenkele mme ge ele lebato la ka fase le šomišwa bjalo ka lefelo la go bea merwalo.
Pharakano ya diphedi e dirilwe ka mehutanahutana ya diphedi, tswalano ya tša diphedi tša hlago le go fapana ga tšona ka lebaka la leabela.
Spain e laeditšwe bjalo ka ye nngwe ya dinaga tšeo di tšweletšego tša go gwebiša le Afrika Borwa mabapi le kgwebišano ya ka ntle le tša dipeeletšo tša ka gare.
Hlahlo ye e latelago e swanelwa ke go tswalanywa le maikemišetšo a go laola bareki ba go reka dithuthupi tša go ithabiša.
Ba bobeakgang ba hlohleletšwa go tsenela seo e bonalago e tlile goba hlahlo ya mafolofolo.
Maloko a dira bjalo ka bahlahli ka dikolong , ba šala mananeo a dikolo morago, ba beakanya le go amogela dikampa tša bana, ba thuša la go aga boagelani, ka yona tsela yeo o dirago ka gona.
Tšhutišetšo pele e beilwe go tsheko ya barutwana ba tša sesole bao ba sa fetolego gabotse ga ba bitšwa.
Ga ke kwešiše, ga ke kwešiše mooko wa potšišo.
Taelo ya phapošo e ka akaretša taelo ya botlalo ya palo ye nngwe  le e nngwe yamananeo a phapošo ao a lego gona.
Diporojeke tše pedi tše kgolo tša mengwaga ye meraro di hlomilwe ka nepo ya go oketša maemo a tšweletšo ka nageng le ka lewatleng.
E laetša mehuta ye mentši ya meago go akaretša le ya ka mafelong a maemo e akaretša le bogolo bja mekutwana ya baipedi.
Kgolo ya letseno la mašeleng go letetšwe gape gore gore e feta kgolo ya lereko ngwaga wo o latelago.
Gomme re sa hloma lefelo la go kgoboketša tshedimošo ka lefelong la saepa(cyberspace) lehono.
Dithoto tša go tšwa ka ntle di tsena ka Bhutan di akaretša tesele, phetrole, raese, korong, makhura a merogo,khathuni, metšhene ya indasteri, dithaere tša dipese le ditheraka, tshipi le maatla a mohlagase.
Mafelo, neelano ya hlahlo le ya mašeleng, ditlabakelo tša hlahlo, hlokomelo le kgonthišišo ya boleng  le tlemagano.
Magagešu a go tšwa bobeakgang, le amogetšwe gape go tshedimošo ya rena ya ka mehla ya ditaba tša boditšhabatšhaba tša bohlokwa go mmušo wa rena le go batho ba Afrika Borwa.
Lenaneo le tla ikgafa go ba la mafolofolo e sego la repha ditho, ke lenaneo la go hlohleletša dihlologelo tša lefapha la poraebete mola e le gore le phethagatša dinyakwa tša batho bao ba dirišago mafelo a bohle.
Kgetho ye nngwe ya tšhomišo ya tšhomišo ya lefase ga e ya swanela go thibelwa ke ditiro tša meepo tša maemo a tlase.
Tsenatseno ya mmušo ka thekišong ya dirafšwa ga e ya dumelelwa ebile e kotsi mme e tloga e ganwa ke dikhamphani tša meepo.
Maphoto  a mabedi a moya ao a fetilego ka Cape Peninsula mafelelong a beke a feleditše ka dipula tša motlalanaga tšeo di hlotšego mafula, go kgaolwa ga mohlagase le tshenyo ya dintlo. 
Tokomane yeo e ngwadilwego lefsa e išitšwe mahlakoreng ka bobedi gore a tshwaetshwae.
Batho bao bagolofetšego ba nale gona go fetša nako ye telele ba nnoši go feta ba mphato wa bona bao ba itekanetšego ka lebaka la dišitiši tše mmalwa ka nageng.
Le yena o boletše ka tiragalo ya ka lefelong la go rekiša bjala fao go dirišitšwego sethuthupi sa letsogo ka ge a ile a tsena ntwa.
O iphetoletšo ka go re yena ditiro tša gagwe e be e se tša go hlasela Afrikaans goba dikolo tša leleme le tee, e be ele tša go fihlelela thuto.
Aowa nnaga se ke realo, ke rile ge o nyaka go thoma lefsa go nyakolla Margo mme seo ke sehlopha sa ditsebi, ga ke na kganetšo.
Lefelo le legolo la Joule la go rekiša dipetiri le kgona go amogela palo ye kgolo ya go fetolela dipetiri go tšwa go baneelani , gomme se se fa bareki kgetho ya ka moo di šomago le ya theko ya botse.
Go a nyamiša go lemoga gore boradipolotiki ba bantši ba thibela tshepedišo ya hlabollo ba sena taba le bao hlokago.
Baithaopi ba a thapiwa ka nepo ya go thušana le bahlokemedi bao ba fanago ka thušo.
Kelo yeo e hlomilwego ya go hlatloša kholego ya dirafšwa ga e ya swanela go bea kotsi go phenkgišano ya diintasteri tša meepo mabapi le dirafšwa tše di sa holego tša go romelwa ntle.
Hatton o rile lenaneo tshepedišo la dinamelwa tša bohle le ka dira gore Motse Kapa o goke baeti ba bantši.
Ka kakaretšo ditiro tša bosenyi di fokotšega ka nako tša mafelelo a beke a menyanya ge di bapetšwa le mengwaga yeo e fetilego.
Taba ya basadi ba ya ka pela ya go ikgafa e laetša gore ke maphodisa go tšwa ka pelong, ao a dirago seo se swanetšego go boloka maphelo.
Batšwasehlabelo ka moka ba bane ba mo šupile ge go šupša dinokwane.
Bjalo ka ge re lebana le hlohlo ya semorafe, go molaleng gape gore re swanetše go lebelela taba yeo e lego gabedi ya letšhogo la ba bašweu le dihlologelo tša batho baso.
Mokgwa wa taolo wo o sa thibelego wa go matlafatša o tla kgethwa.
Ke manyami kudu ka kgobalo ye e sego ka maikemišetšo le go se lemoge ye ke e hloletšego ba bangwe ka nageng ya rena ka lebaka la semorafe, setšo le go hloka kgotlelelo ya bodumedi.
Ke be ke sa lemoge seo se bego se direga mo mesong.
Thekgo ya mašeleng yeo e beetšwego thoko e tla lemogwa le go tšea gore e gona ge fela e amogetšwe mme go nale kgonthe ya gore e tla amogelwa.
Mogononelwa go dumelwa gore o amega ka bohodung bja theraka ebile o nale mangwalo a gore o swanetše a swarwe ao a lego maineng a gagwe.
Gape o lebogile barutiši bao ba bego ba ruta dipalo ka go aga tsebo le bokgoni gammogo le barulaganyi ba Olympiad bao ba lekilego go hlabolla dipalo le di dira thuto yeo e tumilego.
Ahlaahla dipelaelo tša gago le tshedimošo tšeo o di kgobokeditšego le malaodi wa setlamo ntle le ge a amega.
Neelano ya Kgoro ya ditšhelete ya go aga lefsa mokgwa wa go fana ka mphiwafela e beilwe leihlo mme e tla ahlaahlwa mo dibekeng tše mmalwa tšeo di latelago.
Bjalo ka ge go rena khutšo ka mafelo a meruswi, go bonala go na le tšwelopele ka taba ye.
O tla ntšha fela se se bohlokwa more tshedimošong ye e hlakahlakanego wa e dira ye bonolo yeo e tlago kwešišega ya diteng tša go teba tša maleba.
O tee o timeletše ka mo gare ga batho mola yo mongwe a tšhabile ka sefatanaga sa Toyota se sehubedu.
Go ya ka diporofense, ke tše mmalwa fela tšeo di dirilego dinyakišišo tšeo di tseneletšego, ka fao ga go na kwešišo yeo e tletšego ya seo se dirwago ka setšhabeng sengwe le sengwe.
Lebenkele la go rekiša dijo le ka hoteleng ya maemo le neelana ka dijo tša maemo tša mehutahuta.
Imeila yeo sebotšago gore dinokwane di fothela basadi ka kgase ya go baidibatša mola ba dira go kare ba bafothela ka senkgišamonate go kwa gore se nkga bjang mme morago ba ba jabetša.
Ke karolo ya mararankodi a tirišano a setlamo sa saentshe go ralala le lefase elego seo se tiilego bjalo ka nthla ya sešopu ka thuto ka dihlapi ka Borwa bja Afrika, Borwa bja Atlantic le ka West-Indo Pacific.
Go tlalelwa ke dibokwana ka bontši ke gona o hlolago letšhollo.
Taba ye bohlokwa ke go ke go kwešiša kgokagano ye nngwe le ye nngwe ka ketaneng ya boleng go ba le yona le go e lokišetša go šoma.
Lebelo e bile la go hloka ditiragalo ka kakaretšo e bile la katlego ye kgolo.
Lefelo leo le širetše ebile le dikaneditšwe ke mašemo a mmoba.
Go kgokaganya le go hlahla maiteko a go hlatloša , kudu ge palo ye kgolo ya dikhamphani e amega.
Go laola mošito woo hlotšwego ke leuba ka mabasepaleng ka bo yona mabapi le go fokotša mošito woo godimo ga bokgoni bja mebasepala go neelana ka ditirelo.
Ditebogo sekgao sa FCS sa ka Potchefstroom, ka go netefatša gore bao ba rwelego maikarabelo a bonokwane kudu kgahlanong le bana, ba rwale maikarabelo a ditiro tša bona.
Mothekgi  e mogolo wa mokgatlo o kgorometša taba ya maleba yeo e šomago ya go thulana le HIV AIDS ka Afrika Borwa ka hlabollo ya mananeo ao a logaganego a go tsena bogare taba ye.
Se ke demokrasi ya motheo yeo e nago le ditšo tše di fapanego gotšwa dikontinenteng tše tharo tšeo di fapanego.
Ditirelo ga se ka mehla moo di hwetšwago ditšhabebg tšeo di sotlegilego gomme ditirelo tše bjalo ga di fihlelele maloko a setšhaba.
Ka tirelo ya dinamelwa tša moyeng, dipoledišano tša bjalo tša tokologo ya ditirelo dinamelwa tša moyeng go tla bonala koketšo ya go bulwa ga ditsela tše mpsha magareng ga dinaga tše pedi.
Ka kgopelo naganišiša taba ye gape ya gore Sean ke o mongwe wa ba sekete.
Monyakišišišwa tša maphelo a diphedi tše di fapanego o ikgafile go laetša le go hlatholla mehuta, payolotši  le phedišano ka borwa bja Afrika.
Ke taba ya boikgafo ya banna le basadi yeo e tlago tšwela pele go fa naga ye bophelo.
O kwešišitše gore e ra gore ba gare ka nako ya bošupa mantšibua ao ba tšweletša ditekete tše dintši.
Batho ba Liberia le bona ba bile le maitemogelo a bohloko ka tlase ga mmušo wa sesole le ntwa yeo e sa le go ya latela.
Thuto ka dikhomphuthara le bokgoni bja go šomoša letlakala la khomphuthara la dipalo le go lokele tshedimošo le go e ntšha kago ya kgolo  goba bokgoni bja go tseba sengwe ka khomphuthara ka nakonyana ye nnyane.
Gore o be le tshedimošo ye ntši ka khuetšo ya tirišano ya diphedi le fao di dulago bala se.
O rile tšhelete yeo e kgoboketšwago ke indasteri ya dipontšho ka nnete ge e kopanywa le yeo e bonwago ka diindastering e phalwa ke tšeo di šomago ka Motse kapa go swana le indasteri ya tša boeti.
Ba taolo ya boemedi bja kgoboketšo ba ka buša ditefelo tšeo di dirilwego go tšwa go batho bao ba kopane goba a nnoši.
Malaodi Pharephare wa kgoro ya dikgwebo tša mmušo le kemedi ya maemo a godimo go tšwa kgorong ya gagwe ba etetše Austria.
Ge motho mang le mang a ka tšea molaetša wa go ikilela, le go botegalela molekani goba go diriša kgotlopo ka nnete , re ka fihlella maikemišetšo a rena a go lwantšha le go go fokotša kelo ya phetelo.
Se eka ba pala yeo e thutšwego, mabone a mahubedu a bekanya goba e ka ba gore mabone a kgaotšwe, goba le ga le a hlongwa gabotse.
Karolo ye e nale maikarabelo a go dira dipeakanyetšo  tša kopano ya kgoro ya tsheko ye e ikgethago le go boloko metsotso ye e tšwago kopanong yeo.
Ntle le mothopo le bobolokelo bja ditshedimošo go tla ba bothata le go feta go šireletša tsebo ya setšo le bohwa e lego lehumo la rena.
Letšatši le lengwe le le lengwe leo le fetago bonnete bja polelo ye bo tšwela go bonagala.
Ka lebaka la maiteko a tša paballo ya hlago le maemo ao a kaonafaditšwego a maphelo a šireleditšwe ka ditšhabeng tše ntši.
Go nale menyetla ye mentši ya kgokagano ya ikonomi yeo e ka katološwago.
Ke boletše seo ka lebaka la go befelwa le go tlalelwa ka lebaka la ka moo a boletšego le nna.
Thekgo ya mašeleng e theilwego godimo ga bokgoni bja mošomo e tla hlagišwa ka koketšo , ka maikemišetšo a go dumella ditheo go lekola tshedimošo ya bona le taolo.
Re lemoga bohlokwa le go hlakahlakana ga tša maphelo tšeo di amanago le paballo ya hlago le kgokagano le mokgwa wa tsenelano go mešomo ya mmasepala.
O tseba sengwe ka seo se lebegago bjalo ka legora la go hlaba, ke e bone go tše dingwe tša diswantšho.
Mokgoba wa patše le khokheine o thopilwe nakong ya go golega.
Makgolo a difolaga tša Afrika Borwa le diaparo tša mogopo wa FIFA wa ditokišetšo, dikepisi le matlakala a ditshedimošo di ile tša phatlalatšwa nakong ya lesolo.
Kapa Bodikela e hlalošitše mogopolo wo ka lenaneong la bona leo le tseneletšego la kgolo ya mohlakanelwa, le lenaneo la hlabollo le kgolo.
Mehuta ya bjang ya go ba le kgolo ya medu ye kgolo, bjalo ka bjang bja khathune ya wulu , e bohlokwa kudu go swaraganya mobu go feta bjang bja go kgabiša bjo bo sa golego ka pela.
Ye ga se lenaneo le le telele, eupša karolo ye nnyane ya tshedimošo ya bohle yeo e lego gona ka thutwana ye.
Mphato o nale dika tša selegae tšeo di nago le maikemišetšo a go šupa le go hwetša dikgwebo le di indasteri ka mafelong a ka ditoropong.
Dilo tše di a hlabollw nako le nako eupša di sa šitišwa ke bosa bja dipula tše maatla ka dikarolong le go se tsenege ka go tše dingwe ka lebaka la mafula.
Latela keletšo ya setsebi ka ga dijo ge o šomiša setšweletšwa se.
Go na le hlokego ya tšhomišo yeo e tletšego ya go rea dihlapi ka boemakepeng le hlokomelo yeo e tšwelago pele.
Mmušo wo mofsa wa Iran le ona o be o thekga mekgatlo ya go lwela tokologo ya Afrika Borwa.
