Tekokgolo ya Demokrasi ke maemo ao Palamente e a šomišago go netefatša gore mmušo o dula o na le maikarabelo setšhabeng. Se se dirwa ka tsela ya thlokomedišišo go mešomo ya mmušo.
Palamente le Dikomoti tša yona e na le maatla a go bitša motho goba motheo o mongwe le o mongwe go tla go fa bohlatse goba go hlagiša ditokomane le go fa pego.
Molaotheo o re Palamente e na le maatla a go dira tlhokomedišišo ya magoro ka moka a mmušo, go akaretša le a diporofense le a selegae.
Tlhokomedišišo ke mošomo wo
Molaotheo o o filego Palamente go šetša le go hlokomedišiša mešomo ya mmušo.
Ge e dira tlhokomedišišo, Palamente e itebanya le dikarolo tše di latelago:
phethagatšo ya melao . tiragatšo ya ditekanyetšokabo . kobamelo ya go tsenelela ya melao ya Palamente le Molaotheo . tsamaišo ya maleba ya magoro a mmušo.
netefatša gore ditho ka moka tša khuduthamaga mo maemong a mmušo wa bosetšhaba a rwele maikarabelo a ona, le go ba le tlhokomedišišo go taolo ya mmušo wa bosetshaba, le
Ka go hlokomedišiša mešomo ya phethagatšo ya melao.
mmušo, Palamente e kgona go netefatša gore ditirelo di fihlišwa
Khansele ya Bosetšhaba ya bathong gore batho ka moka ba Diporofense e emela diprofensetle ba phele bophelo bjo bokaone.
go netefatša gore dikgahlego tša diprofense di tšeelwa hlogong ka
Palamente e dira go mmušo wa bosetšhaba.
tlhokomedišišo malebana le
Mošomo wa NCOP ke go dira mabaka a a latelago:
tlhokomedišišo mo dikarolong. go hwetša le go thibela tshenyo tša mmušo tša bosetšhaba. go thibela maitshwaro ao a lego tša diprofense le tša selegae.
kgahlanong le molao le ao a sego . NCOP e ka kgopela leloko a semolaotheo la Kabinete, mošomedi wa. go šireletša ditokelo le dikgetho mmušo wa bosetšhaba gobatša setšhaba MEC wa profense go tsenela. gore mmušo o be le maikarabelo kopano ya Khansele goba yaa batho bao ba lefago lekgetho komiti.
go dira gore mešomo ya mmušo e be pepeneneng go oketša tshepo ya setšhaba mo mmušong.
Dikomiti tša Palamente di hlangwa bjalo ka didirišwa tša Mengwako go ya ka melawana ya Molaotheo go tsamaiša tlhokomedišišo le go
Palamente e na le Mengwako e bea mmušo leihlo.
mebedi, yeo e lego :
ngwako wa Bosetšhaba (NA), le ba mošomo wa tlhokomedišišo le
Khansele ya Bosetšhaba ya wa peomolao ya Palamente.
Maloko a dikomiti a sekaseka molao, ba lebelela mošomo wa
Ye nngwe le ye nngwe e na mmušo mmogo le go šomišana lele karolo ye e kgethegilego setšhaba.
ya tlhokomedišišo yeo e e e
Le lengwe la mešomo yebapalago.
botlhokwa ya tlhokomedišišo ke
Go ya ka Molaotheo, Ngwako wa ge dikomiti di sekegela dipego tšaBosetšhaba o kgethilwe go emela ngwaga le tša Magoro a Mmušo,batho le go netefatša gore mmušo le dipego tša Mohlakišimogolo.
wa batho ka batho ka tlase ga
Molaotheo. NA e dira se ka go:
Go ya ka maikemišetšo a tlhokomedišišo, Komiti e ka kgopela pego ye kopana go setho sa mmušo goba ketelo go hlola mabaka a itšego.
Tona ya Matlotlo o bega diponelopele tša tekanyetšokabo malebana le ngwaga wa ditšhelete wo o latelago, mmogo le dibouto tša tekanyetšokabo tša legoro le lengwe le lengwe.
Palamente e swanetše go fetiša Tekanyetšokabo.
Morago ga tlhagišo ya dibouto tša tekanyetšokabo, Komiti ye nngwe le ye nngwe e ba le ditheeletšo le Magoro a Mmušo ka go fapana ao a a okametšego.
Se se dira gore go bonagale gore Legoro le itšego le phethagaditše ka moo go swanetšego ngwageng wo o fetilego naa le gore ba šomišitše bjang tšhelete ya batho bao ba lefago lekgetho.
b Dipotšišo tšeo di lebišitšwego go khuduthamaga
Go botšiša mmušo Dipotšišo ke ye nngwe ya ditsela tšeo mmušo o ikarabelago go Palamente ka tšona.
Dipotšišo malebana le tšeo di hlokago karabo ya molomo goba ya go ngwalwa di ka botšišwa Mopresidente, Motlatša-mopresitente le Matona ka merero yeo ba rwelego maikarabelo a yona.
Nako ya dipotšišo e fa Maloko a Palamente sebaka sa go botšiša Matona ka merero ya phethagatšo ya ditirelo, mo legatong la mekgatlo ya bona ya sepolitiki goba bakgethi.
c Dipolelo tša Maloko
Ka go šomiša tsamaišo ye, Maloko a Palamente a fa dipolelo ka morero o mongwe le o mongwe ka Ngwakong.
d Tšhišinyo ntle le tsebišo
Ka go fa Tsebišo ya Tšhišinyo, leloko la mokgatlo wa sepolotiki le ka tšweletša morero gore o alwe ka Palamenteng. Seo se ba thuša go phethagatša maikarabelo a bona a go dira tlhokomedišišo.
e Dingangišano ka maloko ka moka
Dingangišano ka maloko ka moka ke tsela ye nngwe ya go tliša tshedimošo go mmušo mabapi le mananeo a a itšego a mmušo goba molao o go hlokegago go netefatša phethagatšo ya ditirelo.
f Mošomo wa Tikologong ya Kgetho
Mošomo wa Tikologong ya Kgetho o fa Maloko a Palamente sebaka se segolo sa go dira tlhokomedišišo ka bong.
Mošomo wa Tikologong ya Kgetho o tliša tirišanommogo magareng ga Maloko a Palamente le setšhaba.
Maloko a na le maikarabelo a go tsebiša Palamente ka morero o mongwe le o mongwe wo o tvweletšego ge go dirwa mošomo wa tlhokomedišišo.
a Go dira tšhišinyo
Go dira tšhišinyo go Komiti ya Palamente ke tsela ye nngwe ya go kwagatša lentšu la gago mo Palamenteng. Ka go dira tšhišinyo, o na le sebaka sa go hlohleletša dikakanyo tša Maloko a Komiti ao a sekasekago karolo ye e itšego ya Molaokakanywa pele e ka ba Molao.
Modudi o mongwe le mongwe wa naga o na le tshwanelo ya go tliša phethišene Palamenteng, bjalo ka ge go hlagišitšwe ka go Molaotheo.
Motho o mongwe le o mongwe, sehlopha sa batho goba mokgatlo o ka iša phethišene go Palamente.
Phethišene ke kgopelo ya semmušo go taolo mabapi le tiragatšo. E ka ba ka mokgwa wa taelo, kgopelo ya go direlwa mogau, goba go rarolla bothata.
