DITOKELO TŠE DI KGETHEGILEGO TŠA TEBALELO YA MOPRESIDENTE MABAPI LE MO/MELATO YEO E DIRILWEGO KA MABAKA A GO PHETHATŠA NEPO YA SEPOLOTIKI
DINYAKIŠIŠO KA MOKA DI SWANETŠE GO LEBIŠWA GO: MNA N. GAWULA KGORO YA TOKA LE TLHABOLLO YA MOLAOTHEO MOGALA: 012-357 8573 / 8626 FEKSE: 0866 193 443 SELE: 082 466 8968
DINTLHA TŠA MOTHO: Sefane: ... Maina ka botlalo (bjalo ka ge a tšwelela ka gare ga ID):
Atrese poso: ... 
Atrese bodulo: ... 
Dintlha tša kgolego, ge e ba di gona: Nomoro ya kgolego: ... Tšatšikgwedi la ka pela leo o tla khwalifayelago parole ka lona: ... Tšatšikgwedi la tlwaelo la go lokollwa: ... Dikhoso tša tsošološo tšeo di tsenetšwego nakong ya kgolego:
DINTLHA TŠA MO/MELATO YEO TEBALELO E NYAKWAGO
MOLATO (LEINA LA MOLATO ABJ.K POLAO) (Ngwala molato o mongwe le wo mongwe ka go arogana) TŠATŠIKGWEDI LA MOLATO LEFELO LEO MOLATO O DIRILWEGO GONA TŠATŠIKGWEDI LA KAHLOLO KGOROTSHEKO NOMORO YA MOLATO KAHLOLO
Letlakala le le swanetše go ngwalwa ditlhakapele ke mokgopedi pele ga Ratoka goba Moeniši
Ge e le gore sekgoba se se filwego ga se lekanela, ka kgopelo kgomaganya tshedimošo ye nngwe letlakaleng la ka thoko
DINTLHA TŠA MO/MELATO LE LEBAKA LA KGOPELO
Efa dintlha tše di latelago:
Mo/melato e diragetše bjang dintlha tša gore go diragetše eng nakong tša tiragalo ya mo/melato
Ke ka baka la eng mo/melato e diragetše:
Go bile le motho yo a gobetšego goba yo a hlokofetšego goba go na le yo a itemogetšego tshenyo ya thoto ka baka la mo/melato ye bjalo le bogolo bja kgobalo le/goba tshenyo, gape efa dintlha tša boikgokaganyo tša batšwasehlabelo, ge ba le gona:
(a) Na o holegile ka mogwa wo mongwe ka bowena ka go dira mo/melato?
Ge go le bjalo, hlaloša mohuta wa kholego le ka fao o holegilego ka gona.
E be e le eng tebanyo ya sepolitiki, ge e ba e gona, yeo o bego o swanetše go e fihlelela ka baka la go dira mo/melato ye?
Na mokgatlo , institušene, sehlopha goba mokgatlo wa tokologo wa gago o holegilego go tšwa tiragalong ya mo/melato ye?
(a) Na mo/melato e diregile ka baka la go phethagatša taelo , tumelelo ya , goba kemelo ya pholisi ya mokgatlo goba go ya ka pholisi ya mokgatlo, ka mokgatlo wa politiki, institušene, mokgatlo wa tokologo gomme ge e le gore ee, bolela leina la mokgatlo wa politiki, institušene, mokgatlo wa tokologo goba mokgatlo:
b Ge e le gore go bjalo, bolela dintlha tša taelo ye bjalo goba tumelelo goba pholisi le letšatšikgwedi la gona, le/maina, di(a)trese, (di)nomoro tša mogala goba dintlha dife goba dife tša boikgokaganyo tša mo/batho bao ba filego tumelelo goba taelo ye bjalo:
(a) Na o be o le mohlankedi/moswaraofisi/leloko/mothekgi wa ye ngwe le ye nngwe ka nako ya ge mo/melato ye e diragala. Ge go le bjalo o be o direla ka maemo?
Nomoro ya boleloko, ge e le gore e gona: ... 
Tšatšikgwedi leo o bilego ka lona leloko la mokgatlo/institušene/sehlopha goba mokgatlo wa tokologo ka lona:
Bolela mabaka a gore ke ka baka la eng go tla bago ka kgahlego ya setšhaba ge Presidente a ka go fa tebalelo.
Na o kile wa dira kgopelo ya tebalelo ya TRC?
Ge go le bjalo, efa dintlha le nomorotšhupetšo ya TRC:
Ge e ka ba gabjale o ahlotšwe gomme o kgolegong, bolela ge e le gore o kile wa dira kgopelo ya parole:
Ge e le gore kgopelo ya gago ya go bewa paroling e ile ya ganwa, efa mabaka a gore ke ka baka la eng kgopelo ya gago e gannwe:
Ge e le gore o be o le go parole ya go tšwa, ke dife dinyakwa tša go go bea paroleng? (Ka kgopelo kgomaganya khopi ya maemo a gago a parole)
Ditokumente tše di latelago di swanetše go kgomaganywa fomong ya kgopelo:
Sete ya mmapaale ya kgatišo ya menwana ya gago.
Khopi ye e netefaditšwego ya letlakala la mathomo la pukwana ya gago ya boitsebišo.
Kgomaganyo A yeo e tladitšwego ke mokgatlo wa politiki/institušene goba mokgatlo wa tokologo ge e le gore ba thekga kgopelo ya gago.
Ditokumente tše dingwe le tše dingwe mabapi le tsošološo ka kgolegong le goba ka morago ga go lokollwa kgolegong.
Karolo ye e swanetše go ngwalwa ditlhakapele ke mokgopedi pele ga Ratoka goba Moeniši
Nna ... Maina ka botlalo le sefane ke ikana gore tshedimošo ye e lego ka godimo ke nnete e bile e nepagetše.
E saennwe ... ka ... tšatšikgwedi la ... ngwaga wa ... 
Tshaeno (Mokgopedi)
Na o a tseba le go kwešiša diteng tša setatamente?
Karabo: ... 
Na o na le kganano kgahlanong le go tšea keno ye e laeditšwego ?
Karabo: ... 
Na o akanya keno ye e laeditšwego bjalo ka ye e tlemago maitshwaro a gago?
Karabo: ... 
A. Ke tiišetša gore dipotšišo tše dilego ka godimo di botšišitšwe nna le gore dikarabo tše di laeditšwego ka godimo di ngwadilwe ke le gona.
B. Ke tiišetša gore moikani o dumetše gore o tseba le go kwešiša diteng tša boikano bjo bo dirilwego pele ga ka le gore tshaeno ya moikani e dirilwe fa pele ga ka.
 ... Ratoka Moeniši
Maina ka botlalo a mathomo le Sefane ... (Ditlhaka tše kgolo)
Atrese ya kgwebo ... (Atrese ya mmila e swanetše go laetšwa)
Letšatšikgwedi ... Lefelo ... GOBA
Na o o tiišetša ka kgonthe diteng tša boikano bjo? Karabo ... 
A. Ke tiišetša gore dipotšišo tše dilego ka godimo di botšišitšwe nna le gore dikarabo tše di laeditšwego ka godimo di ngwadilwe ke le gona.
B. Ke tiišetša gore moikani o dumetše gore o tseba le go kwešiša diteng tša boikano bjo bo dirilwego pele ga ka le gore tshaeno ya moikani e dirilwe fa pele ga ka.
 ... Ratoka Moeniši
Atrese ya bodulo ... 
Atrese ya mmila e swanetše go laetšwa
Tšatšikgwedi ... Lefelo ... 
