A NA O NA LE TOKELO YA GO KA HWETŠA TEBALELO YA POLITIKI YA
MOPRESIDENTE GO YA KA MAEMO A PUŠO YA LEHONO?
Ge ole kgolegong o swerwe mabapi le merero ya dipolotiki ya pele ga 16 NgwatoboŠego 1999, goba o lokolotswe kgolegong ka morago ga go dira melato malebana le merero ya dipolotiki o ka dumelelwa tebalelo gotŠwa go mopresidente wa naga.
Tseba gore ge eba o tswerwe ka melato e mengwe e seng ya dipolitiki, gona GA WA dumelelwa go tshwarelwa go ya ka molao o mpŠa wa mehleng. Empa o ka kgona go tshwarelo go ya ka molawana wa kgaolo ya 84 (j) mo molaotheong wa Afrika Borwa yo o fago mopresidente matla a go swarela goba go fega kahlolo ya molao wa basenyi.
Se se ra gore o tlatŠe foromo ya gago ya kgopelo ka pela.
Ge o nyaka thuŠo mabapi le go tlatsa diforomo tŠa kgopelo ya go tshwarelwa, mokgahlo wa geno wa dipolotiki o ka go thuŠa go di tlatŠa.
Diforomo tŠa gago di swanetŠe gore ge di tliswa di be le bopaki bjo bofeletŠeng gotswa go yo mongwe wa mokgahlo wa dipolotiki, mokgahlo wa tokollo goba yo mongwe wa ba molao go tiisa gore melato yeo e dirilwe mabapi le merero ya dipolotiki.
O TLATŠA BJANG, GOBA MOKGWA WA GO TLATŠA DIFOROMO TŠA GO KGOPELA TSHWARELO
O swanetŠe go hlokomela ge o tlatŠa diforomo tŠa gago, gobane tŠe di tladitshwego ka tshwanelo ke tsona tŠe di tla amogelwago.
Go swanetse goba le motho otee ka kgopelo. TshedimoŠo kamoka e swanetŠe go dirwa ka go phethagala le ka botshephegi le ditokomane tŠe di maleba.
Mokgahlo wa gago wa dipolotiki le wona o dumelletswe go tiitsa diforomo tŠeo tŠa go kgopela tshwarelo legatong la gago. Mokgahlo o swanetŠe go tiisisa ka botlalo gore ka nnete melato eo e amana le tŠa dipolotiki.
GOTLA DIREGA ENG GE KGOPELO YA GAGO E AMOGETŠWE?
La mothomo diforomo di tla lebediŠiŠwa ke kgoro. Gomme di tla iŠwa lekaleng la tshupetŠo leo le nago le maloko a mekgahlo ya tŠa dipolotiki tŠe dileng ka palamenteng. Lekala leo ke lona letla lebediŠiŠanng diforomo tŠeo go ya le ka tshwanelo gore elaetŠe moporesitente wa naga ge eba ba ka thuŠa kapa go ganetŠa dikgopelo tŠeo tŠa tswarelo. Lenaneo le la bopakiŠiŠi lona le tswelapele go fihla kgweding ya Setemere ka di 30 ngwageng wa 2008.
Kgoro ya Toka le Tlhabollo ya Molaotheo e neeletŠa moŠomo wa bongwaledi lekaleng la tshopetŠo.
O ka se lokele go hwetsa tebalelo ya mopresidente go ya ka bosinyi bjo bohlotswego ka mabaka a sepolitiki ge e le gore o ile wa bonwa molato wa bosinyi bja:
Ge tokollo e setŠe e gannwe ke Komiti ya Tokollo, ye e theilwego ka fase ga molao wa TRC, goba
Ge o romela diforomo tŠa gago ka morago ga di 15 Aporele 2008
Ge o nyaka tshedimoŠo e kgolaganye le:
Nomoro ya mogala: 315 1111
