Establishing (Maize)								Sesotho sa Leboa



Go thea kgwebotemo ya gago 



Instructions: 

Folio strap: Koketšo ya mohola

Byline: Jane McPherson, molaodi wa Lenaneotlhabollo la Balemi la Grain SA 



Ge o thoma go lema o thoma go gweba mme o swanetše go ipeakanyetša potfolio (lengwalo la tshedimošo ka ga gago). Ka nako ye nngwe o ka rata go kgopela thušo ya mokgatlo wa tšhelete mme wona o tla nyaka tshedimošo ye e feletšego ka ga gago le kgwebo ya gago. 



Mananeo a a latelago mo tlase a akaretša tshedimošo yeo o swanetšego go dula o e beakantše (a swanetše go fegeletšwa ke khopi ya boitšhupo bja gago le bja mogatšago). 



Histori ya motšweletši 

Tshedimošo ye e bohlokwa. Efa dintlha tše di bontšhago fao wena motšweletši o belegetšwego gona, fao o goletšego gona le ka moo o thomilego go rata temo le go amega go yona.  



Tshedimošo ka ga motšweletši

Sefane
 

 

 
Leina la mathomo
 

 

 
Ditlhakapele
 

 

 
Nomoro ya boitšhupo
 

 

 
Letšatšikgwedi la matswalo
 

 

 
Maemo a lenyalo
 

 

 
Leina la mogatšago
 

 

 
Atrese ya poso
 

 

 

 

 

 

 

 

 
Profense
 

 

 
Atrese ya bodulo 
 

 

 

 

 

 
Nomoro ya sellathekeng (sele)
 

 

 


Bokgoni bja polelo 

Tshedimošo ye e na le mohola mabapi le dithuto tšeo o ka di tsenelago gore o rutwe ka polelo yeo o e kwešišago. 



Polelo ya ka gae
 

 

 
Dipolelo tše dingwe
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


Bodulo

Elelwa gore temo e swanetše go elwa hloko letšatši le letšatši. Ge o le molemi wa nnete o swanetše go hwetšwa tšhemong ya gago ka mehla. Go thwe “leihlo la mong le nontšha seruiwa”, gape “monontšha wo mokaone ke mehlala ya motšweletši tšhemong”. Temo e amana le dilo tše di phelago mme tšona di nyaka go hlokomelwa nako le nako. 



Na o dula polaseng ye o e lemago?
 

 

 
Ge go se bjalo, ke bokgole bjo bokae go ya polaseng?
 

 

 


