Memorantamo wa go swaya karolo A, B le C.
KAROLO YA A TEKATLHAOLOGANYO POTŠIŠO 1
Motho wa go ba le kgotlelelo. 
Jakone ya semolao/ ya kgoro tsheko 
Basadi ga ba bolokega ge banna ba le gona.Lebaka ke gore ba ka ba kata goba ba ba bolaya 
Dikarabo tša balekwa di tla abelwa meputso go lebeletšwe gore ba fahletše bjang mohl. Ba bangwe ba tla re go ya le ka mokgwa woo bosenyi bo lego ka gona thapo e ka boa gore bo fokotšege, Ba bangwe ba tla re thapo e ka se sa boa ka gore e be e theilwe godimo ga kgethologanyo. 
Ka morago ga tokologo batho ba ile ba thoma go diriša ditokelo tša bona bošaedi, ba dira bosenyi ba re ba na le ditokelo. Dikarabo tša maleba di tla amogelwa. 
Pefelo le manyami,/ letšhogo le go phela ka go tseba gore ga se ra bolokega ka mo nageng, go rena bosenyi, mohl. go bolawa le go katwa. Karabo yeo e thekgwago ka lebaka la maleba e tla amogelwa. 
Balekwa ba tla tšweletša dikgopolo tša go fapana, mohl. Aowa, ke tiragalo ya masetlapelo yeo e hlotšego lehu la morwedi wa bona le go katwa ga mofepi. 
Balekwa ba tla tšweletša dikahlolo tša go fapana go ya ka maikutlo a bona mabapi le molato wo, mohl. Ba bangwe ba tla re bahlokofatši ba ye kgolegong matšatši a bophelo bja bona ka moka mola ba bangwe ba tla fa sekala sa mengwaga ya go ya kgolegong. 
Go netefatša gore basenyi ba a swarwa gomme ba hwetša kotlo ya maleba.Dikarabo di tla fapana, tšeo di kwagalago di tla abelwa meputso. [15]
1.2.1 E be e le yo mogolo go bala kreiti 8. 
Ka go thwalwa bjalo ka mohlwekiši khamphaning ya go gatiša dikoša gomme a kgopela gore a ba opelele. 
Ka go ba leloko la sehlopha sa mmino wa kereke. 
Ge nkabe a se a ya Lesedi FM, nkabe a se a kopana le Thwasa, nkabe a se a kopana le mahlatse a gagwe 
Go robala ka fase ga leporogo/ Go se šome/ Go hloka legae/Go fola diokobatši (tše pedi) 
Ee /Aowa e a dumelelwa ge e thekgilwe ka mabaka a go kwagala, mohl. Ka ge a bile le mahlatse gwa lemogwa talente ya gagwe gomme a atlega. Aowa ga se gantši motho a ka hwetša mošomo a se na matlalo a mošomo woo/ mošomo wo mongwe le wo mongwe o nyaka matlalo. 
Ee , mafelong a polokego ba a bolokega, ba ba ba hlokomelwa. Aowa, tlhokomelo ye e ka oketša palo ya bana ba mebileng gomme ya wiša ekonomi ya naga ka baka la bontši bjo bo swanetšego go hlokomelwa
Go ba etela le go swara dipotšišotherišano le bona. [15]
MEMORANTAMO
KAROLO YA B
POTŠIŠO 2
Kakaretšo e akaretše dintlha tše di latelago: xMaseroka o ile a kwelela ka lekgotla la go reka naga x Makgabeng gomme a ba a tsena lekgotleng leo. A botša x Nkotsana taba ye. xNkotsana a e thabela gagolo a ba a kwana le tatagwe go hlaološana ka tšhelete go lekanya seroto sa theko. xKa morago, Nkotsana le Maseroka ba ya Makgabeng go lefela gore Nkotsana a tsene fao nageng. xMoithuti a ngwale ka motho wa boraro xTšhomišo ya methaladi go ya ka taelo le boitlhamelo. 10
MEMORANTAMO
KAROLO C
POTŠIŠO 3
3.1.1 Diphahlo tša theko ya fase. 
Le hlola maatlakgogedi. 
Fonte ye kgolo e goga šedi ya moreki mola fonte ye nnyane e thekga molaetša wo o tšweletšwago ke hlogo ya papatšo. 
Ee , go na le diphahlo tša theko ya fase, R3-00 fela. / Reka e tee
O hwetše e tee mahala. 
Na wena ga o nyake diaparo tša go tšhipha? 
Apara-apola, e laetša gore o ka reka diaparo tše dintši lebenkeleng le. 
Ke baswa. - Ka lebaka la gore lebenkeleng le go rekišwa diaparo tša fešene. 
POTŠIŠO 4
4.1.1 (a) Kganetšo- Go se ithute/ Le se ke la ba bjalo ka motšhitšhi b Kgopelo-Ke kgopela gore le bale dipuku tša lena hle. 2
Ge le ka--- e laetša kgonagalo
Ka pele-----ke lebopi la lefelo
Ka phapošeng----ke lebopi la lefelo
Ka mafolofolo------lebopi la go laetša mokgwa 
Bao ba ithutago- lediri le hlaola leina 
Motšhitšhi-taetšo ya bontši bja batho 
MEMORANTAMO
POTŠIŠO 5
5.1.1 Timamollo-mosadi wa kgoši yo a swanetšego go belega kgoši/ Mosadi wa kgoši wa go nyalwa ka dikgomo tša Setšhaba Go remelwa- mosadi o alafša ka sesotho gore a kgone go belega. 
Go gapeletšwa ga basadi go dula bogadi/ go kgotlelela bogadi le ge o nyaka go hlala. 
Sona- lešalašala Seo- lešalašupi 
Tirišo ya segalo 
Moopa. 
Robalang! Le ntebeletšeng? Ke lemoga gore ke mathomo le bona motho a apere roko ya go swana le ye ke e aperego. 
PALOMOKA: 80
