MEPUTSO: 120
Palomoka ya matlakala a memorantamo ke senyane .
LEPHEPHE LA PELE (P1)
KAROLO YA A: TEKATLHAOLOGANYO
POTŠIŠO 1
Go ja gabotse (dijo tša maleba tše di lekanego)
Ba sebjalebjale ba ja dijo kudu mola batho ba kgale ba be ba sa je kudu.
Dijo tša makhura - di ka oketša mmele wa motho a napa a thoma go phela ka malwetši.
Nama ye khubedu - e hlola malwetši a go fapana go swana le madi a magolo, bolwetši bja pelo le a mangwe.
Dijo tša pherefere - di hlola Alsa.
Dijo tša go omišwa, go swana le mokhuša - di fedile diagammele.
Baithuti ba tla fa dikgopolo tša bona. Ba bangwe ba ka re: Ee, ka ge malwetši a mangwe a kitima le moloko.
Ba bangwe ba ka re aowa - go na le malwetši ao e sego leabela ao a tsenago batho ka lebaka la go se je dijo tša maleba.
Ka go hlama dihlopha tša go kitima.
Go ba kgothaletša go kgatha tema dipapading.
Dikarabo tša maleba di tla amogelwa
Maaka
Nnete
Bolwetši bja mafahla.
Kankere.
Dikarabo tša maleba di tla amogelwa.
Bafsa / baji ba diokobatši.
Ba itirela bokamoso bjo bobotse.
Go tšhaba go lebana le mathata ao ba nago le ona.
Dinotagi di se šomišwe phatlalatša.
Dinotagi di se rekišetšwe bana ba ka tlase ga mengwaga ye lesomeseswai.
O kgahlanong le go šomiša diokobatši bošaedi.
Dikarabo tša maleba di tla amogelwa
Dintwa.
Dipolayano.
Go kata.
Go utswa.
Dikarabo tša maleba di tla dumelelwa
Baithuti ba tla fa dikarabo tša go fapana. Mohlala:
Ka go ba lefiša tšhelete ye ntši.
Ka go ba lahlela kgolegong mengwaga ye mentši.
Ba tla feleletša ba se na bokamoso bjo bobotse/
Ba ka gafa.
Ba ka hwa.
Dikarabo tša maleba di tla amogelwa
Patše/lebake/mošwang wa Matuba
Bjala.
Dipilisi (Kgetha e tee)
Motho a ka itlhaba ka nalete yeo e šomišitšwego ke motho wa go ba le HIV le AIDS ya napa ya mo tsena.
Motho wa go šomiša diokobatši a ka ikhwetša a tsenetše thobalano le motho wa go ba le HIV le AIDS a sa ipone, ya napa ya mo fetela.
Dikarabo tša maleba di tla amogelwa
PALOMOKA YA KAROLO YA A:
KAROLO YA B: KAKARETŠO
POTŠIŠO 2
Kakaretšo e akaretše dintlha tše di latelago:
Go lebeletšwe kudu mapatlelo, madulo le dinamelwa.
Go lokišitšwe gore dipapadi di tle di laetšwe dithelebišeneng.
Mongwe le mongwe o nyaka gore 2010 e mo hole.
Go tla nyakega ditirelo ka go fapana ga tšona ka 2010.
Mongwe le mongwe a dire se a ka se kgonago go kgatha tema ngwageng woo.
Molekwa a ngwale ka motho wa boraro.
Molekwa a ngwale palo ya mantšu ao a nyakegago.
Molekwa a šomiše mantšu a gagwe, a se ngwalolle temana.
PALOMOKA YA KAROLO YA B:
KAROLO YA C: THUTAPOLELO LE TŠHOMIŠOPOLELO
POTŠIŠO 3
Ona- matlakala ona a omeletše.
Yona- Nama yona e bose.
E laetša kganetšo.
Ga- Batho bale ga ke ba tsebe
Mafoko a maleba a tla amogelwa
Gola ye nngwe ke ya go laetša go hwetša tšhelete ka morago ga go šoma.
Ye nngwe ke ya go tšwela pele/ go ba yo mogolo.
Mohlala:
Bašomi ba bantši ba gola mafelelong a beke.
Ngwana wa go robala o gola gabotse.
Mafoko a maleba a tla amogelwa
Ke rata mohlašana wola wo motala.
Mafoko a maleba a tla amogelwa
Kgauswikgauswi.
O laetša botshadi.
O laetša tekatekanyo.
Yona - Le laetša kgatelelo ya leina.
Kgomo yona go be go hlabilwe ye bjang?
Go be go hlabilwe kgomo ye bjang?
Mafoko a a tlilego ka mokgwa wa potšišo a tla amogelwa
POTŠIŠO 4
Dikotsi mebileng di hlolwa ke basepedi ba go feta moo ba sego ba dumelelwa, ba go se bonale bošego, ba go sepela ba tagilwe le ba go se kgone go ela lebelo la koloi''. Gwa realo mootledi.
Maikutlo a lethabo
Bašomi - sediri
Ba apeile - tiro
Dijo tše dibose di apeilwe ke bašomi.
Bašomi ba apeile dijo tše dibose ebile ba di file baeng.
Bašomi ba apeile dijo tše dibose gomme ba di file baeng.
Mafoko a maleba a tla amogelwa ba (rena)
Mohlala : Bana ba rena ba rata mmino wa setšo.
Mafoko a maleba a tla amogelwa
POTŠIŠO 5
Ge Simone a gana go kotwa ke mošomi wa Lekgowa / Ge a re o nyaka go kotwa ke mošomi wa Mosotho.
Ke nyaka go kotwa ke mošomi wa Mosotho.
Go se tsebe mo o yago / Go se dudišege / Go se dule felo gotee.
Morutiši.
Morutiši o tlile le dipuku.
Gosasa / Ka moswana / bosasa.
Le tla ngwala moleko gosasa.
Mafoko a maleba a tla amogelwa
Ke thabeamanyi ka ge go šomišitšwe lediri go hlaola.
Gore.
Baithuti ba tla fa mafoko a go fapana.
Mohlala: O a ithuta gore a tšwelele.
Mafoko a maleba a tla amogelwa
POTŠIŠO 6
Moš. ke letšatši la mošomo.
Mafoko a maleba a tla amogelwa
Modirišotlwaelo.
Ke hlwa ke bolela le yena.
Mafoko a maleba a tla amogelwa
Le ka lebaka le le fetilego.
Matome o tla abela baithuti dipeu.
Maaka
Nnete
Mmapatši / Morekiši o bapatša /rekiša ditšweletšwa tša lepakeng.
Go tliša ditšweletšwa bathong/ go aga tswalano gare ga setšweletšwa le batho.
Re go tlišetša gae ntle le tefo.
Hlaba le sobela.
Go tsebagatša leina la kgwebo / Go goga šedi ya batho / Kgwaletšo.
PALOMOKA YA KAROLO YA C:
KAROLO YA D: DINGWALO
POTŠIŠO 7: PADI
MALEBANA L.M. : HLAKOLENG GO A SEPELWA 
O be a ile go nyaka banna ba go tseba gore mosadi ke eng.
Wa go se tsebalege, wa go šomišana le batho ba go utswa.
Molato wa bohodu / Go utswa.
Dinyakišišo tša go nyaka Tahlego le bao a šomišanago le bona.
Ke a dumela: Se se bonala ka tirišo ya mantšwana a go swana le "ka" , "ke" le "nka".
Ke yena a thulantšhago molwantšhi le molwantšhwa.
Baithuti ba tla tšweletša maikutlo a go fapana. Mohlala: - Ga ke kwane le taba ye ka gore maphodisa a thuša setšhaba.
Bangwe ba ka kwana le taba ye ka go re maphodisa a mangwe a a amega ditiragalong tša bosenyi.
O na le tšhelete ye ntši.
Go iketla.
POTŠIŠO 8: TERAMA
MAPHOPHA M.H.: IPOLELE 
Go yo bega ka molato le go leta gore ba reng mabapi le molato woo.
Moithuti a ka fetola ka ee.
Mohlala: Ee, ga go na se se bonalago e ka ba tšhitišo.
Go laetša go makala/ tlabega.
Go laetša go reta /tlhompho/ go tumiša motho .
le laetša gore taba ga se ya felela/ tlogelo.
le laetša go makala/ tlabego.
Le laetša tikologo ya magaeng.
Poledišano e thuša gore re kwe ditaba ka babapadi, e sego mongwadi.
Ke ditaetšasefala/-papadi / polelo ya mongwadi e sego ya baanegwa.
POTŠIŠO 9: DIKANEGELOKOPANA
O laetša a be a nyaka tšhelete go Papa.
Ke go thuša setšhaba ka tša leago.
Baithuti ba tla tšweletša dikgopolo tša go fapana. Mohlala:
Ee, Ngwana yo mongwe le yo mongwe o swanetše go hlokomelwa ke tatagwe. (Kahlolo ya sebjalebjale)
Bangwe ba ka re aowa, ka setšo monna ga a gapeletšege go hlokomela ngwana le ge e le wa gagwe. (Kahlolo ya setšo)
Baithuti ba tla fa dikarabo tša go fapana.
Mohlala: - Maano a Mokgaetši a go hwetša tšhelete / Go na le kotlo bobeng bjo bongwe le bjo bongwe/ Go hwetša tšhelete ka bonokwane ke phošo.
Dikarabo tša maleba di tla amogelwa
Tšhelete yeo e fiwago batswadi bao ba hlokomelago bana bao ba hlokofaletšwego ke batswadi / batswadi ba sa ba hlokomelego.
Baithuti ba tla tšweletša maikutlo a go fapana.
Mohlala: Motho wa go tshela molao o swanelwa ke go gapeletšwa go o obamela.
Kgolego.
Ke go atlana.
Mokgaetši o belege ngwana le papagwe.
Molao o lwa le papagwe kgahlanong le se.
Dikgopolo tša maleba di tla amogelwa
POTŠIŠO 10: THETO
MOLOTO,P.S. : E GANGWA KE NNA 
Seretotumišo. Se thoma ka go re: "Kgomo e a tshwa" ebile go retwa bogale bja Thabo Mbeki.
Theeletšang ke a reta.
Maaka
Nnete
Go lwantšha bosenyi.
Pheteletšo.
Se gatelela tiro (go sega).
Go tumiša bogale bja moetapele.
Go laetša bogale / tiišetša bogale.
E gangwa ke mang?
Go gatelela kgopolo / Go tšweletša mošito.
PALOMOKA YA KAROLO YA D:
PALOMOKA YA TLHAHLOBO:
