MEPUTSO: 120
Palomoka ya matlakala a memorantamo ke 7.
LEPHEPHE LA PELE (P1)
MEMORANTAMO
POTŠIŠO 1
Dipeke goba Morwalo
E tee ya tše di latelago:
Ntlo.
Ngwana.
Diphahlo goba dithoto.
B Mošomong gare ga mongmošomo le modiredi. O tlišitše tokologo Afrika-
Borwa.
O befetšwe ka ge ba mo lapišitše ebile o tletše tlabego ka tšeo di diragalago bophelong bja gagwe.
Baithuti ba tla tšweletša dikarabo tša go fapana.
Mohlala:
Ga ke kwane le tlhalano ka gobane:
e bušetša batho morago.
Sedumedi ga se e thekge.
Ke a e thekga ka gobane:
Ga go bohlokwa go dula le motho yo o se sa mo ratago.
Sehlare sa muši ke go o katoga.
Baithuti ba tla tšweletša dikarabo tša go fapana.
Mohlala:
Bana ba hlolosela motswadi yo mongwe.
Bana ba bolawa ke tlala.
Bana ba hlaelela lerato la batswadi ka bobedi.
Baithuti ba tla tšweletša dikarabo tša go fapana.
Mohlala:
Go felelwa ke lerato.
Go hloka kgotlelelano.
Go theeletša mabarebare. (Tše pedi fela)
Baithuti ba tla tšweletša dikarabo tša go fapana.
Mohlala: Nka ba kgothaletša:
go nagana ka ditlamorago tše mpe tša tlhalano gore ba nagane ka bophelo bjo ba tlilego go bo phela ka marago ga tlhalano gore ba se lebale gore batho ka moka re na le diphošo ka fao re swanela go swarelana.
O be a duma ge monna a ka fetoša mogopolo wa go ngala ka gae.
B: Ge e le gore taba ya ditokelo ke yona, re tla bona ge bafsa ba atlega go ba banna le basadi ba ka moso.
Ga ba sa bethwa.
Ga ba sa rogwa.
Tokologo.
Mmušong wa kgale batho ba be ba phela ka fase ga kgatelelo.
Mmušong o mofsa batho ba phela ba lokologile, ba na le ditokelo.
Baithuti ba tla tšweletša dikarabo tša go fapana:
Mohlala- Ee, ka gore bana le bona ba swanetše go ntšha sa mafahleng a bona.
Baithuti ba tla tšweletša maikutlo a go fapana.
Mohlala:- O ka rulaganya dikopano tša bafsa go ba ruta ka ditokelo le maikarabelo.
Baithuti ba tla tšweletša maikutlo a go fapana.
Mohlala- Go ruta bana go ba le maikarabelo dilong ka moka tšeo ba di dirago.
Batswadi ba phetše mehleng yeo ditokelo di bego di se gona.
Bafsa ba bona o ka re batswadi ba bona ga ba kwešiše bophelo.
Kwešišo ya ditokelo.
PALOMOKA YA KAROLO YA A:
KAROLO YA B: KAKARETŠO
POTŠIŠO 2
Kakaretšo e ka akaretša dintlha tše di latelago: - Digole le difofu le bona ba na le bokgoni.
Ba šoma ka matsogo a bona.
Ga e sa le merwalo melokong ya bo bona.
Ga ba sa tšewa bjalo ka batho ba go hloka mohola.
Ba kopakopana le batho ba bangwe.
Didirwa tša bona di ka rekišwa gomme ba hwetša tšhelete.
Dintlha tša maleba di amogelwe
Molekwa a ngwale ka motho wa boraro.
Molekwa a ngwale palo ya mantšu ao a dirišitšwego.
PALOMOKA YA KAROLO YA B:
KAROLO YA C: THUTAPOLELO LE TŠHOMIŠOPOLELO
POTŠIŠO 3
Go tsebagatša seo a se bapatšago.
Ya dinamelwa
Kgole le kgauswi.
Go tšwa leeto wa tla wa lefa ka morago.
Tšhomišo ya mogala wa go se lefelwe.
Leina la kgwebo.
E hwetšwa kae
Mehuta ya dinamelwa tša bona.
Tše pedi fela
Lesogana le le sa etego le nyala kgaetšedi.
Motho wa go no dula felo go tee a ka se sepele le mabaka / a ka fetwa ke dilo tše di botse.
POTŠIŠO 4
Baithuti ba tla hlama mafoko a go fapana .
Mohlala: - Bjala - madila (leina)
Bjala - mehlare, merogo/ dienywa (lediri)
nnete nnete
Selemo
Wa go tšwafa
Bohle
Baithuti ba tla hlama mafoko a go fapana.
Mohlala: - Batho bohle ba rata merogo e metala.
Merogo ye metala e bjalwa ke balemi selemo
POTŠIŠO 5
Kankere ke bolwetši bjo bo šoro. Bjona bo ka thibelwa ka gore batho ba je dijo tša maleba, go swana le tše di latelago: khabetšhe, konofolo le teye ye tala. (Tše hlano fela)
Ya matswele - E hlaloša kudu ka sediri - E hlaloša kankere ye go bolelwago ka yona.
Bahlami
Baithuti ba tla fa mafoko a go fapana
Mohlala: - Mmušo o thaba kudu ka bahlami ba makgotla a go fapana.
Alafiša - lediriši
Mohlami wa lekgotla la kankere ya matswele o rile: "Bolwetši bjo bo a alafega, bohlokwa ke go bo lemoga ka pela. Gabotsebotse, batho ba bolawa ke go se hlokomele, ba lemoga bolwetši bjo e le kgale".
Bolwetši bja kankere ya matswele bo bolaya basadi, fela bo a alafega.
POTŠIŠO 6
hle - go kgopela i - leitiri - go laetša gore tiro e dirwa ke seboledi ebile e wela go seboledi.
Go se otlele ntle le mangwalo.
O meditšwe ke ntloleswiswi.
a phošo b hlompheng
Mothofatšo .
a B- segolo/segolwane
C- sennyane b kgato ya ii- tšeo
Kgato ya iii - tšela
Ke tla se rekiša, mohlomongwe ke tla phela ka sona.
Baithuti ba tla hlama mafoko a go fapana.
Mohlala: - Dingaka di re molwetši yola wa go bjalollwa pelo o tla phela.
PALOMOKA YA KAROLO YA C:
KAROLO YA D: DINGWALO
POTŠIŠO 7
KE BJALA''
Go anegwa ka yena go tloga mathomong go fihla mafelelong a kanegelokopana/Ditaba tša kanegelokopana di theilwe godimo ga gagwe.
O be a tšhaba botagwa bja mogatšagwe. (Moroko)
i Go nwa.
ii Wa kgotlelelo/lerato.
Baithuti ba tla tla ka dikarabo tše di fapanego. Mohlala: O kweša bohloko ka lebaka la gore iphumela lapa/O tla šoma bjang a dula a tagilwe
Ee, ka gore o phela a tagilwe. Ke gore bjala bja gagwe bo hlotliwa go ya go ile.
Ke ya sebjalebjale.
Go bolelwa ka para le nnipi.
Mongwadi o bolela ka ditaba tše di diregago GaMatlala.
Ba feleleditše ba dutše mmogo bjalo ka monna le mosadi.
Moroko o bolaile ngwana wa Mošila ka selepe a re ke bjala.
GOBA
POTŠIŠO 8
KE BADIMO
Baithuti ba tla tšweletša dikarabo tša go fapana.
Mohlala:
Babadi ba tla rata go tseba gore toro ya Tsopi e swere Mmamaano bjang. Tsopi yena o rileng ge mosadi a mmotšiša ka mantšu a toro ya gagwe.
i Go iteka.
ii Go direla moratiwa wa gago dilo tše di botse.
iii Batho ba go šoma Borwa ba boa ka morago ga nako e telele.
iv Go hlola bothata.
Tsopi o re ke motswala'gwe.
Baithuti ba tla tšweletša maikutlo a go fapana.
Mohlala:
Ga ke kgotsofatšwe ke maitshwaro a gagwe ka gore o ithubela motse.
Ga ke na bothata ka maitshwaro a gagwe ka gore monna ke thaka o a naba.
Ke maikutlo a lethabo.
O se šomele marena a mabedi.
Marato a sephiring a kotsi.
Le ge o ka e buela leopeng magokobu a tla go bona.
Karabo ya maleba e tla amogelwa
Baithuti ba tla tšweletša dikarabo tša go fapana. Mohlala
A ka ikgakantšha ka gore toro ke toro, yena ga a tsebe Sofi.
PALOMOKA YA KAROLO YA D:
PALOMOKA YA TLHAHLOBO:
