MEPUTSO: 120
Palomoka ya matlakala a memorantamo ke .
LEPHEPHE LA PELE (P1)
MEMORANTAMO(GAUTENG)
KAROLO YA A: TEKATLHAOLOGANYO
POTŠIŠO 1
Go ja gabotse (dijo tša maleba tše di lekanego)
Ba sebjalebjale ba ja dijo kudu mola batho ba kgale ba be ba sa je kudu.
Dijo tša makhura - di ka oketša mmele wa motho a napa a thoma go phela ka malwetši.
Nama ye khubedu - e hlola malwetši a go fapana go swana le madi a magolo, bolwetši bja pelo le a mangwe.
Dijo tša pherefere - di hlola Alsa.
Dijo tša go omišwa, go swana le mokhuša - di fedile diagammele.
Baithuti ba tla fa dikgopolo tša bona. Ba bangwe ba ka re: Ee, ka ge malwetši a mangwe a kitima le moloko.
Ba bangwe ba ka re aowa - go na le malwetši ao e sego leabela ao a tsenago batho ka lebaka la go se je dijo tša maleba.
Ka go hlama dihlopha tša go kitima.
Go ba kgothaletša go kgatha tema dipapading.
Dikarabo tša maleba di tla amogelwa
Maaka
Nnete
Bolwetši bja mafahla.
Kankere.
Dikarabo tša maleba di tla amogelwa.
Bafsa / baji ba diokobatši.
Ba itirela bokamoso bjo bobotse.
Go tšhaba go lebana le mathata ao ba nago le ona.
Dinotagi di se šomišwe phatlalatša.
Dinotagi di se rekišetšwe bana ba ka tlase ga mengwaga ye lesomeseswai.
O kgahlanong le go šomiša diokobatši bošaedi.
Dikarabo tša maleba di tla amogelwa
Dintwa.
Dipolayano.
Go kata.
Go utswa.
Dikarabo tša maleba di tla dumelelwa
Baithuti ba tla fa dikarabo tša go fapana. Mohlala:
Ka go ba lefiša tšhelete ye ntši.
Ka go ba lahlela kgolegong mengwaga ye mentši.
Ba tla feleletša ba se na bokamoso bjo bobotse/
Ba ka gafa.
Ba ka hwa.
Dikarabo tša maleba di tla amogelwa
Patše/lebake/mošwang wa Matuba
Bjala.
Dipilisi (Kgetha e tee)
Motho a ka itlhaba ka nalete yeo e šomišitšwego ke motho wa go ba le HIV le AIDS ya napa ya mo tsena.
Motho wa go šomiša diokobatši a ka ikhwetša a tsenetše thobalano le motho wa go ba le HIV le AIDS a sa ipone, ya napa ya mo fetela.
Dikarabo tša maleba di tla amogelwa
PALOMOKA YA KAROLO YA A:
KAROLO YA B: KAKARETŠO
POTŠIŠO 2
Kakaretšo e akaretše dintlha tše di latelago:
Go lebeletšwe kudu mapatlelo, madulo le dinamelwa.
Go lokišitšwe gore dipapadi di tle di laetšwe dithelebišeneng.
Mongwe le mongwe o nyaka gore 2010 e mo hole.
Go tla nyakega ditirelo ka go fapana ga tšona ka 2010.
Mongwe le mongwe a dire se a ka se kgonago go kgatha tema ngwageng woo.
Molekwa a ngwale ka motho wa boraro.
Molekwa a ngwale palo ya mantšu ao a nyakegago.
Molekwa a šomiše mantšu a gagwe, a se ngwalolle temana.
PALOMOKA YA KAROLO YA B:
KAROLO YA C: THUTAPOLELO LE TŠHOMIŠOPOLELO
POTŠIŠO 3
Ona- matlakala ona a omeletše.
Yona- Nama yona e bose.
E laetša kganetšo.
Ga- Batho bale ga ke ba tsebe
Mafoko a maleba a tla amogelwa
Gola ye nngwe ke ya go laetša go hwetša tšhelete ka morago ga go šoma.
Ye nngwe ke ya go tšwela pele/ go ba yo mogolo.
Mohlala:
Bašomi ba bantši ba gola mafelelong a beke.
Ngwana wa go robala o gola gabotse.
Mafoko a maleba a tla amogelwa
Ke rata mohlašana wola wo motala.
Mafoko a maleba a tla amogelwa
Kgauswikgauswi.
O laetša botshadi.
O laetša tekatekanyo.
Yona - Le laetša kgatelelo ya leina.
Kgomo yona go be go hlabilwe ye bjang?
Go be go hlabilwe kgomo ye bjang?
Mafoko a a tlilego ka mokgwa wa potšišo a tla amogelwa
POTŠIŠO 4
Dikotsi mebileng di hlolwa ke basepedi ba go feta moo ba sego ba dumelelwa, ba go se bonale bošego, ba go sepela ba tagilwe le ba go se kgone go ela lebelo la koloi''. Gwa realo mootledi.
Maikutlo a lethabo
Bašomi - sediri
Ba apeile - tiro
Dijo tše dibose di apeilwe ke bašomi.
Bašomi ba apeile dijo tše dibose ebile ba di file baeng.
Bašomi ba apeile dijo tše dibose gomme ba di file baeng.
Mafoko a maleba a tla amogelwa ba (rena)
Mohlala : Bana ba rena ba rata mmino wa setšo.
Mafoko a maleba a tla amogelwa
POTŠIŠO 5
Ge Simone a gana go kotwa ke mošomi wa Lekgowa / Ge a re o nyaka go kotwa ke mošomi wa Mosotho.
Ke nyaka go kotwa ke mošomi wa Mosotho.
Go se tsebe mo o yago / Go se dudišege / Go se dule felo gotee.
Morutiši.
Morutiši o tlile le dipuku.
Gosasa / Ka moswana / bosasa.
Le tla ngwala moleko gosasa.
Mafoko a maleba a tla amogelwa
Ke thabeamanyi ka ge go šomišitšwe lediri go hlaola.
Gore.
Baithuti ba tla fa mafoko a go fapana.
Mohlala: O a ithuta gore a tšwelele.
Mafoko a maleba a tla amogelwa
POTŠIŠO 6
Moš. ke letšatši la mošomo.
Mafoko a maleba a tla amogelwa
Modirišotlwaelo.
Ke hlwa ke bolela le yena.
Mafoko a maleba a tla amogelwa
Le ka lebaka le le fetilego.
Matome o tla abela baithuti dipeu.
Maaka
Nnete
Mmapatši / Morekiši o bapatša /rekiša ditšweletšwa tša lepakeng.
Go tliša ditšweletšwa bathong/ go aga tswalano gare ga setšweletšwa le batho.
Re go tlišetša gae ntle le tefo.
Hlaba le sobela.
Go tsebagatša leina la kgwebo / Go goga šedi ya batho / Kgwaletšo.
PALOMOKA YA KAROLO YA C:
KAROLO YA D: DINGWALO
POTŠIŠO 7
A go makala/ tlabega
Maaka
Maaka
Baithuti ba tla fa dikgopolo tša go fapana.
Mohlala: - Ke be ke tla yo botša bomogatšagomalome
Gore re kwe ditaba ka bona e sego ka mongwadi.
ba paletšwe
Sefolo a ekwa go bolela
Wa go se kgone go itshwara/ wa go tšweletša maikutlo a gagwe nyanyeng.
Ke nagamagae - re kwa ba bolela ka taba ya gore banenyana ba be ba ile nokeng go ga meetse.
O se ke wa bolaya/ Letlalo la motho ga le bapolelwe fase/kgakala.
Hlogo ya kanegelokopana ye ke 'Thipa e tšwele morabeng' gomme ka gare ga yona T.T o hlabilwe ka thipa le Tšhidi o bolailwe ka thipa.
Baithuti ba tla ntšha maikutlo a go fapana.
Mohlala: - Ba itšhireletša ka tšona.
E ka dirišwa go thuša moswari wa yona
Ke be ke tla boela gae/ ke be ke tla kgotlelela ka ge ke nyaka mošomo.
Baithuti ba tla tšweletša dikarabo tša go fapana.
Mohlala: - Ba go dumela ba ka fahlela ka go re ditaba tša setsopolwa se di latelana gabotse gomme se se dira gore setsopolwa se kwešišege.
Ba go gana ba tla laetša ka moo di sa latelanego ka gona.
Lehufa ga le age motho
Sekhukhuni se bonwa ke sebataladi.
Le bolelwa ke batheeletši.
Go laetša moanegi gore ba theeleditše.
Lehufa ke selo se sebe / se bothata
Lehufa la Mašilwane le mo dirile mmolai
Nnete
Nnete
Nnete
Kgalekgale
Ngwana o belegwe e le hlogo fela.
Hlogwana e nyetše basadi ba bararo.
Nonwane ye e re ruta go amogela maemo ao re ikhwetšago go ona.
Ditaba di šale le bona
Go tšweletša semelo sa Pheladi.
Re ka napa ra hlwa re llelwa ke bana dikenywa re di bona di budule ka mokgwa wo? Go gatelela kgopolo ye e tšweletšwago ke mmoledi.
Monna o file basadi ba gagwe molao wa gore ba se ke ba ja dienywa go fihlela a boa.
Basadi ba šala ba katana le go tshela molao wo.
PALOMOKA YA KAROLO YA D:
PALOMOKA YA TLHAHLOBO:
