No 6--2010 TWEEDE SESSIE, VIERDE PARLEMENT
NASIONALE VERGADERING
INTERNE VRAELYS
Let Wel:
Dui vertaalde weergawe van die vraag aan.
Dui 'n vraag vir mondelinge beantwoording aan.
 ... Dui 'n skriftelike vraag aan wat vir mondelinge beantwoording oorgeplaas is op versoek van die betrokke lid (Reël 117).
Dui 'n vraag vir skriftelike beantwoording aan wat nog nie beantwoord is nadat 10 werkdae verstryk het nie.
Inhoudsopgawe
President van die Republiek ... 146, 147, 156, 168 Minister van Arbeid ... 147 Minister van Basiese Onderwys... 149, 157, 165, 170 Minister van Binnelandse Sake... 160, 161, 172, 173 Minister van Ekonomiese Ontwikkeling ... 174 Minister van Energie... 177 Minister van Finansies ... 147, 166, 167, 173, 174, 176 Minister van Gesondheid ... 156, 157, 170, 173, 176 Minister van Hoër Onderwys en Opleiding ... 150 Minister van Handel en Nywerheid ... 150, 152, 153, 174, 175 Minister van Justisie en Staatkundige Ontwikkeling ... 148, 168, 169 Minister van Kommunikasie ... 157, 162, 175, 178 Minister van Korrektiewe Dienste ... 150, 151, 159, 164, 171 Minister van Kuns en Kultuur ... 152, 169 Minister van Maatskaplike Ontwikkeling ... 173, 177 Minister van Menslike Nedersettings ... 149, 173 Minister van Minerale Hulpbronne... 171, 176 Minister van Openbare Ondernemings ... 155, 156, 166, 175, 176, 177, 178 Minister van Openbare Werke ... 150, 154, 178 Minister van Polisie ... 148, 158, 167 Minister in die Presidensie: Prestasiemonitering en -evaluering asook Administrasie in die Presidensie ... 150, 161, 172, 176 Minister vir Samewerkende Regering en Tradisionele Sake... 150, 169, 174 Minister vir die Staatsdiens en Administrasie ... 151, 165, 166 Minister van Toerisme ... 168 Minister van Verdediging en Militêre Veterane ... 148, 160, 166
Minister van Vervoer ... 154, 155, 163, 164, 165 Minister van Waterwese en Omgewingsake... 153, 154, 159, 160, 162, 163, 171, 174 Minister van Wetenskap en Tegnologie... 148, 161, 162, 175 Minister van Vroue, Kinders en Mense met Gestremdhede ... 156 Opsomming van vrae vir skriftelike beantwoording... 179
VRAE VIR MONDELINGE BEANTWOORDING
a Wat die belangrike uitkomste van sy samesprekings met die Britse regering en ander rolspelers gedurende sy amptelike besoek aan die Verenigde Koninkryk vanaf 2 tot 6 Maart 2010 was en b hoe dié besoek bilaterale / wedersydse verhoudinge met die Verenigde Koninkryk versterk het? NO761A
Die Leier van die Opposisie (DA) vra die President van die Republiek:+
Of die hersiening van staatsinstellings wat hy onlangs aangekondig het die impak van die Regering se neiging om slegs persone van . sekere politieke organisasie aan te stel op ondernemings in staatsbesit sal ondersoek; so nie, waarom nie; so ja, wat die verdere tersaaklike besonderhede is;
of die bevindings in die Parlement ter tafel gelê sal word; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
of die hersiening . evaluering van elke individuele onderneming in staatsbesit sal behels; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
waarom die hersiening van alle ondernemings in staatsbesit nie in sy staatsrede aangekondig is nie? NO605A
Me A Mda (Cope) vra die President van die Republiek:+
Of hy versoek het dat ondersoek ingestel word na bewerings dat verskeie munisipaliteite in die Limpopo-provinsie kontrakte ter waarde van meer as R140 miljoen aan . sekere maatskappy (naam verstrek) toegeken het; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
of hy daarvan in kennis gestel is dat bouprojekte wat deur die provinsie en sekere plaaslike regerings van Limpopo aan die gemelde maatskappy toegeken is nie afgehandel is nie of ineengestort het; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
of hy die interministeriële komitee oor korrupsie opdrag sal gee om dringende stappe te doen om deursigtigheid van die tenderproses te verseker sodat gemeenskappe kan weet wie vir . tender aansoek gedoen het, wie aangestel is en waarom die tender aan . bepaalde maatskappy toegeken is; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NO720A
In watter mate die maatreëls wat in 2009 aangekondig is en in die Raamwerkooreenkoms vervat is daarin geslaag het om as . veiligheidsnet te dien vir mense wat nadelig deur die wêreldwye ekonomiese krisis getref is? NO762A
Met verwysing na die 384 aansoeke om kwytskelding wat ingevolge Artikel 84 (j) van die Grondwet tot hom gerig is, waarvan 230 aansoeke geweier en die uitslag van 154 nog hangende is, om watter redes elk van die aansoeke geweier is;
of hy addisionele inligting en/of dokumente versoek het buiten die inligting wat in die aansoeke self vervat word om hom te help om sy mag uit te oefen om kwytskelding toe te staan of te weier; so nie; waarom hy die aanbod van bykomende inligting deur die aansoekers se prokureurs geweier het; so ja, watter inligting en dokumente aan hom voorgelê is om hom in staat te stel om sy mag in elk van die aansoeke uit te oefen? NO758A
Mev P de Lille (OD) vra die President van die Republiek:+
Of die nasionale debat oor moraliteit (besonderhede verstrek) wat hy aangevra het die moraliteit van persone in die Regering en persone wat bande met die Regering het en geldelik by tenders baat vind, sal insluit; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NO750A
VRAE VIR SKRIFTELIKE BEANTWOORDING
Of sy departement voornemens is om weg te beweeg van ras as maatstaf na sosio­ekonomiese maatstawwe om vir regstellende aksie en swart bemagtigingsvoordele in aanmerking te kom; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW399A
Of die Tesourie .studie gedoen het om die impak en uitwerking van die verhoogde belasting op brandstof vas te stel; so nie, waarom nie; so ja, wat die bevindinge was? NW400A
Of haar departement voornemens is om spesifieke maatreëls in te stel om die vermoë om satelliete teen . fraksie van die internasionale koste te bou, te bevorder; so nie, waarom nie;
Of sy voornemens is om die Closure Commemoration-medalje, klas Commando soos wat beplan is aan uittredende kommandolede toe te ken; so nie, waarom nie; so ja, wanneer;
of sy . verklaring oor die aangeleentheid sal doen? NW407A
Of haar departement enige konsultante aangestel het a in die boekjaar i 2005-06, ii 2006-07, iii 2007-08 en iv 2008-09 en b gedurende die tydperk 1 April 2009 tot op die jongste vermelde datum waarvoor inligting beskikbaar is; so ja, i watter konsultante en konsultantmaatskappye, ii watter bedrae in elk van dié boekjare aan elke konsultant en -maatskappy betaal is, iii wie die direkteure van elk van die konsultantmaatskappye is en iv waarom, in elke geval;
of sy . verklaring oor die aangeleentheid sal doen? NW408A
Of hy, in die lig daarvan dat hy die polisiediens van misdadigers gaan suiwer, van plan is om optrede teen . sekere persoon naam verstrek te hersien noudat dié persoon in die hof aan diefstal by . ongelukstoneel skuldig bevind is; so nie, waarom nie; so ja, wat die optrede teen hom sal wees;
of die gemelde persoon steeds as stasiebevelvoerder in Caledon waarneem; so ja, waarom;
of hy . verklaring oor die aangeleentheid sal doen? NW409A
Mev J D Kilian (Cope) vra die Minister van Justisie en Staatkundige Ontwikkeling:+
a Hoeveel wetsadviseurs op . vaste basis tot sy volle personeelgetal aangestel is, b hoe regsfirma's of -praktisyns uitgekies word en c hoe dikwels die lys van regspraktisyns hersien word;
of sy a Ministerie en b departement van tyd tot tyd die regsdienste van private regsfirma's en -praktisyns verkry; so ja,
of . spesiale paneel van regsfirma's of -praktisyns vir sy a Ministerie en b departement uitgekies is; so ja, i watter regsfirma's of -praktisyns vir diens op die paneel van sy aa Ministerie en bb departement uitgekies is en ii wat die name van dié firma's en praktisyns is;
a watter bedrae in i 2008 en ii 2009 aan dié besondere firma's uitbetaal is en b wat in i 2008 en ii 2009 die totale onkoste van uitgekontrakteerde regsdienste was? NW553A
Of hy . prestasie-ooreenkoms met die President onderteken het; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW577A
Watter stappe hy doen ten opsigte van tot kontrakteurs wat defektiewe huise vir die Regering se behuisingskemas gebou het;
of hulle a die geld wat aan hulle betaal is, sal moet terugbetaal en b die huise op eie koste sal moet sloop en herbou; so nie, waarom nie, in elke geval; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
hoe amptenare a wat bouwerk van . swak standaard aanvaar het, aanspreeklik gehou sal word en b in die koste sal deel wat dit die Regering beloop? NW581A
Of die SA Raad vir Opvoeders SARO se heffing van R6,00 vir elke onderwyser per maand verhoog sal word na R20,00 vir elke onderwyser per maand ten einde die stygende uitgawes by die SARO te dek; so nie, wat die posisie in dié verband is;
of sy . verklaring oor die aangeleentheid sal doen? NW582A
Wat (a) die SA Raad vir Opvoeders (SARO) se totale salarisuitgawe vir die (i)(aa) 34 permanente en (bb) 8 tydelike personeel in die boekjaar 2007-08 en (ii)(aa) 39 permanente en (bb) 4 tydelike personeel in die boekjaar 2008-09 was en (b) die besonderhede betreffende die (i) salarisse, (ii) byvoordele en (iii) bonusverhogings in elke geval is? NW583A
Of al die belanghebbende vakbonde in spesifieke besonderhede tot die aankoop van eiendom van R12 100 000 deur die SA Raad vir Opvoeders (SARO) en die verbeterings en/of rekonstruksie van die gebou teen .geraamde koste van R49 281 812 toegestem het; so nie, (a) wie nie ingestem het nie en (b) waarom nie; so ja, wanneer die ooreenkoms (i) aangevra en (ii) gesluit is? NW584A
a Wat die totale begroting vir die Nasionale Vaardigheidsfonds is, b watter bedrag tot 1 November 2009 bestee is, c watter bedrag vir die boekjaar 2009-10 nie teen 1 November 2009 bestee is nie, d watter bedrag vir die boekjaar 2009-10 teen 1 November 2009 nog nie aan . projek toegewys is nie en e wat die bedrag van die NVF se onbestede toewysings is, soos vir elke provinsie uiteengesit? NW586A
Mev P de Lille (OD) vra die Minister van Openbare Werke:+
Met verwysing na die artikels (besonderhede verstrek), (a) hoeveel die eiendom gekos het wat onlangs gekoop en vir die Hoofregter bestem is, (b) wanneer die eiendom gekoop is, (c) om watter rede die eiendom gekoop is en (d) waarom die departement vyf jaar lank versuim het om die Adjunkhoofregter met . huis te voorsien;
of ander opsies oorweeg is voordat dié eiendom gekoop is; so nie, waarom nie; so ja, wie die vorige eienaar van die eiendom was? NW608A
Mev C Dudley (ACDP) vra die Minister van Handel en Nywerheid:+
Of hy in kennis gestel is dat daar oor die jaarlikse herregistrasie van beslote korporasies verwarring heers, aangesien hulle in die verlede nie verplig was om weer te registreer nie; so ja, of hy in kennis gestel is (a) oor die kapasiteitsprobleme betreffende die Registrasiekantoor vir Maatskappye en Intellektuele Eiendom van Suid-Afrika (CIPRO) se webtuiste en (b) dat maatskappye beboet word of gederegistreer word omdat hul versuim om opgawes in te dien nadat hul opgawes wat elektronies ingedien is, afgewys is; so nie, wat die posisie in dié verband is; so ja, watter maatreëls getref word (i) om toegang tot CIPRO te verseker en (ii) om met maatskappye te kommunikeer ten einde (aa) lig te werp op die situasie en aandag daaraan te skenk, (bb) probleme reg te stel en (cc) onredelike boetes tersyde te stel? NW609A
Die Leier van die Opposisie (DA) vra die Minister in die Presidensie: Prestasiemonite­ring en -evaluering asook Administrasie in die Presidensie:+
Wat die huidige stand van sekere klagtes (besonderhede verstrek) is wat deur die presidensiële blitslyn geregistreer is en (b) na watter departement elke klagte verwys is;
of enige stappe met betrekking tot die klagtes gedoen is; so nie, waarom nie; so ja, watter stappe en (b) teen watter datum hy vasgestel het waarteen elke klagte afgehandel moet wees? NW611A
Of enige aangehoudenes straf uitdien as gevolg van die feit dat hulle nie daartoe in staat is om boetes wat deur die howe opgelê is, te betaal nie; so ja, (a) hoeveel en (b) wat die tersaaklike besonderhede is? NW613A
a Wat die vlak van verslagdoening oor die gebruik van geweld aan die Inspekterende Regter is, b watter strafmaatreëls aan korrektiewe sentrums opgelê word wat nie dié verpligte verslagdoening oor die gebruik van geweld nakom nie;
of daar enige verband tussen die verslagdoening oor die gebruik van geweld en voorvalle van aanranding in korrektiewe sentrums is; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW614A
Wat die (a) tydlyn vir . besettingsyfer van 100% by die nuwe Korrektiewe Sentrum in Kimberley is, (b) demografiese indeling van die Kimberley-bestuursgebied ooreenkomstig (i) ras en (ii) geslag is en (c) besettingsyfer by die Korrektiewe Sentrum in Kokstad is? NW615A
Me A M Dreyer (DA) vra die Minister vir die Staatsdiens en Administrasie:+
Of Suid-Afrika verteenwoordig was by die All Africa Public Service Innovation Awards wat gedurende Februarie 2010 in Abudja, Nigerië plaasgevind het; so nie, waarom nie; so ja, a wie elke persoon in die afvaardiging was, b waarom hy/sy deel van die afvaardiging was en c wat die koste van i reis, ii verblyf en iii ander bepaalde uitgawes aa per persoon en bb in die geheel beloop het;
Me A M Dreyer (DA) vra die Minister vir die Staatsdiens en Administrasie:+
Of enige vordering met die voorgestelde wysigings aan die a Staatsdiens - en b Ministeriële Handboek gemaak is; so nie, waarom nie; so ja, i watter vordering en ii wanneer die wysigings gepubliseer sal word;
of enige vordering deur die inter-ministeriële komitee gemaak is om korrupsie in die staatsdiens aan bande te lê; so nie, waarom nie; so ja, a hoeveel staatsamptenare i geskors en/of ii ontslaan is en b hoeveel strafregtelike aanklagte teen die amptenare ingedien is;
of enige geld van die amptenare verhaal is wat aan korrupsie en/of diefstal skuldig bevind is; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW617A
Me A M Dreyer (DA) vra die Minister vir die Staatsdiens en Administrasie:+
Of hy enige stappe gedoen het om (a) die vakatures rakende vaardige en hoogs vaardige werknemers in die staatsdiens te vul en (b) die aanstellingsprosedures te versnel ten einde die aanstellingsproses te bespoedig; so nie, waarom in elke geval nie; so ja, watter stappe in elke geval? NW618A
Of enige kontrak met 'n sekere maatskappy naam verstrek gesluit is om dokumente op groot skaal te skandeer; so ja, a wat die totale koste van dié kontrak is en b wie die suksesvolle bieër is;
of die toekenning van dié kontrak die gevolg van 'n oop tenderproses is; so nie, waarom nie; so ja, a wat die tendernommer is, b wie die bieërs vir dié tender was, c wat die besonderhede van elke bod is, met inbegrip van kostes en d op grond waarvan die tender aan die suksesvolle kandidaat toegeken is;
of daar enige verband bestaan tussen a dié kontrak en 'n sekere tender besonderhede verstrek wat in 2009 toegeken is en b die suksesvolle bieër en 'n sekere maatskappy naam verstrek; so ja, wat die aard van die verband is;
of die suksesvolle bieër van enige subkontraketurs gebruik maak of sal maak; so ja, a watter subkontrakteurs en b vir watter komponente of dienste van die kontrak? NW619A
a Hoeveel entiteite geklassifiseer is tot entiteite wat buitensporige deposito's in die bankrekening van die Companies and Intellectual Property Registration Office Cipro gemaak het, b wat die i gemiddelde en ii grootste bedrae is wat by dié praktyk betrokke is en c watter bedrag in die boekjaar 2009-10 na verwagting aan entiteite terugbetaal sal word? NW620A
Dr A Lotriet (DA) vra die Minister van Kuns en Kultuur:+
Of die Nasionale Argiefadviesraad weer ingestel is; so nie, (a) waarom nie en (b) wanneer dit weer ingestel sal wees; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW621A
Dr A Lotriet (DA) vra die Minister van Kuns en Kultuur:+
Of haar departement oor enige beleid beskik na aanleiding waarvan personeellede by die argiewe toegelaat word sensuur op openbare rekords te beoefen voor dit vir openbare betragting beskikbaar gemaak word; so nie, of personeellede by die argiewe ingelig is dat dit ontoelaatbaar is; so nie, wat die posisie in dié verband is; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW622A
Dr A Lotriet (DA) vra die Minister van Kuns en Kultuur:+
Of (a) die bewaring van dokumentasie op enige manier in gevaar gestel is of (b) gedurende die opknappings van die Argiefbewaarplek in Pietermaritzburg beskadig is; so ja, (i) wat die tersaaklike besonderhede is en (ii) watter stappe gedoen is om te voorkom dat dit gedurende enige ander opknappings plaasvind? NW623A
Mev A T Lovemore (DA) vra die Minister van Waterwese en Omgewingsake:+
Of haar department die onttrekking van grondwater beheer; so nie, waarom nie; so ja, wat die besonderhede van die beheer is? NW624A
Mev A T Lovemore (DA) vra die Minister van Waterwese en Omgewingsake:+
Of sy ingevolge die National Environmental Management: Waste Act, Wet 59 van 2008, . afvalbestuursbeampte in haar departement aangewys het; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
of die tersaaklike Lede van die Uitvoerende Komitee (LUK's) ingevolge artikel 10 van die Wet afvalbestuursbeamptes in alle provinsies aangewys het; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede van elke aanwysing in elke provinsie is;
of elke munisipaliteit waarna in artikel 10 van die Wet verwys word, . aangewese afvalbestuursbeampte het; so nie, waarom nie, in elke geval; so ja, wat die tersaaklike besonderhede in elke geval is? NW625A
Mev A T Lovemore (DA) vra die Minister van Waterwese en Omgewingsake:+
Of haar departement van waterverlies vanuit infrastruktuur by skole in kennis gestel is; so nie, wat die posisie in dié verband is; so ja, wat die besonderhede ten opsigte van die verlies is;
of stappe gedoen word om die waterverlies vanuit infrastruktuur by skole aan te spreek; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW626A
Wat die volle (a) naam en (b) posbenaming van elke vermelde persoon is wat permitte onderteken het om permitte vir beheerde goedere deur middel van die bemiddelingsprosedure ná 31 Desember 2008 te magtig, op te skort of te herroep;
hoeveel permitte deur elke vermelde persoon onderteken is vir (a) magtiging, (b) opskorting of (c) herroeping van permitte vir die (i) uitvoer of (ii) invoer van beheerde goedere deur middel van die bemiddelingsprosedure;
a hoe lank die bemiddelingsprosedure gebruik is en b wanneer die permitte wat ooreenkomstig die bemiddelingsprosedure uitgereik is, bekragtig is;
of die permitte tydens . vergadering met . kworum bestaande uit die meerderheid van die raadslede bekragtig is; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW627A
Met verwysing na die Suid-Afrikaanse Raad vir die Nie-proliferasie van Wapens van Grootskaalse Vernietiging, hoeveel permitte uitgereik is vir (a) magtiging, (b)
opskorting of (c) herroeping van permitte vir die (i) uitvoer of (ii) invoer van beheerde goedere (aa) gedurende die tydperk 1 Januarie 2006 tot 31 Maart 2006, (bb) in die boekjare (aaa) 2006 2007, (bbb) 2007-2008 en (ccc) 2008-2009 en (cc) gedurende die tydperk 1 April 2009 tot op die jongste vermelde datum waarvoor inligting beskikbaar is;
a wat die i naam van die land is en ii beheerde goedere is en b op watter datum permitte onderteken is om i magtiging te verleen, ii opskorting te bewerkstellig of iii te herroep ten einde beheerde goedere aa uit te voer of bb in te voer aaa gedurende die tydperk 1 Januarie 2006 tot 31 Maart 2006, bbb in die boekjare aaaa 2006-07, bbbb 2007-2008 en cccc 2008-2009 en ccc gedurende die tydperk 1 April 2009 tot op die jongste vermelde datum waarvoor inligting beskikbaar is? NW629A
Of, met verwysing na die 480 000 werkgeleenthede wat geskep is, . doelwit vir elke provinsie gestel is; so nie, waarom nie; so ja, (a) wat die doelwit vir elke provinsie was en b hoeveel werkgeleenthede in elke provinsie geskep is?NW630A
Of . studie oor die uitwerking op die omgewing gedoen is voordat werk aan die vlootbasis vir 4 Reconnaissance Regiment by Salamander in die Wes-Kaap deur die Departement van Openbare Werke (DOW) begin is; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
of haar departement werk aan hierdie projek sal staak totdat die DOW aan al die tersaaklike omgewingswetgewing voldoen; so nie, wat die posisie in dié verband is; so ja, wat daaraan gedoen sal word;
of sy daarvan in kennis gestel is dat die kontrakteur wat vir die DOW werk sonder .omgewingsmagtiging baggerwerk verrig; so nie, wat die posisie in dié verband is; so ja, watter stappe as gevolg hiervan gedoen sal word;
of enige waarskuwings uitgereik is aan (a) enige kontrakteur of (b) die DOW wat op die terrein werk omdat daar nie aan die vereistes voldoen word nie; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
of enige amptenaar sedert die projek begin het die terrein besoek het om vordering te kontroleer; so nie, waarom nie; so ja, op watter datums? NW631A
Watter afdeling van sy departement verantwoordelik was vir die aankoop van die 2 035 busse wat vir doeleindes ten opsigte van die Fifa-sokkerwêreldbekertoernooi in 2010 aangeskaf is;
ai hoe en ii in watter media dié tenders geadverteer is, b aan watter maatskappye die tender toegeken is en c wat die eenheidprys per bus per maatskappy was;
watter persentasie samestelling van die bus-eenheid plaaslik vervaardig of verkry is;
watter ooreenkoms ten opsigte van die voortgesette onderhoud van dié busse aangegaan is? NW632A
Of die Lughawensmaatskappy van Suid-Afrika (ACSA) (a) in die boekjare (i) 2004-05, (ii) 2005-06, (iii) 2006-07, (iv) 2007-08 en (v) 2008-09 en (b) gedurende die tydperk van 1 April 2009 tot op die jongste vermelde datum waarvoor inligting beskikbaar is enige dividendbetalings aan sy departement gemaak het; so nie, waarom nie; so ja, wat die dividendbedrae vir elk van die vermelde tydperke was? NW633A
Of die e-NaVIS-databasis van die huidige operateur na sy departement verplaas is soos in die boekjaar 2008-09 beoog is; so nie, waarom nie; so ja, wanneer;
watter koste die instandhouding van die e-NaVIS-stelsel sy departement gedurende dié tydperk beloop het;
of enige tenders van die publiek aangevra is om dié databasis te bestuur; so nie, waarom nie; so ja, (a) hoeveel tenders ontvang is, (b) wie die tenders ingedien het en c wat die besonderhede van die tenders is;
a wanneer sy departement beoog om dié stelsel oor te neem en b watter agentskap vir die toekomstige bestuur en onderhoud van die stelsel verantwoordelik sal wees? NW634A
a Wie Eskom se top 100-kliënte is, b wat hul i soort besigheid, ii hul tarief en iii hul gemiddelde jaarlikse verbruik is en c wat elkeen van hulle se gemiddelde persentasiegebruik van totale beskikbare elektrisiteit was in elk van die afgelope vyf boekjare tot die jongste vermelde datum waarvoor inligting beskikbaar is;
of enige van dié maatskappye kontrakte met Eskom het; so nie, waarom nie; so ja, a wat die besonderhede van hul kontrakte is en b wat die i aanvangs- en ii einddatum van elk van hul kontrakte is;
of Eskom enige van die kontrakte hersien; so nie, waarom nie; so ja, wat die besonderhede insluitende die voorgenome tarief is;
of enige van dié maatskappye vir anti-mededingingsgedrag en/of prysvasstelling ondersoek is; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
wat elkeen van dié maatskappye se bydrae tot die fiskus en as . persentasie van die bruto binnelandse produk BBP is? NW635A
a Hoeveel elektrisiteit deur Eskom uitgevoer word, b waarheen die elektrisiteit uitgevoer word, c teen watter tarief en d watter persentasie van die totale beskikbare elektrisiteit uitgevoer word, of enige kontrakte vir elk van die uitvoere ingestel is; so nie, waarom nie; so ja, a wat die tersaaklike besonderhede van dié kontrakte is en b wat die i aanvangsdatum en ii einddatums van elke kontrak is;
of die uitvoer van elektrisiteit bo binnelandse verbruik voorrang geniet; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW636A
Of the Staat . multimiljard rand kontrak aan die Japannese maatskappy Hitachi toegeken het; so nie, wat die posisie in dié verband is; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
of . sekere maatskappy naam verstrek enige sakebelange in Hitachi het; so nie, wat die posisie in dié verband is; so ja, of sy enige stappe gedoen het om belangebotsings te vermy; so nie, waarom nie; so ja, watter stappe? NW637A
a Vir hoeveel mense daar in die boekjaar 2010-11 in elke provinsie voorsiening vir die gebruik van antiretrovirale middels gemaak is en b wat die aanvraag in elke provinsie is? NW638A
Mev P C Duncan (DA) vra die Minister vir Vroue, Kinders en Mense met Gestremdhede:+
Wat die huidige status van beleidsrigtings betreffende vroue, kinders en mense met gestremdhede is ten opsigte van die duur, doeltreffendheid en die uitwerking wat tot op datum behaal is;
of enige nuwe beleidsprosesse vir elke bepaalde sektor ten opsigte van a die vernaamste fokusterreine, b beoogde prosesse vir openbare deelname en c moontlike kosteberekening ten opsigte van inwerkingstelling tans aan die gang is; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede in elke geval is? NW639A
Of enige stappe gedoen word om te verseker dat kinders en jongmense met gestremdhede gehalte opvoeding ontvang; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
of enige stappe gedoen word om te verseker dat daar voldoende skole met die nodige strukturele en kommunikatiewe toeganklikheid vir kinders en jongmense met gestremdhede is; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW640A
Mnr N J van den Berg (DA) vra die Minister van Kommunikasie:+
Of enige vordering in verband met die inwerkingstelling van breëbandverbinding gemaak is; so nie, waarom nie; so ja, (a) wat die stand van onderhandelings insake die volgende generasienetwerk (NGN) is en (b) wanneer . uitvoerige plan beskikbaar sal wees? NW641A
Of enige provinsies hul gesondheidsbegrotings vir die boekjaar 2009-10 na raming sal oorbestee en/of reeds oorbestee het; so ja, (a) watter provinsies en (b) watter bedrag hulle na beraming sal oorbestee en/of reeds oorbestee het? NW642A
Hoeveel a spesialiste en b subspesialiste in elk van die vyf mees onlangse boekjare geregistreer is;
of dít voldoende is om in Suid-Afrika se behoeftes te voorsien; so nie, wat die posisie in dié verband is;
of sy departement enige samesprekings met privaathospitaalgroepe gehad het met die oog op die vestiging van opleidingsposisies vir spesialiste en/of subspesialiste binne privaathospitale; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
of enige ander maatreëls oorweeg word om die getal spesialiste en subspesialiste te verhoog wat in Suid-Afrika kwalifiseer; so nie, wat die posisie in dié verband is; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW643A
a Hoeveel i dokters en ii verpleegkundiges wat in die buiteland gekwalifiseer het in elk van die vyf mees onlangse boekjare waarvoor inligting beskikbaar is aa aansoek gedoen het om of bb gekwalifiseer het vir registrasie by die Raad vir Gesondheidsberoepe van Suid-Afrika en b van watter lande hulle afkomstig is? NW644A
a Hoeveel van die SA Polisiediens se i biologiese, ii chemiese en iii ballistiese forensiese wetenskapslaboratoriums FWL daar in elke provinsie is, b hoeveel teg­nici by elke laboratorium werksaam is, c wat die vakaturesyfer vir elke soort van posisie by elke laboratorium is en d wat die gemiddelde salaris vir elke tegnikus is;
of enige laboratoriumtegnici addisionele voordele benewens hul salaris ontvang; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
of die proses om 352 personeellede vir die FWL'e te werf, afgehandel is; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
of laboratoriumpersoneellede wat staatsgeborgde opleiding ondergaan het die koste van dié opleiding moet terugbetaal indien hulle die diens van die FWL wil verlaat; so nie, wat die posisie in dié verband is; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
a wat die jaarlikse koste vir die opleiding van FWL-personeel in i 2007, ii 2008 en iii 2009 was, b wat die gemiddelde opleidingskoste vir elke i tegnikus en ii kategorie van opleidingskursus is, c hoe lank elke opleidingskursus duur en d wat die ontleding van koste vir elke kursus is? NW645A
a Wat die agterstand ten opsigte van i sake en ii monsters by elk van die forensiese wetenskapslaboratoriums FWL by die SA Polisiediens beloop, b wat die gemiddelde vertraging beloop vanaf ontvangs en ondersoek van die monsters by elk van die FWL in elke provinsie in die boekjare i 2007-08, ii in 2008-2009 en iii gedurende die tydperk 1 April 2009 tot op die jongste datum waarvoor inligting beskikbaar is, c wat die totale begroting vir die laboratoriums vir die boekjaar 2009-10 beloop, d wat die totale bedrag beloop wat in dié tydperk bestee is vir die i aankoop van analitiese toerusting en ii instandhouding van infrastruktuur, e wat die gemiddelde koste beloop om elke FWL te bou, f wat die totale koste van die nuwe FWL beloop wat tans onder konstruksie in die Weskaap is, g wanneer dit na raming voltooi sal word en h wanneer konstruksie begin het? NW646A
Of sy voertuie donker-getinte ruite het; so nie, wat die posisie in dié verband is; so ja, waarom? NW647A
Met verwysing na die antwoord op vraag 840 op 4 Augustus 2005 en vraag 1295 op 31 Oktober 2005, (a) watter straf elke oortreder opgelê is, (b) hoe lank elke oortreder straf uitgedien het, (c) watter rehabilitasieprogram elke oortreder bygewoon het en d vir hoeveel uur elke oortreder dié program bygewoon het;
of . verslag deur . maatskaplike werker saamgestel is voordat elke oortreder ontslaan is waarin daar verklaar word dat die oortreder nie meer .gevaar vir die samelewing is nie; so nie, waarom nie; so ja, (a) watter oortreders nie as . gevaar vir die samelewing beskou is nie en (b) watter maatskaplike werkers die verslag in elke geval geskryf het? NW649A
Mnr M Waters (DA) vra die Minister vir Samewerkende Regering en Tradisionele Sake:+
Of, met verwysing na die Wet op Brandweerdienste, Wet 99 van 1987, sy departement minimum standaarde gestel het met betrekking tot (a) opleiding van brandbestryders, (b) die getal brandbestryders per skof en (c) toerusting wat gedurende elke skof aan brandbestryders beskikbaar is; so nie, waarom nie; so ja, wat die minimum standaarde in elke geval is?
a Hoeveel i losiesbedrywe tans bestaan in en ii nuwe losiesbedrywe beplan word vir die Nasionale Krugerwildtuin en b vir elkeen van dié bedrywe, hoeveel i beddens bestaan en ii nuwe beddens beoog word;
a wat die huidige oornagtelike besoekersvermoë van die Nasionale Krugerwildtuin is, b watter maksimum- oornagtelike besoekersvermoë die park se bestuur as doenlik beskou en c hoe laasgenoemde syfer vasgestel is? NW651A
a Uit hoeveel beddens die voorgenome vierster-hotelonderneming by Malelane in die Nasionale Krugerwildtuin sal bestaan en b hoeveel personeellede op elke terrein sal werk;
of . impakstudie gedoen is om (a) die uitwerking van die hotel op die omringende gebied te bepaal, asook (b) enige verligtende stappe wat nodig mag wees; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
hoe daar op die ligging vir die voorgenome terrein besluit is;
of die SA Nasionale Parke (SANparke) deur . openbare oorlegsplegingsproses (a) gegaan het of (b) sal gaan met betrekking tot die bou van dié hotel; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
of daar . plan is om die bou van nuwe hotelondernemings in die Nasionale Krugerwildtuin te bestuur; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonder­hede is? NW652A
Of, met verwysing na haar antwoord op vraag 124 op 22 Februarie 2010, die oorlegplegings oor die toeken van . waterlisensie aan . bepaalde steenkoolmyn (naam verstrek), al dan nie, rekening gehou het met (a) doeltreffende en voordelige watergebruik in die openbare belang, (b) die sosio-ekonomiese uitwerking van watergebruik deur die myne, (c) die waarskynlike gevolg dat die watergebruik gemagtig gaan word ten opsigte van die (i) waterhulpbron en (ii) ander watergebruikers, (d)(i) klas en (ii) gehalte-oogmerke van die waterhulpbron en (e) die gehalte van die waterhulpbron wat nodig mag wees vir (i) die reservaat en (ii) die nakom van internasionale verpligtinge; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede in elke geval is? NW653A
Met verwysing na elke vermelde (a) bataljon, (b) regiment en (c) eskadron van die SA Weermag, wat die (i) totale getal poste (aa) wat beplan word, (bb) gevul is, (cc) vakant/oortollig is en (ii) persentasie vakante/oortollige poste met betrekking tot elke vermelde beroep in die SA Weermag is? NW654A
Wat die (a) totale koste en (b) ontleding van die koste is (i) om haar departement se BBP­sitkamer by die O R Tambo-lughawe daar te stel, (ii) sedert 1 April en (iii) waarvoor in die finansiële jaar 2009-10 begroot is? NW655A
Of daar 'n ondersoek ingestel is in die versuim van haar departement om in 2009 geld vir militêre studente aan die Universiteit van Stellenbosch te betaal; so nie, waarom nie; so ja, of die ondersoek afgehandel is; so nie, waarom nie; so ja, wat die a bevindings en b die aanbevelings is;
of daar tugstappe teen enige lid van haar departement gedoen is; so nie, waarom nie; so ja, wat die tugstappe in elke geval is;
of sy maatreëls ingestel het om te voorkom dat dit weer gebeur; so nie, waarom nie; so ja, wat die maatreëls is? NW656A
Of die telefoonlyne enige van haar departement se kantore a in 2008, b in 2009 en c gedurende die tydperk 1 Januarie 2010 tot op die jongste vermelde datum waarvoor inligting beskikbaar is weens wanbetaling en/of laat betaling van telefoonrekenings afgesny is; so ja, i watter kantore geraak is, ii hoeveel lyne afgesny is, (iii) hoeveel lyne in elke geval veronderstel was om in bedryf te wees, iv hoe lank elk van dié lyne afgesny was en v wat die verskuldigde bedrag in elke geval was;
of daar stappe gedoen is om die situasie in die toekoms a op te los en b te vermy; so nie, waarom nie, so ja, wat die stappe is? NW657A
Of daar van enige draagbare identiteitskode-skandeerders (PBSU's) nie verantwoording gedoen kon word nie (a) gedurende en (b) na die registrasie vir die verkiesing in April 2009; so ja, in elke geval (i) van hoeveel nie verantwoording gedoen kon word nie, (ii) by watter registrasieplekke, (iii) op watter datum en (iv) wie verantwoordelik was vir elke skandeerder toe dit verlore geraak het;
of enige van dié PBSU's teruggevind is; so nie, waarom nie; so ja, in elke geval, (a) watter skandeerders teruggevind is, (b) op watter datum en (c) waar? NW658A
Mnr M Swart (DA) vra die Minister in die Presidensie: Prestasiemonitering en -evalue­ring asook Administrasie in die Presidensie:+
Of, met verwysing na sy antwoord op vraag 99 op 18 Februarie 2010, die verlofuitbetalings aan (a) voormalige adjunkpresident P G Mlambo-Ngcuka en (b) minister E G Pahad betaal is ooreenkomstig . pensioenuitbetaling wat by aftrede aan lede betaalbaar is; so nie, ooreenkomstig watter reëls die bedrae betaalbaar was; so ja, waarom die bedrae betaal is aan lede wat nie afgetree het nie, maar bedank het;
of die voormalige president Thabo Mbeki enige soortgelyke betalings ontvang het; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW659A
Me M R Shinn (DA) vra die Minister van Wetenskap en Tegnologie:+
Of die sterrekundige navorsingsprogram by die Suider-Afrikaanse Groot Teleskoop (Salt) begin het; so nie, (a) waarom nie en (b) wanneer navorsing sal begin; so ja, (i) wat die besonderhede van die navorsingsprogramme is en (ii) hoeveel Suid-Afrikaanse sterrekundiges aan dié programme toegewys is;
watter bedrag van die begroting vir die boekjaar 2010-2011 aan dié navorsingsprogramme toegewys is;
of enige internasionale vennote by Salt met hul navorsingsprogramme begin het; so nie waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
of die Regering enige geldelike inkomste en/of gelykwaardige inkomste van die internasionale vennote vir hul gebruik van Salt sal ontvang; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW660A
Me M R Shinn (DA) vra die Minister van Wetenskap en Tegnologie:+
Of haar departement oor 'n strategie beskik om die kernwetenskap-vaardig­hede/hulpbronne te behou wat dalk as gevolg van die afskaling van die korrelbed­modulêre reaktor (PBMR) oortollig mag raak; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
Of enige vordering met die verskaffing van 'n breëband-netwerk aan die Dinaledi­skole gemaak is; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
of die inisiatief vir ander netwerkdiensverskaffers behalwe Sentech oopgestel sal word; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW662A
Dr L L Bosman (DA) vra die Minister van Waterwese en Omgewingsake:+
a Hoe gereeld die berekening van i 100-jaar en ii 50-jaar vloedlyne hersien word en b wat die implikasies is ten opsigte van i permanente strukture en ii verwante riool­infrastrukture wat onder gevestigde vloedlyne gebou word? NW663A
Dr L L Bosman (DA) vra die Minister van Waterwese en Omgewingsake:+
Of stappe met die oog op die (a) deursigtige, (b) regverdige en (c) doeltreffende toekenning van permitte om walvisse vanaf . vaartuig te bekyk, gedoen word; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
of, met verwysing na . insetsel wat tydens . sekere televisieprogram (besonderhede vertrek) uitgesaai is, haar departement . ondersoek na beweerde wanpraktyke ingestel het; so nie, waarom nie; so ja, wie die ondersoek (a) gelei het en (b) gemagtig het;
of daar stappe teen enige persoon gedoen is; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW664A
Dr L L Bosman (DA) vra die Minister van Waterwese en Omgewingsake:+
Of die ortofosfaatstandaard van 1mg, soos deur haar departement vir die bepaling van eutrofikasie in damme geproklameer, tans van toepassing bly; so nie, wat omtrent die hersiening van dié maatreël gedoen sal word; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
wanneer dié maatreëls (a) oorspronklik ingestel en (b) laas hersien is;
a wat die a name en b liggings van alle damme is wat as aa eutrofies of bb opkomend eutrofies beskou word en bi wat die aanvaarbare fosforiese ladingsdrempel is en ii met hoeveel dié aanvaarbare ladingsdrempel in elke geval oorskry is;
of enige stappe om in elke geval die situasie reg te stel, gedoen word; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW665A
Of . ondersoek ingestel is na Metrorail se finansiële en kontantvloeiprobleme wat sy onvermoë om sy verskaffers en diensleweraars te betaal, tot gevolg gehad het; so ja, a wat die uitslag van die ondersoek was, b wat gedoen sal word om dié vraagstuk op te los, c wie vir die oorsaak van dié probleme verantwoordelik is en d watter stappe teen die betrokke persone gedoen sal word;
a wat die plan is wat uitgevoer word om Metrorail se finansiële verpligtings na te kom en b watter prosesse, prosedures en meganismes ingestel is om te verseker dat i dié verpligtings nagekom word en ii dat dié situasie nie weer voorkom nie;
a of . oudit onderneem is om na te gaan wat in die boekjaar 2008-09 bestee is en b wat die redes vir dié uitgawes was; so nie, waarom nie; so ja, wat die uitslag van die oudit is;
of dié uitgawes vrugteloos bevind is; so nie, wat die tersaaklike besonderhede is? NW666A
Hoeveel keer elke provinsie se provinsiale padagentskap in die afgelope drie boekjare die toestand van paaie in hul provinsie geïnspekteer het;
a hoeveel van die geïnspekteerde paaie in elke provinsie as in . "swak" of "baie swak" toestand geklassifiseer is, b of dié paaie i herstel is of ii steeds hestel moet word en c watter maatstawwe elke agentskap vir die klassifisering van die paaie se toestand gebruik het;
of enige van die provinsiale paaieagentskappe in samewerking met (a) sy departement en/of (b) die SA Nasionale Padagentskap Bpk (SANPAB) maatreëls aangeneem het waarvolgens . eenvormige stel riglyne vir die klassifisering van die toestand van die paaie in elke provinsie geskep kan word; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW667A
Of, in die lig van die SA Padfederasie se voorleggings oor die toestand van die padnetwerk en met verwysing na die aanbevelings deur die Finansiële- en Fiskale Kommissie ten opsigte van padbestuur en -infrastruktuur, sy departement 'n beleidsrigting geformuleer het om die geraamde jaarlikse surplus in padgebruikerskoste van R20 miljard te verminder; so nie, wat die posisie in dié verband is; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW668A
Me L D Mazibuko (DA) vra die Minister van Waterwese en Omgewingsake:+
Of, met verwysing na die Aksieplan van die Nywerheidsbeleid se uitkenning van bosbou as . belangrike sektor vir werkverskaffing, moeite vir die bespoediging van die toekenningsproses van waterlisensies vir bosbouondernemings gedoen word; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
wat elke bosbouonderneming waaraan . waterlisensie toegeken is se (a) naam en (b) ligging sedert 1 Januarie 2009 is;
soos teen die jongste vermelde datum waarvoor inligting beskikbaar is, (a) hoeveel aansoeke om waterlisensies van bosbouondernemings in elke provinsie wag om afgehandel te word en (b) in die geval van elkeen van dié aansoeke, op watter datum dit vir die eerste keer by die departement ingedien is? NW669A
Of opvoeders in diens van of verbonde aan haar departement betaling ooreenkomstig die beroepspesifieke bedeling (BSB) ontvang het; so nie, (a) waarom nie en (b) wanneer hulle betaling sal ontvang; so ja, (i) wanneer hulle dit ontvang het en (ii) hoeveel opvoeders sodanige betaling ontvang het? NW671A
a Waarom die Alina 2-vaartuig in nood toegelaat is om Suid-Afrikaanse waters binne te vaar, b op watter datum dit in Saldanhabaai aangeland het en c wat die aard van die nood was waarin die vaartuig verkeer het;
a Watter bedrag tussen 1 Januarie tot 31 Desember 2009 deur haar departement bestee is aan die werwing van nuwe werknemers ingevolge i reklame, ii tenders vir werwingsagentskappe en iiiaa huisvesting en bb reisuitgawes vir aansoekers wat gekortlys is en b hoeveel poste i geadverteer is, ii gevries is weens .moratorium op werwing en iii gevul is, of enige poste gevul is nadat die moratorium ingestel is; so ja, (a) watter poste, (b) hoeveel posisies, (c) om watter redes dié poste gevul is en (d) wat die jaarlikse salarisimplikasies vir elk van dié poste is? NW673A
Of daar oortreders vrygelaat is sonder dat hulle aan die voorvrylatingsprogram deelgeneem het; so nie, waarom nie; so ja, (a) hoeveel gevangenes per korrektiewe sentrum vir die afgelope drie jaar en (b) wat die tersaaklike besonderhede is? NW674A
Of enige bilaterale ooreenkomste met internasionale lugdiensdraers onderteken is wat by La Mercy-lughawe geland het; so nie, waarom nie; so ja, (a) hoeveel, (b) met watter draers en (c) wat die verdere tersaaklike besonderhede is;
of enige bilaterale ooreenkomste tans van krag is vir (a) Oliver Tambo-Internasionale Lughawe, (b) Kaapstadse Internasionale Lughawe en (c) Kruger Mpumalanga Internasionale Lughawe; so nie, waarom nie; so ja, (i) hoeveel, (ii) met watter lugrederye en (iii) wat die verdere tersaaklike besonderhede is? NW675A
Of hy ingelig is oor voorstelle deur Transnet om die terrein by die Durbanse Internasionale Lughawe vir die doel van . bykomende hawe vir vragte vir die Durbanse hawe te ontwikkel; so ja, of sy departement enige samesprekings met die Lughawensmaatskappy van Suid-Afrika (Acsa) rakende die wegdoening van dié terrein gevoer het; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
of dié terrein vir verkope op die ope mark aangebied sal word ten einde die beste markverwante prys te bereik; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
hoe dié terrein verkoop sal word en die markwaarde bepaal sal word? NW676A
Of die SA Burgerlugvaartowerheid toesighouding onderneem by lughawens wat privaat besit word; so nie, waarom nie; so ja, watter lughawens oor die tydperk van 12 maande tot en met Maart 2009 gedek is;
of dié lughawens ten opsigte van (a)(i) beligting en (ii) navigasiemiddele en (b) hul herstel- en instandhoudingsprogramme aan die vereistes voldoen; so nie, wat die posisie in dié verband is; so ja, of enige van dié lughawens se sertifisering (a) onttrek is of (b) onder termyn geplaas is; so ja, (i) watter lughawens en (ii) aan watter vereistes daar nie voldoen is nie? NW677A
Of alle (a) primêre en (b) sekondêre skole in elk van die provinsies (i) biblioteke en (ii) media-/rekenaarsentrums het; so nie, (aa) waarom nie, (bb) watter skole is dit, (cc) hoeveel leerders daar by elke skool is en (dd) wanneer hulle dié fasiliteite sal bekom; so ja, hoeveel onderwysers in elke provinsie gekwalifiseerd is om leerders oor die rekenaar te onderrig?
Dr H C van Schalkwyk (DA) vra die Minister van Staatsdiens en Administrasie:+
Of die staatsdiensamptenare enige rol tydens die Fifa-sokkerwêreldbekertoernooi in 2010 gaan speel om doeltreffende en geskikte dienslewering te verseker; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW679A
Dr H C van Schalkwyk (DA) vra die Minister vir die Staatsdiens en Administrasie:+
Of . nasionale skool-eed ingestel is waarvolgens skoolkinders . eed moet aflê wat uitdrukking gee aan hul verbintenis tot respek teenoor en die beskerming van andere, en om die regte en waardes voor te staan wat in die Grondwet vervat is; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW680A
Wat die totale (a) getal poste is waarvoor beplan is, (b) getal poste is wat gevul is, (c) getal vakante/oortollige poste is en (d) persentasie vakante/oortollige poste ten opsigte van elke vermelde rang in die (i) SA Weermag, (ii) SA Lugmag, (iii) SA Vloot en (iv) SA Militêre Gesondheidsdienste is? NW681A
Ten opsigte van elke vermelde eskader van die SA Lugmag wat die totale (a) getal poste is waarvoor beplan is, (b) getal poste is wat gevul is, (c) getal vakante/oortollige poste is en (d) persentasie vakante/oortollige poste vir elke vermelde beroep is? NW682A
Ten opsigte van elke vermelde seevarende dek van die SA Vloot, wat vir elke vermelde beroep die totale getal (a) beplande, (b) gevulde, (c) vakante/oortollige en (d) persentasie vakante/oortollige poste is? NW683A
Of die gemeenskap geraadpleeg is voordat die SA Inkomstediens-kantoor SAID­kantoor in Brakpan gesluit is; so nie, a waarom nie, en b wanneer raadpleging sal plaasvind en c waarom die kantoor gesluit is;
of die kantoor op versoek van die gemeenskap heropen sal word; so nie, waarom nie; so ja, wanneer? NW684A
Of daar begin is met die herevalueringsproses van die finansiële model wat op semi­staatsinstellings van toepassing is; so nie, waarom nie; so ja, a wat die i tersaaklike besonderhede en ii spertyd vir afhandeling is en b hoe die bevindinge in werking gestel sal word;
of tussentydse stappe gedoen sal word om besteding aan a besoldiging vir uitvoerende amptenare en b nuttelose en spandabelrige besteding te beperk; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW685A
Of enige stappe gedoen sal word om die toelaatbare bedrag wat per verslag bestee word, te beperk; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
of die Nasionale Tesourie riglyne sal opstel oor hoe die tersaaklike data ten opsigte van finansies en prestasie beklemtoon sal word; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW686A
Watter stappe die SA Polisiediens SAPD gedoen het met betrekking tot die toenemende getal skelmstreke betreffende die internet en kortboodskapdiens SMS;
of daar . spesialiseenheid bestaan wat skelmstreke betreffende die internet en kortboodskapdiens hanteer; so nie, a waarom nie en b waar dié misdade aangemeld moet word; so ja, hoe so . misdaad aangemeld word? NW687A
of dit in 'n werkende toestand is; so nie, a waarom nie, b vir hoe lank dit nie in 'n werkende toestand is nie en c wanneer dit laas gediens is;
of daar 'n kontrak vir die instandhouding bestaan; so nie a waarom nie, b hoe die instandhouding hanteer word, c aan watter maatskappy die tender vir die installering toegeken is en d wat die koste van die eenheid beloop het; so ja, i met wie en ii wat die voorwaardes is? NW688A
Of daar geslotekringtelevisiekameraslaboratoriums is; so nie, waarom nie; CCTV by alle forensiese wetenskap­
of daar planne beraam word om hulle in die toekoms te installeer; so nie, waarom nie; so ja, hoe lank die filmmateriaal gehou word, b watter maatreëls getref word om in geval van sekuriteitskending die filmmateriaal te beveilig en c watter ondersteuning van geslotekringtelevisie-filmmateriaal bestaan? NW689A
Hoeveel belastinginkomste die SA Inkomstediens (SAID) van belanghebbendes in die toeristebedryf ingevorder het vir elke rand wat ontvang is? NW690A
Of sy departement enige impakstudie uitgevoer het ten opsigte van die kort-, medium­en langtermyn-impak op die toerismebedryf wat uit die Fifa-sokkerwêreld-bekertoernooi in 2010 sal voortvloei; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
of 'n raming van die bykomende inkomste gemaak is ten opsigte van die Fifa­sokkerwêreldbekertoernooi in 2010 wat regstreeks deur die SA Inkomstediens (SAID) ontvang sal word; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
of 'n raming van die bykomende inkomste gemaak is wat Sars van die toerisme-bedryf sal ontvang in die tien jaar na afloop van die Fifa-sokkerwêreld-bekertoernooi in 2010; so nie, waarom nie, so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW691A
Mev D Robinson (DA) vra die Minister van Justisie en Staatkundige Ontwikkeling:+
Of sy departement . uitnodiging gerig het aan die Minister/Departement vir Vroue, Kinders en Mense met Gestremdhede, om aan die vergaderings ten opsigte van die regulasies oor die inwerkingstelling van die Child Justice Act, Wet 75 van 2008, deel te neem; so nie, wat die posisie in dié verband is; so ja, wanneer;
of . reaksie ontvang is; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
of enige verteenwoordigers die vergaderings bygewoon het; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW693A
Of (a) alle of (b) sommige kwytskweldings wat toegestaan is ingevolge (i) artikel 82(i)(k) van die tussentydse Grondwet, Wet 200 van 1993, en (ii) artikel 84 (j) van die Grondwet van 1996 in die Staatskoerant geproklameer is; so ja, (aa) wie die persone is wie se kwytskeldings sedert 1994 in die Staatskoerant geproklameer is en (bb) wat die oortredings in elke geval is waarvoor hulle gevonnis of in hegtenis geneem is; so nie, of (a) alle of (b) sommige kwytskeldings wat in skrif opgeneem is ingevolge artikel 101 en van die Grondwet onderteken is deur (i) hom of (ii) ander lede van die Kabinet wie se werksaamhede geraak is; so ja, (aa) wie die persone is wie se kwyt­skeldings as sodanig opgeneem is, (bb) wat die tersaaklike oortredings is, (cc) watter lede van die Kabinet ook die kwytskweldings onderteken het wat sedert 1994 toegestaan is;
of die misdaadrekordsentrum van die SA Polisiediens rekord hou van (a) presidensiële kwytskeldings en (b) die skrapping van rekords ingevolge die Strafproseswet voor die skrapping van . rekord teweeggebring word; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW694A
Me M Smuts (DA) vra die Minister van Justisie en Staatkundige Ontwikkeling:+
Of (a) . graad of . driejaar-diploma of (b) twee jaar ervaring by howe geadverteer is as maatstawwe vir die aanstelling van poste in landdroskantore in die Vrystaat; so ja, of persone wat by (a) Jakobsdal, (b) Petrusburg en (c) Phillipolis aangestel is, aan die vereistes voldoen het; so nie, waarom nie; so ja, oor watter grade, diplomas of hofervaring hulle beskik? NW695A
Me M Smuts (DA) vra die Minister van Justisie en Staatkundige Ontwikkeling:+
Met verwysing na sy antwoord op vraag 2236 op 1 Desember 2009, watter gelde aan voormalige distriksgeneeshere betaalbaar is wie se dienste beëindig is, maar wie se getuienis insake lykskouings en ander ondersoeke wat as deel van hul pligte uitgevoer is, vereis word;
of sulke voormalige distriksgeneeshere in die Vrystaat weier om as getuies op te tree totdat hulle R200 vir elke 15 minute in die hof gewaarborg word; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
of dié situasie die uitstel van sake voor die hof tot gevolg het; so ja, hoeveel sake in (a) Kroonstad en (b) die Vrystaat? NW696A
Of enige Speakers en/of burgemeesters of munisipaliteite die uitnodiging aanvaar het om . opleidingskursus in Swede by te woon; so nie, waarom nie; so ja, (a) watter munisipaliteite verteenwoordig gaan word, (b) wat die samestelling van elke munisipale afvaardiging is wat dit gaan bywoon, (c) wat die rede vir elke lid van die afvaardiging se bywoning is en (d) wat die koste-uiteensetting ten opsigte van (i) vlugte, (ii) huisvesting, iii voedsel en drank, iv ontspanning en v ander vermelde uitgawes vir elke munisipale afgevaardigde is;
of enige begrotingsproses gevolg is ten einde goedkeuring vir dié uitgawes by elke munisipaliteit te bekom; so nie, (a) waarom nie, (b) watter munisipaliteite nie die korrekte prosedures gevolg het nie en (c) wat die implikasies hiervan is; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
of daar enige agterstande oor basiese dienslewering by enige van dié munisipaliteite is; so nie, wat die posisie in dié verband is; so ja, wat die tersaaklike besonderhede in elke geval is? NW697A
Mev D van der Walt (DA) vra die Minister van Kuns en Kultuur:+
Of die lede van die raad van die Robben-eiland Museum ingevolge Artikel 5 van die Wet op Kulturele Instellings, Wet 119 van 1998 aangestel is met betrekking tot die beginsels van deursigtigheid en verteenwoordiging en met die doel om geografiese verteenwoordiging te bewerkstellig; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
of sy die aanstelling as adjunkvoorsitter van 'n sekere Lid van die Parlement (naam verstrek) in die lig van Artikel 7 van die Wet sal terugtrek; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
of enige provinsie voornemens is om vakature-lyste in 2010 te publiseer; so nie, waarom nie; so ja, wanneer? NW703A
met verwysing na haar antwoord op vraag 113 op 12 Junie 2009, wat die tersaaklike vakkundige gebied van elk van die lede is wat tot die raad aangestel is? NW698A
Me E More (DA) vra die Minister van Gesondheid:+
Of enige forensiese chemie-laboratoriums enige probleme ervaar het met die versuim van polisiekantore om verslae van monsters wat ontleed is, af te haal; so ja, a watter polisiekantore in dié verband as problematies geïdentifiseer is en b watter stappe gedoen is om die situasie te verbeter;
of enige monsters wat sedert 1 Januarie 2008 deur die SA Polisiediens na die forensiese chemie-laboratoriums gestuur is, afgekeur is omdat daar nie aan vasgestelde maatstawwe voldoen is nie; so ja, a hoeveel monsters van watter polisiekantore, b wat die belangrikste probleme rakende van nie-nakoming was en c watter stappe gedoen is om met die forensiese chemie-laboratoriums saam te werk om die proses van die indien van monsters te verbeter? NW699A
Me E More (DA) vra die Minister van Gesondheid:+
In elke vermelde jaar sedert 1 Januarie 2000, hoeveel a aansoeke vir die registrasie van nuwe medisyne die Medisynebeheerraad ontvang het en b nuwe medisyne geregistreer is;
in elk van dié jare, wat die gemiddelde tydsduur vir die registrasie van . nuwe mesisyne was? NW700A
Me E More (DA) vra die Minister van Gesondheid:+
a Watter vordering gemaak is om veranderinge aan die tendervereistes vir die verkryging van antiretrovirale middels in werking te stel, b watter veranderinge aan die vereistes oorweeg word en c wanneer dié veranderinge afgehandel sal word? NW701A
a Watter skole in elke provinsie vakatures vir skoolhoofde het en b sedert watter datum elk van dié poste vakant is;
of enige van dié skole . waarnemende skoolhoof het; so nie, waarom nie; so ja, wanneer elke waarnemende skoolhoof aangestel is;
wat die gemiddelde tydsduur in elke provinsie is wat poste vir skoolhoofde a vakant was en b nie . permanente aanstelling gehad het nie? NW702A
Of enige vakature-lyste in elke vermelde provinsie gepubliseer is in elk van die drie mees onlangse jare waarvoor inligting beskikbaar is; so ja, op watter datum elk van dié lyste gepubliseer is;
Met verwysing na die ontsnapping van verhoorafwagtende gevangenes uit die Westville-gevangenis op 21 Februarie 2010, (a) watter amptenaar by die gevangenis beveel het dat die elektriese heining afgeskakel moet word, (b) op watter datum dit afgeskakel is, (c) hoeveel gevangenes die dag uit die gevangenis ontsnap het en (d) hoeveel daarna gevang is;
of die elektriese heining by die Westville-gevangenis aangeskakel is; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
of . ondersoek na die omstandighede betreffende die ontsnapping ingestel is; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW704A
a Wanneer die beoordelingsproses van bieërs vir die bou van die voorgestelde viersterhotel by Malelane in die Nasionale Krugerwildtuin afgehandel is, b wanneer die tender aan die suksesvolle bieër toegestaan is en c wat die name van alle organisasies wat . bod ingedien het, is;
a wat die naam van die suksesvolle konsortium is, b wat die name van al die organisasies is wat deel van die konsortium vorm en c watter persentasie van die konsortium hulle besit, in elke geval;
wat die (a) name en (b) titels van al die mense is wat gedurende die beoordelingsproses in die komitee gedien het;
of van die afsonderlike persone op die beoordelingspaneel . belangstelling in (a) enige van die bieërs of (b) enige komponent van enige van die bieërs verklaar het; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
of al die regulasies wat die toekenning van tenders deur die SA Nasionale Parke beheer, nagekom is; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW705A
of, aangesien die proses wat uitloop op die oordra van volmagte van myne aan die Minister van Waterwese en Omgewingsake afhanklik is van die verordening van bogenoemde Wet, sy dié aangeleentheid met die Minister van Waterwese en Omgewingsake bespreek het; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW706A
Mnr I O Davidson (DA) vra die Minister in die Presidensie: Prestasiemonitering en evaluering asook Administrasie in die Presidensie:+
Of prestasiekontrakte vir Ministers voltooi is; so nie, wat die posisie in dié verband is; so ja, of dié prestasiekontrakte openbaar gemaak sal word; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
of daar enige gevolge vir Ministers sal wees wat nie hul prestasiekontrakte nakom nie; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW707A
Die Leier van die Opposisie (DA) vra die Minister in die Presidensie: Prestasiemonite­ring en - evaluering asook Administrasie in die Presidensie:+
a Waar president Zuma se gades en kinders in i Pretoria en ii Kaapstad gehuisves word en b wat die koste van i verblyf, ii reis, iii voedsel en iv ander huishoudelike uitgawes vir elke presidensiële verblyf sedert 1 Mei 2009 is;
of elke gade en kind (a) BBP-beskerming, (b) staatsvoertuie en (c) kredietkaarte van die Regering ontvang; so ja, wat die (i)(aa) fabrikaat en model, (bb) aankoopprys en cc aankoopdatum van elke voertuig is en ii wat die aa rede is dat . kredietkaart uitgereik is, bb beperking op elke kaart vir elke persoon is en cc balansstaat vir elke kredietkaart van elke persoon is sedert dit uitgereik is;
of elk van die President se gades . (a) kantoor en (b) administratiewe ondersteuningsstruktuur het; so nie, waarom nie; so ja, (i) wat die (aa) operasionele koste en (bb) personeeltal vir elk van dié kantore is en (ii) waarvoor die kantore gebruik word? NW708A
Of enige kantoor van haar departement se krag as gevolg van die wanbetaling of laat betaling van rekeninge afgesny is (a) in (i) 2008 en (ii) 2009 en (b) gedurende 1 Januarie 2010 tot op die jongste vermelde datum waarvoor inligting beskikbaar is; so ja, (i) watter kantore, (ii) op watter datums en (iii)(aa) hoe lank die krag gesny is, (bb) wat die bedrag verskuldig in elke geval is, (cc) watter stappe gedoen is om die situasie te verbeter en (dd) wat die beraamde verlies aan inkomste vir haar departement as gevolg daarvan is? NW709A
Wat die (a) bedryfskoste per maand van die Lindela-repatriasiesentrum gedurende die tydperk 1 Januarie 2005 tot 28 Februarie 2010 beloop het en (b) aantal persone is wat per maand gedurende dié tydperk gehuisves is? NW710A
Of daar enige agterstand met die verwerking van aansoeke om permanente verblyf vir elk van die maande vanaf 1 Junie 2009 tot 28 Februarie 2010 is; so nie, wat die posisie in dié verband is; so ja, (a) wat die omvang van die agterstand in elke geval is en (b) hoeveel aansoeke van buitelandse gades van Suid-Afrikaanse burgers ontvang is? NW711A
Met verwysing na die 923 staatsamptenare wat volgens . ondersoek deur die Spesiale Ondersoekeenheid (SOE) na die vorige Departement van Behuising by ongerymdhede betrokke was, (a) hoeveel van die betrokke amptenare (i) in die hof verskyn het, (ii) sake het wat op beregting wag en (iii) se dienskontrakte bee.ndig is en (b) hoeveel sake afgehandel is? NW712A
Vir elk van die vyf mees onlangse vermelde jare waarvoor inligting beskikbaar is, a hoeveel i sertifikate wat vir voordeelbetalings kwalifiseer deur die Kommissaris vir Beroepsbeserings en -Siektes ontvang is en ii hiervan verwerk is en b wat die gemiddelde tydsduur vir die verwerking van . eis was;
of sy departement probleme ten opsigte van vertraagde betalings geïdentifiseer het; so nie, wat die posisie in dié verband is; so ja, watter stappe gedoen is om dié probleme aan te spreek;
of die pos vir die Kommissaris van Vergoeding geadverteer is; so nie, wat die posisie in dié verband is; so ja, a wanneer, b hoeveel aansoeke ontvang is en c watter besluit ten opsigte van .aanstelling gemaak is? NW713A
Of 'n tugverhoor van die hoof- uitvoerende beampte naam verstrek van die SA Agentskap vir Maatskaplike Sekerheid SAAMS afgehandel is; so nie, waarom nie; so ja, wat die gevolg is;
of die verslag deur die Openbare Beskermer rakende die beweerde onreëlmatige transaksies waarby die gemelde persoon betrokke is, aan die publiek beskikbaar gestel sal word; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW714A
Of, met verwysing na sy antwoord op vraag 43 op 11 Februarie 2010, die Gauteng-provinsie enige vakatures vir elke vermelde gesondheidsberoep het; so nie, wat die situasie is? NW715A
Of hy voornemens is om aanstaande jaar verpligte besparing vir belastingbetalers in te stel; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW716A
Dr P J Rabie (DA) vra die Minister van Handel en Nywerheid:+
Of die Nywerheidsontwikkelingskorporasie (NOK) die Regering se rol afgehandel het in die vestiging van . plaaslike elektriese voertuigbedryf; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW717A
Of enige voorsiening in die nuwe nywerheidsbeleid-aksieplan (IPAP) gemaak word vir groen nywerhede wat die opwekking van volhoubare energie sal insluit, spesifiek vir die vervaardiging van huishoudelike sonwaterverwarmers; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW718A
Mnr N J J van R Koornhof (Cope) vra die Minister vir Samewerkende Regering en Tradisionele Sake:+
of enige van hul kredietgraderings die afgelope twee jaar verlaag is; so nie, wat die posisie in dié verband is; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW725A
Mnr N J J van R Koornhof (Cope) vra die Minister van Waterwese en Omgewingsake:+
Of die omgewingsimpakstudie oor die kruising oor die Limpopo-rivier wat Zimbabwe en Mosambiek met Suid-Afrika in die Groot Limpopo-oorgrenspark verbind, voltooi is; so nie, waarom nie; so ja, wanneer die kruising oopgestel sal word? NW726A
Of die tussen-ministeriële komitee wat deur die regering tot stand gebring is om die veldtog teen korrupsie te koördineer reeds programme onderneem om korrupsie uit te roei; so nie, a wat die hindernis is en b waar dit na verwagting aan die gang sal kom; so ja, i wanneer die program 'n aanvang geneem het, ii hoe die program sal werk, iii hoe prosedurevertragings oorkom sal word, iv watter maatreëls bestaan ten opsigte van oortreders en v hoe daar verseker sal word dat die verkrygingsproses 100% deursigtig is?
Me C M P Kotsi (Cope) vra die Minister van Handel en Nywerheid:+
Of die aksieplan ten opsigte van die nywerheidsbeleid beoog om die ekonomie in sy geheel tot . volhoubare, groen ekonomie te verander; so nie, waarom nie; so ja, watter stappe gedoen sal word om die land aan die spits van die groen rewolusie te plaas? NW728A
Me C M P Kotsi (Cope) vra die Minister van Openbare Ondernemings:+
Of daar enige inter-ministeriële besluite geneem is om die nuwe groeiplan te steun ten einde die probleem van . onbetroubare en duur spoor- en hawestelsel aan te pak; so nie, waarom nie; so ja, watter (a) ooreenkomste ingestel word om . gewenste uitkoms te bereik, (b) tydraamwerke ooreengekom is en (c) struikelblokke steeds bestaan? NW729A
Me C M P Kotsi (Cope) vra die Minister van Handel en Nywerheid:+
Of sy departement enige aangesig-tot-aangesig interaksie met bepaalde oortreders gehad het om te help om die probleem op te los van (a) monopolistese prysvasstelling van deurslaggewende bydraes en (b) die aankoop van uitsette; so nie, waarom nie; so ja, (i) watter interaksie, (ii) met wie en (iii) wat die gevolge was? NW730A
Mev J D Kilian (Cope) vra die Minister van Kommunikasie:+
a Hoeveel regsadviseurs permananent in sy personeelsterkte dien, b hoe regsfirmas of praktisyns gekies word en c hoe dikwels die lys van regspraktisyns hersien word;
of sy a ministerie en b departement van tyd tot tyd regsdienste van privaat- regsfirmas of praktisyns bekom; so ja, of . spesifieke paneel van regsfirmas of praktisyns vir sy a ministerie en b departement gekies is; so ja, i watter regsfirmas of praktisyns gekies is om in die paneel te dien vir sy aa ministerie en bb departement en ii wat die name van dié firmas of praktisyns is;
a watter bedrae aan die onderskeie firmas uitbetaal is in i 2008 en ii 2009 en b wat die totale koste van uitgekontrakteerde regsdienste in i 2008 en ii 2009 beloop het? NW731A
Me S K Molao (Cope) vra die Minister van Wetenskap en Tegnologie:+
Of haar departement sedert Mei 2009 enige welslae behaal het op die terrein waar kennis gegenereer word; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW732A
Me S K Molao (Cope) vra die Minister van Wetenskap en Tegnologie:+
Of haar departement oor die afgelope tien maande deur middel van die programme van instellings onder sy beheer tot die ekonomiese groei en sosioekonomiese ontwikkeling bygedra het so nie, waarom nie; so ja, wat die (a) aard en (b) omvang van dié bydrae tot die sosio­ekonomiese ontwikkeling is? NW733A
Me S K Molao (Cope) vra die Minister van Wetenskap en Tegnologie:+
Of tegnologiese nuwighede sedert Mei 2009 vir die bespoediging van die groei en transfor­masie van die ekonomie toegepas is om werk en . volhoubare lewensbestaan te skep; so nie, waarom nie; so ja, (a) hoeveel werkgeleenthede geskep is, (b) in watter sektore dié werkge­leenthede geskep is en (c) watter kwalifikasies vir dié werkgeleenthede vereis word? NW734A
Wat die (a) totale ontginning van onverwerkte diamante in (i) karaat en (ii) rand was in (aa) 2008 en (bb) 2009, (b) omvang van handel in onverwerkte diamante deur die Staats­diamanthandelaar was in (i) 2008 en (ii) 2009 en (c) rede vir die Staatsdiamanthandelaar se lae diamanthandelsvlakke teenoor die bedryfsvolumes in dié tydperk is? NW735A
Of die Regering enige maatreëls sal tref om die strategiese vennootskap van SA Express en SA Airlink met die Suid-Afrikaanse Lugdiens (SAL) te bevorder om so ander lugrederye in te sluit ten einde (a) te help om regverdigheid te bewerkstellig, (b) mededingendheid te bevorder en (c) die bedryf te laat groei; so nie, waarom nie; so ja, watter maatreëls haar departement sal tref om die samestelling van so . strategiese vennootskap te bevorder? NW736A
Of sy 'n verklaring betreffende die hegte strategiese vennootskap wat tussen 'n private maatskappy (naam verstrek) en SA Lugdiens (SAL) aangegaan is, sal doen? NW737A
Of die nuwe eenheid by Groote Schuur-hospitaal wat opgedra word aan vroue­sokkerondersteuners behandeling aan alle vroue wat slagoffers van mishandeling is, ongeag of hulle sokkerondersteuners is of nie, sal verskaf; so nie, waarom nie; so ja, of dié eenhede ná die Fifa-sokkerwêreldbekertoernooi in 2010 hul werksaamhede sal voortsit; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is ? NW740A
Of hy a sy personeelvoorsiening en b die bepaalde areas waarop hy sal fokus, afge­handel het; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede in elke geval is;
of hy 'n verklaring oor die aangeleentheid sal doen? NW741A
Of hy en die Ouditeur-generaal enige maatreëls vir die vergemakliking van behoorlike monitering en evaluasie van alle departemente getref het; so nie, waarom nie; so ja, wanneer;
of hy . verklaring oor die aangeleentheid sal doen? NW742A
Of hy en sy departement bykomende administratiewe bystand aan munisipaliteite sal lewer wat in nood verkeer in die lig van die Ouditeur-generaal se ongunstige bevindings; so nie, waarom nie; so ja, watter tipe bystand;
of hy . verklaring oor die aangeleentheid sal doen? NW743A
Hoeveel deur (a) die nasionale Regering en (b) elkeen van die nege provinsiale regerings in die 12 maande voor die nasionale/provinsiale verkiesings van 2009 op voedselpakkette uitgegee is? NW744A
Of sy bevind het dat die tendens betreffende die nasionale elektrifiseringprogram van 1 Januarie 2002 tot op hede 'n bestendige afname toon in die getal aansluitings wat jaarliks plaasvind; so nie, wat die posisie in dié verband is; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW745A
a Hoeveel elektrisiteit vir Eskom en/of munisipaliteite as gevolg van diefstal verlore gaan, b wat die waarde van dié verlies in rand is en c wat die omvang van dié geldelike verlies vir Eskom en die munisipaliteite is? NW746A
Of sy elektrisiteitsmaatskappye in buitelandse besit uitgenooi het om op eie koste op die konstruksie en bestuur van Eskom se beoogde nuwe elektrisiteitsaanlegte te bie; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is;
of sy ook .groot buitelandse elektrisiteitsopwekker naam verstrek uitgenooi het wat aangedui het dat hy van voorneme is om sodanige elektrisiteitsaanleg te bou en te bestuur ten einde op die konstruksie en bestuur van Eskom se beoogde nuwe elektrisiteitsaanlegte te bie; so ja, waarom;
of sy . verklaring oor die aangeleentheid sal doen? NW747A
Of sy stappe sal doen om onderhandse praktyke in die lugdiensbedryf teen te werk; so nie, waarom nie; so ja, watter stappe;
of sy enige maatreëls ingestel het wat spesifiek daarop gerig is om die instroming van toeriste gedurende die Fifa-sokkerwêreldbekertoernooi in 2010 te vergroot; so nie, waarom nie; so ja, watter maatreëls;
of sy enige stappe gedoen het om faktore teen te werk soos a hoë lugreisgeld, b duur kaartjies vir die wêreldbekersokkerwedstryde, c die winterseisoen waartydens die wedstryde aangebied word en d . sterk rand wat toeriste ontmoedig om na Suid-Afrika te kom ten einde groot genoeg getalle te lok om die uitgawes te regverdig wat die aanbieding van die toernooi beloop; so nie, waarom nie; so ja, watter stappe? NW748A
Of sy van sy korrespondensie na haar kantoor in kennis gestel is; so nie, wat die posisie in dié verband is; so ja, waarom sy versuim het om te reageer? NW749A
Met verwysing na die mediaberig oor die staat wat . huis van nagenoeg R3 miljoen vir die nasionale Polisiekommissaris besonderhede verstrek aangekoop het, wat die besonderhede van die beleid is wat die departement in kennis stel oor die aankoop van eiendom vir senior regeringsamptenare, of sy departement besig is om enige eiendom aan te koop vir gebruik deur senior hooggeplaaste amptenare; so nie, wat die posisie in dié verband is; so ja, a wat die koste van elkeen van dié eiendomme beloop, b wat die rede vir die aankoop van sodanige eiendom is, c watter alternatiewe oorweeg is voordat die besluit geneem is om die eiendomme aan te koop en d watter eiendom deur die vorige kommissaris gebruik is;
of die eiendom wat deur die vorige kommissaris gebruik is, onvoldoende is om die nuwe kommissaris te huisves; so ja, waarom? NW751A
Wat die totale bedrag is wat sedert sy bestaan aan die lede van die ministeriële taakspan oor Sentech en die SABC betaal is? NW752A
Of die SABC voornemens is om onderskrifte te gebruik om meer as een miljoen dowe persone te help om sy televisieprogramme te kyk; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW753A
Mev J D Kilian (Cope) vra die Minister van Kommunikasie:+
Of sy departement . ouditkomitee aangestel het; so nie, waarom nie; so ja, wanneer;
a op watter datum in Augustus 2008 hy die Ouditeur-generaal ontmoet het toe hy oor die nie-nakoming ingelig is en b watter maatreëls hy ter regstelling van die probleem getref het? NW757A
VRAE VIR MONDELINGE BEANTWOORDING WAT OORSTAANVEILIGHEID EN SEKURITEIT GROEP 1
OPSOMMING VAN VRAE VIR SKRIFTELIKE BEANTWOORDING
Evaluering sowel as Administrasie in die Presidensie.+
Die Leier van die Opposisie (DA) (bl 99)--Minister in die Presidensie. Prestasiemonitering en- evaluering asook Administrasie in die Presidensie.+
Die Leier van die Opposisie (DA) (bl 99)--Minister in die Presidensie. Prestasiemonitering en ­evaluering asook Administrasie in die Presidensie.+
Die Leier van die Opposisie (DA) (bl 99)--Minister in die Presidensie. Prestasiemonitering en ­evaluering asook Administrasie in die Presidensie.+
Me M Smuts (DA) vra die Minister van Justisie en Staatkundige Ontwikkeling:+
Of hy die Regering se standpunt oorgedra het oor die wenslikheid van die regsgeding wat in die Verenigde State van Amerika aanhanging gemaak is deur Khulumani en .sekere persoon (naam en besonderhede verstrek) in die Verenigde State se Distrikshof, Suidelike Distrik van New York; so ja, (a) watter standpunt oorgedra is en (b) het dit die posisie van die vorige administrasie (a) herroep, (b) verander of (c) bevestig;
of dié standpunt wat hy oorgedra het deur die (a) President van die Republiek, (b) Kabinet en (c) Ministers in die Ekonomiese Groep goedgekeur is; so nie, waarom nie; so ja, wat die tersaaklike besonderhede is? NW440A
Of enige ondersoeke ingestel is na die bewerings of versoeke vir omkoopgeld van inkomende toeriste en reisigers deur doeane-amptenare by internasionale lughawens; so nie, waarom nie; so ja, (a) wat die uitslag van sodanige ondersoeke was, (b) wie dit uitgevoer het, (c) hoe dit uitgevoer is, (d)(i) wanneer en (ii) waar dit uitgevoer is en (e) watter nuwe maatreëls in dié verband ingestel is;
of . koste-analise in dié verband gedoen is; so nie, waarom nie; so ja, wat was (a) die uitslag en (b) die nuwe maatreëls wat in dié verband ingestel is? NW496A
Of die saak teen . bepaalde persoon (naam verstrek) vir oortreding van wette wat met medisynebeheer verband hou, soos ingedien by die SA Polisiediens in Pinetown op 8 Maart 2006, afgehandel is; so nie, wat die posisie in dié verband is; so ja, wat die resultaat was?
Of enige steenkool (a) uitgevoer is uit en (b) ingevoer is van enige hawe in elk van die afgelope vyf boekjare tot op die jongste vermelde datum waarvoor inligting beskikbaar is; so nie, wat die posisie in dié verband is, in elke geval; so ja, in elke geval, (i) van watter hawe, (ii) deur watter maatskappy, (iii) na watter land, (iv) wat die (aa) gewig, (bb) kwaliteit en (cc) waarde in geld van die steenkool is, in elke geval en (v) waarvoor die ingevoerde steenkool gebruik is? NW528A
