Aansoek om 'n motorhandelspermit en -nommer
Beskrywing
Stappe om te volg
Regsraamwerk
Diensstandaard
Koste
Vorms om in te vul
Kontakbesonderhede
Beskrywing
Hierdie diens is bedoel vir vervaardigers, bouers, invoerders, motorkontrakteurs en motorhandelaars. Die motorhandelsnommer laat vervaardigers, invoerders, motorkontrakteurs en motorhandelaars toe om 'n ongeregistreerde voertuig op 'n openbare pad te bestuur.
Die motorhandelsnommer is nodig om:
vervaardigers in staat te stel om 'n motorvoertuig af te lewer, te verkoop, om te ruil of te herstel motorvervoerkontrakteurs in staat te stel om 'n motorvoertuig af te lewer motorhandelaars in staat te stel om 'n motorvoertuig af te lewer, en invoerders in staat te stel om 'n motorvoertuig af te lewer.
Bo
Stappe om te volg
Vul aansoekvorm MTN1 by jou plaaslike verkeerskantoor in.
Dui aan waarom jy handelsnommers benodig en hoeveel jy nodig het.
Dien die volgende dokumente in:
n kopie van jou identiteitsdokument of 'n magtigingsbrief indien jy 'n maatskappy verteenwoordig n besigheidsregistrasiesertifikaat.
Betaal die aansoekfooi.
Bo
Regsraamwerk
Bo
Diensstandaard
Die aansoek word op dieselfde dag verwerk.
Bo
Koste
