TUISBLAD
JOU LEWE
ONDERWERPE
PUBLIKASIES
GIDSE
JOU REGERING
WERKGELEENTHEDE
Aangaande
Kontak
Hulp
Gevorderde Soektog
Tuisblad
Gidse
Dienste
Kuns en Kultuur
Befondsing en Ondersteuning
Projekbefondsing vir die Ontwikkeling van Kultuur- en Erfenistoerisme
Projekbefondsing vir die Ontwikkeling van Kultuur- en Erfenistoerisme
BESKRYWING:
Befondsing is beskikbaar vir kuns- en kultuurprojekte wat deur kultuurorganisasies onderneem word. Projekte behoort gerig te wees op die ontwikkeling van kultuur- en erfenistoerismeprodukte en -infrastruktuur.Twee tipes befondsing is beskikbaar, naamlik jaarlikse toekennings vir voortgaande projekte, en ad hoc-projektoekennings vir eenmalige projekte.
VOORSKRIFTE:
Wanneer u aansoek doen om befondsing moet u dit doen as verteenwoordiger van 'n kultuurorganisasie en u projek moet betrekking hê op kuns en kultuur. Die fokus moet egter ook wees toerismeontwikkeling.
U sal 'n aansoekvorm moet invul wat beskikbaar is van die sekretaresse van die Hoofdirekteur of aanlyn.
Om aansoek te doen om 'n ad hoc-toekenning moet u die aansoekvorm vir ad hoc-projekte (vorm NZA1) invul. Om aansoek te doen om 'n jaarlikse toekenning moet u die vorm getitel 'Besigheidsplan/Jaarlikse Herhalende-uitgawe-toekennings' (Vorm NZA2) invul. Maak seker dat u hou by die belangrike datums van u projek, aangesien geen befondsing agterna goedgekeur sal word nie.
Kultuurrade wat ingevolge die Wes-Kaapse Kultuurkommissie en Kultuurradewet, Wet 14 van 1998, geregistreer is, moet vorm WC3 invul.
Aansoeke moet gerig word aan:
Die Sekretaresse van die Hoofdirekteur
Kantoor van die Hoofdirekteur: Kultuursake
Privaat Sak X9067
Tel: 021 424 0445
Faks: 021 424 0462
VERSKAF DEUR:
STAATSLIGGAAM:
Kultuursake (Departement van Kultuursake en Sport, Wes-Kaapse Provinsiale Regering)
VERWANTE INLIGTING
Befondsing vir Projekte wat ons Erfenis Bevorder, Ontwikkel en Bewaar (Diens)
Die inhoud van hierdie bladsy is laas op 28 Junie 2004 hersien
Onbekende staatstaal of akroniem? Kyk in die WOORDELYS.
Gebruiksvoorwaardes
Privaatheidsbeleid
Kopiereg
Cape Gateway is 'n diens wat die regering hoofsaaklik aan die burgers van die Wes-Kaap bied deur die voorsiening van inligting oor plaaslike, provinsiale en nasionale regering
