TUISBLAD
JOU LEWE
ONDERWERPE
PUBLIKASIES
GIDSE
JOU REGERING
WERKGELEENTHEDE
Aangaande
Kontak
Hulp
Gevorderde Soektog
Tuisblad
Jou Regering
Die Regering van Suid-Afrika
Kabinet
Ministerie van Arbeid
Projekte
Mense met Gestremdhede
OORSIG
PROJEKTE
KONTAK
DOEL:
Die verskaffing van opleiding en praktiese ervaring aan jongmense met matige intellektuele gestremdhede.
Maak jongmense met intellektuele gestremdhede betrokke by gemeenskapsdiens.
EINDE:
BESKRYWING:
WAT IS DIE SIYANCEDA-JEUGDIENSPROGRAM?
Die Siyanceda-projek is 'n inisiatief van die Kaapse Geestesgesondheidsvereniging as deel van die Opleidingslypskole Onbeperk-programme. Met die program word jongmense met matige intellektuele gestremdhede opgelei om sekere tipes werk te doen. Hulle word dat geplaas in organisasies binne die gemeenskap waar hulle praktiese ervaring opdoen in die werksomgewing. Regdeur die opleidings- en plasingstydperk (18 maande) kry die jongmense ook opleiding in lewensvaardighede en steun van 'n werksopleier om hulle voor te berei vir indiensneming in die ope mark.
Jongmense wat aan die program deelneem word opleiding gegee wat hulle in staat stel om krediete te verdien in die Nasionale Kwalifikasieraamwerk.
Fase 1
In die eerste fase van die program kry deelnemers vaardighede, werkservaring en uiteindelik werksplasings in die tuinbou-, wassery-, skoonmaak-, kindersorg- en bejaardesorgsektore.
Fase 2
Vir Fase 2 is 40 jongmense gekeur uit al die Opleidingslypskole Onbeperk-opleidingsentrums. Elke gekeurde deelnemer ondergaan volledige opleiding in Higiëne en Skoonmaakdienste en verwante lewensvaardighede.
Deelnemers word dan geplaas in poste in die Athlone-, Retreat-, Mitchellsplein- en Khayelitsha-gemeenskappe, waar hulle vrywillige werk doen. Werksopleiers besoek die deelnemers by die gemeenskapsplasings om hulle voortgesette steun te gee en hulle vordering te monitor.
INSKRYWING AS 'N DEELNEMER AAN DIE PROJEK
Jongmense met intellektuele gestremdhede kan aansoek doen om aan te sluit by die Opleidingslypskole Onbeperk-program. Deelnemers aan die Siyanceda-projek word gekies uit diegene wat betrokke is by die slypskole.
AANSOEKE OM PLASINGS BINNE JOU ORGANISASIE
Om hulle vir toekomstige indiensneming voor te berei, moet die Siyanceda-deelnemers ervaar hoe dit is om in 'n ware werksomgewing te werk. Plasings binne organisasies in uitgesoekte gemeenskappe verskaf ware ondervinding in die werkplek en verskaf 'n waardevolle, gratis diens aan die gemeenskap.
Organisasies en ondernemings in die volgende gemeenskappe kan voordeel trek uit die interne en eksterne skoonmaakdienste wat aangebied word deur die Siyanceda-program:
Daar word net van die organisasie verwag om vir skoonmaakmateriaal te betaal.
Organisasies en maatskappye wat daarin belangstel om aansoek te doen om plek te maak vir Siyanceda-deelnemers en gebruik te maak van die skoonmaakdienste wat op 'n vrywillige basis aangebied word kan enige van die Werksopleiers in kantoorure skakel of die Siyanceda-projekbestuurder skakel by 021 638 3143 of e-pos stuur aan stephan@trainingworkshops.co.za.
SKRYF IN VIR SLYPSKOLE 
BIED 'N PLASING AAN 
KONTAKBESONDERHEDE
Projekbestuurder
Tel: 021 638 3143
Sel: 084 598 9894
Tel: 021 638 3143
Sel: 073 521 7630
Tel: 021 361 1936
Sel: 073 651 0239
Tel: 021 376 7809
Sel: 082 406 8162
Tel: 021 712 5880
Sel: 082 422 5005
Die projek word ingestel deur die Kaapse Geestesgesondheidsvereniging met geld van die Umsobomvu-jeugfonds.
GEBORG DEUR:
Die inhoud van hierdie bladsy is laas op 15 Junie 2006 hersien
Onbekende staatstaal of akroniem? Kyk in die WOORDELYS.
Gebruiksvoorwaardes
Privaatheidsbeleid
Kopiereg
Cape Gateway is 'n diens wat die regering hoofsaaklik aan die burgers van die Wes-Kaap bied deur die voorsiening van inligting oor plaaslike, provinsiale en nasionale regering
