TUISBLAD
JOU LEWE
ONDERWERPE
PUBLIKASIES
GIDSE
JOU REGERING
WERKGELEENTHEDE
Aangaande
Kontak
Hulp
Gevorderde Soektog
Tuisblad
Jou Regering
WES-KAAPSE PROVINSIALE PARLEMENT: OORSIG
OORSIG
DIENSTE
NUUS
PUBLIKASIES
KONTAK
Die Provinsiale Parlement van die Wes-Kaap:
Maak wette wat op die Wes-Kaap van toepassing is.
Is 'n openbare forum vir debatte.
Speel 'n belangrike rol in die toesighouding oor die Provinsiale Regering en om die Regering aanspreeklik te hou.
Dra by tot nasionale kwessies deur deel te neem aan die bedrywighede van die Nasionale Raad van Provinsies.
Elke provinsiale wetgewer kan 'n grondwet vir die spesifieke provinsie aanvaar as twee-derdes van die lede daartoe instem. 'n Provinsiale grondwet moet egter ooreenstem met die nasionale Grondwet soos deur die Grondwetlike Hof bepaal. Die Grondwet van die Wes-Kaapis in 1998 aanvaar.
Volgens die Grondwet, mag provinsies wetgewende en uitvoerende magte hê wat met die nasionale sfeer saamval oor, onder meer:
landbou casino's, perdewedrenne, dobbelary en weddenskappe kultuursake onderwys op alle vlakke, behalwe universiteits- en technikon-opleiding die omgewing gesondheidsdienste behuising taalbeleid natuurbewaring polisiedienste provinsiale openbare media openbare vervoer streeksbeplanning en ontwikkeling padverkeerregulasies toerisme handel- en nywerheidbevordering tradisionele owerhede stedelike en plattelandse ontwikkeling voertuiglisensiëring maatskaplike dienste.
Provinsies het ook uitsluitlike magte oor onder meer die volgende sake:
abattoirs ambulansdienste dranklisensies museums wat nie nasionale bewaringsplekke is nie provinsiale beplanning provinsiale kulturele sake provinsiale ontspanning en aktiwiteite provinsiale paaie en verkeer.
In die uitvoering van pligte wat deur die nasionale en Wes-Kaapse grondwette voorgeskryf word, verteenwoordig die Wes-Kaapse Parlement die mense van die provinsie en is dit 'n forum vir die bespreking van provinsiale kwessies.
Die inhoud van hierdie bladsy is laas op 25 Oktober 2004 hersien
Onbekende staatstaal of akroniem? Kyk in die WOORDELYS.
Gebruiksvoorwaardes
Privaatheidsbeleid
Kopiereg
Cape Gateway is 'n diens wat die regering hoofsaaklik aan die burgers van die Wes-Kaap bied deur die voorsiening van inligting oor plaaslike, provinsiale en nasionale regering
