Organisatoriese Struktuur Departement van Gemeenskapsveiligheid vir die jaar geëindig 30 September 2008
Minister van Gemeenskapsveiligheid Departementshoof Korporatiewe Dienste Menslike Hulpbronbestuur en Administrasie Finansies Strategiese Dienste en Kommunikasie Sekretariaat vir Veiligheid en Sekuriteit Misdaadvoorkomingsentrum Veiligheidsinligting en Navorsing Voldoening, Monitering en Ondersoeking Gemeenskapskakeling Verkeersbestuur Verkeerswetstoepassing Padveiligheidsbestuur Veiligheidsopleiding en -ontwikkeling Verkeersekuriteitsrisikobestuur Provinsiale Sekuriteitsoperasies Sekuriteitsadviseursdienste
INHOUD
Deel Een
Algemene Inligting
Deel Twee
Programprestasie
Deel Drie
Verslag van die Ouditkomitee
Deel Vier
Deel Vyf
Menslike Hulpbronbestuur
Deel 1
ALGEMENE INLIGTING
Inhoudsopgawe
Voorlegging van die Jaarverslag aan die Minister
Inleiding deur die Departementshoof
Inligting oor die Ministerie
Visie- en Missiestelling
Wetgewende Mandaat
Departementele Prestasie
Voorlegging van die Jaarverslag aan die Minister
KANTOOR VAN DIE DEPARTEMENTSHOOF DEPARTEMENT VAN GEMEENSKAPSVEILIGHEID Mnr. Patrick McKenzie Minister van Gemeenskapsveiligheid Voorlegging aan Uitvoerende Gesag Soos voorgeskryf deur artikel 40 (d) van die Wet op Openbare Finansiële Bestuur, 1999, die Staatsdienswet, 1994, en die
Nasionale Tesourieregulasies, lê ek die Departement se Jaarverslag voor, wat die finansiële state, prestasie-aanwysers en Departementele aktiwiteite vir die finansiële jaar 2007/2008 insluit. Ek wil by hierdie geleentheid my opregte waardering vir u voortgesette leiding en ondersteuning uitspreek. Dr. GILBERT LAWRENCE DEPARTEMENTSHOOF DATUM: 15 September 2008
Inleiding deur die Departementshoof
Hierdie verslag word voorgelê om rekenskap van die Departement se aktiwiteite gedurende die jaar onder bespreking te gee.
Die strategiese vooruitsig vir die Departement van Gemeenskapsveiligheid is in 'n verskeidenheid breë strategiese dokumente uiteengesit wat die algehele prestasie van die Departement rig. Die sentrale uitgangspunt van die strategie is gegrond op die verbintenis tot die ontwikkeling van gemeenskapsdeelname in die stryd teen misdaad en die opbou van volhoubare vennootskappe met 'n breë front van organisasies van die burgerlike samelewing (GPF's, GGO's, buurtwagte (NHWs) en GVF's) ooreenkomstig die Mensegeoriënteerde Polisiërings-probleemoplossingstrategie (POPPS).
Gedurende die finansiële jaar 2007/08 het die Departement op die 21 prioriteitsgebiede vir optrede teen dwelms en bende­aktiwiteite gefokus en het verseker dat die Wet op Voorkoming van Georganiseerde Misdaad (POCA) deur alle agentskappe geïmplementeer word. Die Departement het sy verbintenis tot die uitvoering van sy wetgewende mandaat gestand gedoen in die opsig van oorsig oor die Suid-Afrikaanse Polisiediens en die Metropolisie en die Provinsiale Verkeersdiens in die bevordering van padveiligheid op provinsiale paaie, die bestuur van sekuriteitsrisiko's met betrekking tot provinsiale bates, en die implementering van relevante aspekte van die Maatskaplike Kapitaalstigtingstrategie (SCFS).
Die Departement het ook betekenisvolle vordering met die bereiking van die sleutelprioriteite gemaak wat aan die begin van 2007/08 geïdentifiseer is. Hier volg 'n bondige opsomming van prestasies in hierdie verband:
Gedurende die finansiële jaar 2007/08 is seshonderd en vyftig Bambanani-vrywilligers, wat geregistreer is by die Uitgebreide Openbare Werkeprogram (UOWP), in eenhonderd en dertig skole in vennootskap met die Wes-Kaapse Onderwysdepartement (WKOD) ontplooi om 'n veiliger omgewing vir leerders te skep. Van die 650 vrywilligers is 550 opgelei tot op Sekuriteitsvlak E en
Uitbreiding van die omgewing wat maatskaplike netwerke, gemeenskapsdeelname en maatskaplike kohesie met gemeenskappe uitbou
In 2007/08 het die Departement 'n veldtog aangepak om deur die bou van vermoë en opleiding 'n kultuur van vrywilligerskap te skep in 'n poging om gemeenskapsdeelname in die stryd teen misdaad te versterk. Die Departement beskik oor 'n aktiewe databasis van agtduisend vrywilligers wat gedurende die afgelope vyf jaar gemobiliseer en ontplooi is. Van hierdie poel het die Departement meer as vyfduisend eenhonderd sewe en vyftig vrywilligers gemobiliseer en ontplooi en 1300 dwarsoor die provinsie gedurende die 2007/08 finansiële jaar opgelei, en boonop is 'n proses ondersteun wat tweeduisend vrywilligers by die SAPD-polisiereserviste laat aansluit het. Van hierdie tweeduisend het vyfhonderd ses en negentig aan die werwingskriteria voldoen en is hulle in die SAPD se reservistemag geïntegreer. Die werwing en ontplooiing van vrywilligers het gemeenskapspolisiëring bevorder en versterk. Eenhonderd oud-stryders is in die Buurtwagprogramme geïntegreer, van wie dertig ontplooi is in die Veiliger Feestyd(VFT)-program. Die gewese soldate van die vryheidsbeweging is gewerf as deel van die proses om dissipline en burgerskap by vrywilligers te kweek en om hulle sedert die finansiële jaar 2006/07 in die regerings­/gemeenskapsprogramme te integreer.
Gedurende die jaar onder bespreking het die Departement een en dertigduisend sewehonderd vyf en twintig (31 725) mense bereik deur versorgings-ondersteuningsdienste in slagoffer-bystandkamers en het vierduisend negehonderd twee en sestig mense deur die bewusmakingsprogramme via die teen-verkragtingstrategie se veldtog bereik. Die Departement het voortgegaan om die bestaande eenhonderd agt en sestig slagoffer-bystandkamers in vennootskap met die SAPD te ondersteun en het 'n bykomende vyf slagoffer-bystandkamers vir slagoffers van misdaad ingerig, veral vroue en kinders.
Om die probleem van vermiste kinders in minder gegoede gebiede aan te spreek, het die Departement gedurende September 2005 die Kinderblitsreaksie-eenheid (KBRE) opgerig as 'n regstreekse antwoord op 'n oproep uit gemeenskappe. Gedurende die oorsigjaar het die Departement twintig bykomende blitsreaksie-eenhede gevestig, wat die eenhede uitbrei na vyftig . Die KBRE ontplooi nou eenduisend vrywilligers wat beskikbaar is om die SAPD op 'n 24 uur/7 dae per week-grondslag te ondersteun.
Uitbreiding van die Vermoë van Sekuriteitsrisikobestuur om sekuriteitsfunksies namens al die Departementshoofde in die Provinsiale Regering van die Wes-Kaap te bestuur en te ondersteun
Ten einde die Hoofdirektoraat in staat te stel om teen volle vermoë en optimaal te funksioneer, behoort die personeeltoevoeging van eenhonderd en agtien tot eenhonderd vyf en sewentig te vermeerder gedurende die Mediumtermyn-uitgawe- raamwerk(MTUR)-periode. Die aanstelling van die Direkteur vir Sekuriteitsadviseursdienste, ses Sekuriteitsbestuurders en ses en twintig Sekuriteitsbeamptes, het die kapasiteit van die Hoofdirektoraat van vyf en tagtig na eenhonderd en agtien vergroot.
Die bogemelde Sekuriteitsbestuurders het gedurende Augustus en November 2007 opleiding ontvang in die Intermediêre Inligtingsekuriteitsontwikkelingstrategie en is in die volgende departemente ontplooi:
Die Premier, Gemeenskapsveiligheid, Vervoer en Openbare Werke, Landbou, Omgewingsake en Ontwikkelingsbeplanning, en Kulturele Sake en Sport.
Die ontplooiing van hierdie Sekuriteitsbestuurders in die PRWK-departemente is in ooreenstemming met die Kabinet se goedgekeurde gesentraliseerde sekuriteitsmodel. Sy mandaat is om die voorsiening van sekuriteitsrisikodienste aan die departemente te verseker deur die uitvoer van die volgende funksies:
toesig oor fisieke sekuriteit;
koördinering van kontrole (personeelsekuriteit);
instelling en bestuur van stelsels om inligting en dokumentasie te beveilig;
ontwikkeling, hersiening en implementering van sekuriteitsbeleid;
uitvoer van sekuriteitsinligtingsessies;
uitvoer van Bedreigingsrisiko-assesserings; en monitering van voldoening.
Die bykomende ses en twintig Sekuriteitsbeamptes wat aangestel is, sal bystand verleen met die beveiliging van tasbare en ontasbare bates van PRWK. (Dit omvat die deursoeking, bewaking en bestuur van die toegangsbeheerstelsel).
Gedurende die finansiële jaar 2007/08 is 'n studie op die toegangsbeheerstelsel van die PRWK uitgevoer en die bevindinge het getoon dat die huidige stelsel 'n opgradering benodig.
Die werk aan die opgradering van die toegangsbeheerstelsel, apparatuur en programmatuur van aanlynbestuurwerkstasies wat die hoofbediener en die beheerkamer insluit, het tans reeds begin (fase 1) en sal verder in die volgende fases gedoen word: Fase twee - GBTV-waarnemingstelsel; Fase drie - die algehele integrasie van die gefragmenteerde stelsels in een gesentraliseerde stelsel.
Die volgende terreine is reeds voltooi: 'n gedeelte van Dorpstraat 4, Dorpstraat 9 en Waalstraat 27. Fase een is gedurende die vierde kwartaal van die jaar 2007/08 voltooi.
Die vermindering van die hoë aantal padsterftes deur die skep van 'n veiliger paaie-omgewing en die vermindering van trauma
Gedurende die jaar onder bespreking het alle provinsiale verkeersentrums volgens die beleid van 24 ure/7 dae per week gefunksioneer. Die Padveiligheidsbewusmakingsprogram, Kom Veilig Daar, is ontwerp om die feestyd gedurende die Desember- en Paasfeesvakansieperiodes te teiken.
Benewens die prestasies hierbo genoem, het die Departement ook die volgende take aangepak:
Burgerlike toesig oor die SAPD, Munisipale Polisiediens en Provinsiale Verkeersdiens.
Die Pendelaarsveiligheidsprogram (CSP) het treinpendelaars teen misdaad beskerm. 'n Totaal van driehonderd en vyftig opgeleide vrywilligers het by die Uitgebreide Openbare Werkeprogram (UOWP) geregistreer en is by vyf en veertig treinstasies in vennootskap met Metrorail ontplooi om 'n veiliger omgewing op treinperronne ter ondersteuning van die SAPD se Spoorwegpolisie te skep. Hierdie projek het 'n aansienlike impak gehad; in so 'n mate dat die aangemelde misdaad-insidente met 12.5% verminder het.
Die Dwelm- en Bendevoorkomings-, sowel as die Jeug in Gevaar-programme het gehandel met dwelmmisbruik en die ontwikkeling van alternatiewe lewenswyses vir jongmense.
Die bekendstelling van die Gemeenskapshandves om gemeenskappe te mobiliseer in die stryd teen misdaad tesame met die regering.
Die Drankbeheerprogram het gehandel met alkoholmisbruik in die dorpsgebiede.
Die Veiligheid op Plase-program het gehandel met alkohol- en huisverwante misdade op plattelandse plase.
Gedurende die Veiliger Feestyd(VFT)-program het die Departement bestaande vennootskappe met ander provinsiale departemente, plaaslike munisipaliteite en gemeenskappe, Gemeenskapsgebaseerde Organisasies (GGO's), GPF's en Buurtwagte (NHWs) versterk. Hierdie vennootskap het bygedra tot die vermindering van 11.1% van die kontakmisdade in die provinsie.
Gedurende die finansiële jaar onder bespreking het die Departement besondere groot uitdagings binne sy Aanbodketting­bestuurskomponent in die gesig gestaar. Hierdie uitdagings was nie maklik om te bowe te kom nie en alle suksesse in hierdie verband kan toegeskryf word aan 'n poel toegewyde, hardwerkende personeel wat gewillig is om bo verwagting in die ware gees van dienslewering te presteer.
Inligting oor die Ministerie
Die Ministerie is verantwoordelik vir die implementering van die Departement se Grondwetlike en Finansiële Beleidsmandaat en is teenoor die publiek aanspreeklik vir die Departement se werkverrigting.
Gedurende 2007/08 het die Departement voortdurend behoeftegerigte ontwikkelingsbeleid en -programme geïmplementeer in die strewe om meer koste-doeltreffende strategieë vir die hantering van misdaad te verfyn en te verskaf. Dit is gedoen in vennootskap met die Suid-Afrikaanse Polisiediens (SAPD), Nie-Regeringsorganisasies (NRO's), Wetstoepassingsinstansies, Gemeenskapsgebaseerde Organisasies (GGO's) en gemeenskappe in die Wes-Kaap.
Deur die Bambanani-vlagskipprogram "Verenig teen Misdaad" het die Ministerie sy toewyding tot gemeenskapsontwikkeling getoon. Die Bambanani-benadering is daarop gerig om maatskaplike kapitaal en maatskaplike kohesie deur die versterking van die vermoë van gemeenskappe te bou en hulle mobilisering om die stryd teen misdaad te ondersteun en te probeer om veiliger gemeenskappe te skep. Die klem word op 'n deelnemende demokrasie geplaas deur die konsep van betrokkenheid as vrywilligers te laat posvat en gemeenskapsnetwerke te versterk.
Die Ministerie het die vermoë getoon om beleid in tasbare projekte om te sit wat die onmiddellike veiligheidsverwante kwessies van die kwesbaarste groepe van die Wes-Kaap aanspreek. Die belangrikste geïntegreerde Departementele prestasie in hierdie verband is die program vir die Bambanani Veiliger Feestyd (VFT). Hierdie program was ingestel om die toenemende misdaad gedurende die feestyd te hanteer en word sedert 2003/04 geïmplementeer. Die program betrek vrywilligers wat aktief deelneem aan misdaadvoorkomingsprojekte in vennootskap met die SAPD.
Die Veiliger Paasfeesvakansieprogram (VPVP) om die verwagte toename in misdaad en padsterftes oor die periode te hanteer.
Die Bambanani Veiliger Skole-program (BVSP) om geweld, dwelmmisbruik en misdaad in skole te hanteer.
Die Kinderblitsreaksie-eenheid (KBRE) om vinnig te reageer op die aanmelding van kinders wat in die provinsie vermis word.
Hoewel die Departement 'n koördinerende en ondersteunende rol gespeel het, is die faktore wat gereken kan word as die sleutel tot sukses van hierdie programme, die aktiewe betrokkenheid van gemeenskappe, via die GPF's, buurtwagte (NHWs), NRO's, en GGO's in die implementering van die programme.
Die Minister het 'n dokument oor intervensie en hulpbronne opgestel aangaande die 21 Maatskaplike Transformasieprogram (STP)-gebiede binne die Departement. Dit het voortgespruit uit die Premier se Begrotingsrede 07/08 en wat ter tafel gelê is by die Ministeriële Moniteringskomitee (MMK). Hierdie dokument sal tweejaarliks bygewerk word.
Die Minister is die voorsitter van die Chrysalis Akademie se Trusteeraad. Die Chrysalis Akademie beoog om tot jeugontwikkeling by te dra deur sy leerprogramme wat maatskaplike bewustheid, waardes en houdings in jongmense tussen die ouderdomme van 17 - 22 jaar bevorder. Die programme fokus daarop om jongmense in staat te stel om op persoonlike vlak te groei, om kennis en vaardighede deur opleiding te bekom, wat gemik is op hulle ekonomiese, morele en geestelike bemagtiging.
Visie en Missie
Visie
Die Wes-Kaap: 'n veiliger tuiste vir almal, vry van die vrees vir misdaad.
Missie
Om veiligheid en sekuriteit te bevorder deur 'n proses van burgerlike oorsig, geïntegreerde misdaadvoorkomingstrategieë, doeltreffende verkeerswetstoepassing, verkeersveiligheidsopvoeding en sekuriteitsrisikobestuur.
Wetgewende Mandaat
WETGEWEND WET
Grondwet van die Republiek van Suid-Afrika, 1996 (Wet 108 van 1996)
Grondwet van die Wes-Kaap, 1998 (Wet 1 van 1998)
Wet op die Beheer van Toegang tot Openbare Persele en Voertuie, 1985 (Wet 53 van 1985)
Strafproseswet, 1977 (Wet 51 van 1977)
Wet op Elektroniese Kommunikasie en Transaksies, 2002 (Wet 25 van 2002)
Mediumtermyn-Begrotingsbeleidsverklaring 2005 - 2008
Beleidsdokument rakende Minimum Inligtingsekuriteitstandaarde (MISS) (Op 4 Desember 1996 deur Kabinet goedgekeur)
Wet op Munisipale Finansiële Bestuur, 2003 (Wet 56 van 2003)
Wet op Nasionale Argiewe van Suid-Afrika, 1996 (Wet 43 van 1996)
Nasionale Misdaadvoorkomingstrategie, 1996
Nasionale Grondoordrag Oorgangswysigingswet, 2001 (Wet 31 van 2001)
Nasionale Grondoordrag Oorgangswet, 2000 (Wet 22 van 2000)
Wet op Nasionale Padverkeer, 1996 (Wet 93 van 1996)
Wet op Nasionale Strategiese Intelligensie, 1994 (Wet 39 van 1994)
Wet op Beroepsgesondheid en -veiligheid, 1996 (Wet 85 van 1993)
Voorkeur Verkrygings Beleid Raamwerk Wet, 2000 (Wet 5 van 2000)
Wet op Regulering van Private Sekuriteitsbedryf, 2001 (Wet 56 van 2001)
Wet op Bevordering van Toegang tot Inligting, 2000 (Wet 2 van 2000)
Wet op Beskermende Openbaarmaking, 2000 (Wet 26 van 2000)
WETGEWEND WET
Wet op Beskerming van Inligting, 1982 (Wet 84 van 1982)
Wet op Openbare Finansiële Bestuur, 1999 (Wet 1 van 1999)
Staatsdienswet, 1994 (Wet 103 van 1994)
Radiowysigingswet, 1991 (Wet 99 van 1991)
Wet op Padverkeer, 1989 (Wet 29 van 1989)
Wet op Padvervoer, 1977 (Wet 74 van 1977)
Wet op Suid-Afrikaanse Polisiediens, 1995 (Wet 68 van 1995)
Suid-Afrikaanse Polisiediens Wysigingswet, 1998 (Wet 83 van 1998)
Telekommunikasiewet, 1996 (Wet 103 van 1996)
Wet op Jaarlikse Verdeling van Inkomste (Wet 2 van 2006)
Wet op Wes-Kaapse Padverkeer, 1988 (Wet 12 van 1998)
Departementele Prestasie
Die Departement se kernfunksies
Om burgerlike oorsig oor die Suid-Afrikaanse Polisiediens (SAPD) en Metropolisiediens en die verantwoordingspligtigheid van die Provinsiale Verkeersdiens te bevorder.
Om navorsing oor en ontleding van misdaad en die dinamika van ongelukke te doen en hiervolgens toepaslike strategieë te ontwikkel.
Om geïntegreerde operasionele misdaadvoorkomings-inisiatiewe met die betrokke staatsekuriteitsvennote te bestuur en te koördineer.
Om geïntegreerde maatskaplike misdaadvoorkomingsprojekte en -programme met gemeenskappe te inisieer en te ondersteun.
Om verkeerswetstoepassingsdienste en verkeersveiligheidsvoorligting en -kommunikasie te verskaf ten einde veiligheid op ons paaie te versterk.
Om sekuriteitsrisikobestuursdienste aan die Provinsie te voorsien.
Om met burgerlike gemeenskapsvennote en tersiêre instellings saam te werk ten einde misdaadvermindering te weeg te bring.
Om die vlakke van maatskaplike vermoë in gemeenskappe uit te bou.
Opsomming van Aktiwiteite
Die belangrikste programme van die Departement word in die volgende tabel geïllustreer:
TEIKENGROEP BEHOEFTES GELEWERDE DIENSTE
Gemarginaliseerde Mobilisering om maatskaplike misdaad Bambanani-vrywilligerprogram
Gemeenskappe te bestry GPF-ondersteuning
Landelike Gebiede Plaas-/Buurtwag
Informele Nedersettings Veiligheid van vroue, kinders en Teen-Verkragtingstrategie
Binnestedelik Skoolveiligheid Pendelaarsveiligheid Padveiligheid Bestryding van Bende-aktiwiteite Bestryding van Middelmisbruik Patrollies by Pensioenuitbetalingspunte Kinderblitsreaksie-eenheid (KBRE) Skoolveiligheidsprogram PendelaarsveiligheidsprogramPadveiligheidsopvoeding Teen-Bendestrategie Teen-Dwelmveldtog Drankbeheerprogram
Kwesbare Groepe Veiligheid in Openbare Ruimtes en Tuis
Vroue Veiliger gemeenskappe Teen-Verkragtingstrategie
Bejaardes Patrollies by Pensioenuitbetalingspunte Kinderblitsreaksie-eenheid (KBRE)
Jeugdiges Betrokkenheid by maatskaplike misdaadbekamping Vryheid van bende-aktiwiteite Bambanani-vrywilligers Chrysalis Jeugakademie-opleiding Ontplooiing van Vrywilligers Teen-Bendestrategie
TEIKENGROEP BEHOEFTES GELEWERDE DIENSTE
Jeug-in-Gevaarprogram Streetsmart-rolmodelprogram Teen-Dwelmveldtog
Skoolveiligheid Padveiligheid Skoolveiligheidsprogram Skool-padveiligheidsopvoedingsprogram
Pendelaars Veilige treinritte Pendelaarsveiligheidsprogram
Padgebruikers Radikale afname in padongelukke Kom Veilig Daar-veldtog MVO Strategiese Intervensie Verkeerswetstoepassing Verkeers- en Metropolisie-opleiding Padveiligheidsopvoeding
Besoekers/Toeriste Veiligheid op paaie Veiligheid op Metrorail-perronne Veiligheid op strande en in openbare ruimtes Kom Veilig Daar-veldtog Veiliger Paastyd-program Pendelaarsveiligheidsprogram Veiliger Feestyd-program
Provinsiale Regering Beveiliging van tasbare en ontasbare bates Sekuriteitsrisikobestuursdiens
Die oorsig oor die Suid-Afrikaanse Polisiediens Versekering dat die SAPD plaaslike behoeftes en nasionale prioriteite aanspreek Monitering en evaluering van polisieprestasie Bewysgegronde strategiese en beleidsintervensies Moniterings- & Evalueringsprogramme Veiligheidsinligtingsnavorsing
Deel 2
PROGRAMPRESTASIE Inhoudsopgawe Bewilligde Fondse Doelwit van die Begrotingspos Departementele Inkomste, Besteding en ander besondere sake Sleutel-, meetbare doelwitte, programme en prestasies Opsomming van Programme
Program 1: Administrasie
Program 2: Sekretariaat vir Veiligheid en Sekuriteit
Program 4: Verkeersveiligheidsbevordering
Bewilligde fondse
HOOFBESTEMMINGING GEWYSIGDE BESTEMMING WERKLIKE BEDRAG BESTEE OOR/ONDER-BESTEDING
Administrerende Departement Departement van Gemeenskapsveiligheid
Rekenpligtige Beampte Departementshoof, Dr. G. Lawrence
Doelstelling van begrotingspos
Voortspruitend uit die visie van die Departement "Die Wes-Kaap: 'n veiliger tuiste vir almal, vry van die vrees vir misdaad", het die Departement sy doelstelling gefokus op:
Die voorsiening van provinsiale sekuriteit en sekuriteitsadviseursdienste.
Die voorsiening van provinsiale verkeersdienste.
Departementele inkomste, besteding en ander besondere sake
Sleutel- meetbare doelwitte, programme en prestasies
Die strategiese vooruitskouing vir die Departement van Gemeenskapsveiligheid is uiteengesit in 'n verskeidenheid dokumente wat die algehele prestasie van die Departement rig. Die sentrale uitgangspunt van die strategie is gegrond op die verbintenis tot die ontwikkeling van gemeenskapsdeelname in die stryd teen misdaad en op die bou van volhoubare vennootskappe oor 'n breë front van organisasies van die burgerlike samelewing (GPF's, GGO's, buurtwagte (NHWs) en GVF's), ooreenkomstig die POPPS (Mensegeoriënteerde Polisiërings-probleemoplossingstrategie).
Die Departement verskuif sy fokus na die 21 voorkeurgebiede vir optrede teen dwelms en bende-aktiwiteite om te verseker dat die Wet op Voorkoming van Georganiseerde Misdaad (POCA) deur alle instansies geïmplementeer word. Die Departement bly verbind om kragtens sy wetgewende mandaat toesig te hou oor die Suid-Afrikaanse Polisiediens en die Metropolisiediens sodat 'n hoër vlak van verantwoordingspligtigheid van die polisie en doeltreffender dienslewering aan daardie gemeenskappe wat die ergste misdaad digby hulle ervaar, verseker kan word.
Gedurende Julie 2008 het die Departement 'n stel uitkomste ontwikkel voortspruitend uit die ses strategiese dryfkragte wat in 2005 ontwikkel is en in 2007 verder tot agt strategiese dryfkragte vermeerder is.
Die Departement se uitkomste en dryfkragte is die volgende: Gedurende die tydperk onder bespreking het die Departement se strategie om 'n proses te fasiliteer waar gemeenskappe die leiding neem by die bou van vennootskappe voortspruitend uit inisiatiewe uit die gemeenskap, 'n positiewe inpak op vele minder gegoede gemeenskappe in die Provinsie gehad. Ten opsigte van die veiligheid van gemeenskappe, het die Departement op die volgende gefokus:
DEPARTEMENTELE UITKOMSTE
Verantwoordelike burgery
Gemeenskaps-/maatskaplike kohesie met besondere klem op verkose teikengroepe (vroue, die jeug, ens.)
Volhoubare gemeenskapsvennootskappe
Bemagtigde gemeenskapstrukture
Meer ingeligte gemeenskappe
Beskerming van menseregte
Positiewe openbare persepsie van veiligheid
Veiliger werksomgewings vir die provinsiale regering
Afname in sekuriteitsrisiko's
Sterker korporatiewe regeringsbeheer
STRATEGIESE DRYFKRAGTE
Bou aktiewe, misdaadbestande, verantwoordelike gesinne en burgers en ontwikkel maatskaplike kohesie, met die fokus op die jeug, vroue en kinders.
Versterk doeltreffende en volhoubare vennootskappe vir verbeterde dienslewering.
Koördineer, integreer en versterk veiligheids- en sekuriteitsinstansies om professionele en doeltreffende polisiëring te bereik.
Bou gemeenskapsnetwerke, organisatoriese vermoë en paraatheid vir 'n deelnemende bydrae tot burgerlike verantwoordelikhede.
Versterk strategiese en ontwikkelingskommunikasie om meer ingeligte gemeenskappe te bou in 'n samelewing wat werklik omgee.
Verbeter dienslewering en beskerm menseregte deur doeltreffende burgerlike toesig oor
Misdaad teen vroue en kinders.
Die Skoolveiligheidsprogram.
Dwelm- en bendevoorkoming.
Burgerlike oorsig oor wetstoepassingsdienste.
Hierbenewens het die vennootskappe tussen die Departement en die Suid-Afrikaanse Polisiediens (SAPD), Gemeenskapspolisiëringsforums (GPF's), Nie-Regeringsorganisasies (NRO's), Gemeenskapsgebaseerde Organisasies (GGO's) en Sake teen Misdaad (BAC) getoon dat hulle die belangrikste kritieke instrumente is wat die verskil gemaak het in die stryd teen misdaad en die skep van veiliger gemeenskappe.
Ten opsigte van veiligheid op paaie, was die Departement se prioriteite, die voorsiening van:
n 24-uur verkeersdiens langs kritieke roetes.
n geïntegreerde padveiligheidsbenadering met ander rolspelers, d.i. plaaslike owerhede en strafregspleging, ens.
padveiligheidsopvoeding, spesifiek vir leerders.
sekuriteits- en verwante adviseursdienste aan die Provinsiale Regering van die Wes-Kaap ten opsigte van die beveiliging van tasbare en ontasbare bronne en om voldoening aan die Minimum Inligtingsekuriteitstandaarde (MISS) te verseker..
Daarbenewens het die Departement sekuriteitsadvies oor die verkryging van sekuriteitsdienste verskaf; ook toegangsbeheer by alle Provinsiale Hoofkantoorgeboue; en bedreigings- en risiko-assesserings by verskeie Provinsiale Kliëntdepartemente uitgevoer. Die Provinsiale Gesentraliseerde Sekuriteitsmodel is, as gevolg van begrotingsbeperkings, inkrementeel deur die Departement geïmplementeer.
Opsomming van programme
Gedurende die tydperk onder bespreking het die Departement van Gemeenskapsveiligheid, soos ander openbare sektor­organisasies, geworstel met die eise van gemeenskappe en die daarmee gepaardgaande diensleweringsuitdagings wat buite sy fiskale vermoë was. Die menslike hulpbron- en fiskale kapasiteit het die implementering van die volgende vier programme moontlik gemaak:
Program 1: Administrasie Program 2: Provinsiale Sekretariaat vir Veiligheid en Sekuriteit Program 3: Sekuriteitsrisikobestuur Program 4: Verkeersveiligheidsbevordering
Die strategiese doelstellings en doelwitte van die Departement word per program in die tabel hieronder geïllustreer:
Program Strategiese Doelstelling Strategiese Doelwit
Program 1 Voorsiening van doeltreffende en flinke ondersteuningsdienste aan die Om die Provinsiale Minister te voorsien van sekretariaat- en
Program Strategiese Doelstelling Strategiese Doelwit
Provinsiale Minister. ondersteuningsdienste.
Doeltreffende en flinke bestuur van die Departement. Om korporatiewe funksies te bestuur en te verskaf aan die Departement, wat die formulering van korporatiewe beleid, verskaffing van gesentraliseerde administrasie en kantooronder­steuningsdienste, strategiese en kommunikasiedienste, moniterings- en evalueringsdienste, vasstelling van werkmetodes en beleidsprosedures, en die uitoefening van beheer deur die hoofkantoor insluit.
Program 2 Voorsiening van strategiese leierskap in die rig van die Program ooreenkomstig Departementele visie en strategiese dryfkragte. Om strategiese rigting aan die komponente te voorsien en by te dra tot die visie van die Wes-Kaap as 'n veiliger tuiste vir almal.
Inisiëer, lewer en koördineer maatskaplike misdaadvoorkomings- projekte. Om veiliger gemeenskappe te skep deur die inisiëring en/of ondersteuning van maatskaplike misdaadvoorkomings­programme en projekte.
Mobiliseer gemeenskappe teen misdaad. Om die burgers te bemagtig om deel te neem aan die skep van veiliger gemeenskappe.
Voorsien navorsing vir bewysgegronde beleid en strategiese intervensie. Om betrokke inligting oor misdaad­tendense, veiligheidskwessies en projek­evaluerings aan die Departement te voorsien.
Program Strategiese Doelstelling Strategiese Doelwit
Program 3 Die rig van programme van die Nasionale, Provinsiale en Plaaslike Regulerings- en beleidsraamwerk ooreenkomstig Departementele visie en strategiese dryfkragte. Om die komponente strategies te rig en by te dra tot die visie van 'n Wes-Kaap wat 'n veiliger tuiste vir almal is.
Voorsien sekuriteit in die Provinsiale Regering van die Wes-Kaap met betrekking tot werknemers, eiendom, besoekers en gaste deur verliese, skade en/of besering aan eiendom te verminder. Om die tasbare en ontasbare bates van die Provinsiale Regering van die Wes-Kaap te beveilig.
Advies en bystand aan Hoofde van Departement om te voldoen aan betrokke veiligheidsregulasies met betrekking tot die sekuriteitsrisiko- regulerings en beleidsraamwerk. Om bewustheid te skep en by te dra tot voldoening van die sekuriteitsrisiko- regulerings en beleidsraamwerk. Om bystand te verleen met die kontrolering van die Provinsiale Regering se werknemers en sekuriteitsondersoeke.
Program 4 Ondersteuning, leierskap en organisatoriese ontwikkeling van Program. Om strategiese bystand, leierskap en organisatoriese ontwikkeling te voorsien by die bevordering van padveiligheid dwarsdeur die Provinsie; om die visie van die Hoofdirektoraat te rig ooreenkomstig die strategiese dryfkragte van die Departement en Provinsiale Regering.
Versterk positiewe padgebruikersgedrag en verhoog voldoening. Om bestuurdersgedrag positief te beïnvloed deur volgehoue wetstoepassing.
Beïnvloed en verbeter padveiligheids­bewustheidstrategieë. Om 'n strategiese Padveiligheids­vennootskap te bou om groter samewerking en integrasie tussen instansies te verseker sodat padveiligheidsbewustheid by die algemene publiek bevorder word en positiewe gedragsveranderinge by beide
Program Strategiese Doelstelling Strategiese Doelwit bestuurders en voetgangers plaasvind.
Voorsien kwaliteitopleiding en ontwikkel o.a. Munisipale Polisie, verkeersregstoe­passingsinstansies en, gemeenskaps­vrywilligers tot strategiese vennote. Om professionele polisiëringsdienste op die grondslag van lewenslange leer en ontwikkeling te bevorder.
Oorsig oor die Diensleweringsomgewing gedurende 2007/08
Bewyse van die Departement se toewyding aan die volgehoue verbetering van dienslewering oor die afgelope paar jaar, sluit die toename in die inhegtenisname van hoë-profiel misdadigers in, die skuldigbevindings van bendelede en die afname In kontakmisdaad. Die eise van die finansiële jaar 2007/08 was soortgelyk en op alle gebiede van sy diensleweringstrategieë het die Departement gebou op die strukture wat die vorige jare opgerig is.
Die afgelope finansiële jaar het ook uitdagings opgelewer, wat sonder die volgehoue bouwerk aan maatskaplike kohesie, die vordering wat reeds in die Provinsie met misdaadbestryding gemaak is negatief kon beïnvloed het. Hierdie uitdagings sluit die toename in inbrake by sake-ondernemings en residensiële eiendomme, bendebedrywighede, dwelmverwante misdade, bestuur onder die invloed van drank of dwelms, die onder-aanmelding van misdaad, sowel as die voortdurende geweld teen kwesbare groepe in. Die Departement het voortgegaan om maatskaplike uitdagings trompop te konfronteer met die implementering van 'n maatskaplike transformasieprogram wat omvattend met die simptomatiese probleme van kriminaliteit binne ons gemeenskappe handel.
In ooreenstemming met die Departement se kernstrategie dat misdaad alleenlik bestry kan word deur die skep van volhoubare vennootskappe, het die Departement in 2007/08 al sy sleutelfunksies en -verantwoordelikhede by die Ikapa Elihlumayo Provinsiale Groei en Ontwikkelingstrategie (PGDS) ingeskakel, in besonder by die Maatskaplike Kapitaalvormingstrategie (SCFS). Dit het dan ook geblyk die spil te wees waarom die ontwikkeling van vasbyt-gemeenskappe met sterk maatskaplike kohesie en onafhanklike maatskaplike vermoë en met hoë vlakke van vertroue en aktiewe vennootskappe draai.
Die Departement het gedurende die finansiële jaar 2007/08 die voortou geneem by die opbou van vennootskappe met gemeenskappe en verskeie ander Regeringsdepartemente.
Toegespitste pogings is veral gerig op die mobilisering van gemeenskappe in die stryd teen misdaad via Gemeenskapsgebaseerde Organisasies (GGO's), Gemeenskapspolisiëringsforums (GPF's) en deur die ondersteuning vir die instelling en opbou van die vermoë van Buurtwagte (NHWs). Hierdie vennootskappe het uiteindelik tot 'n afname van 11.1% in kontakmisdaad in die provinsie oor die feestyd van 2007/08 gelei.
Hierbenewens is daar in die finansiële jaar 2007/08, seshonderd en vyftig 650 Bambanani-vrywilligers wat geregistreer is by die UOWP in eenhonderd en dertig 130 skole in vennootskap met die Wes-Kaapse Onderwysdepartement ontplooi, om sodoende 'n veiliger omgewing vir leerders by hoë-risikoskole te skep. Dit het tot 'n 0% aangemelde insidente-koers by 25 skole gelei.
Ook is driehonderd en vyftig opgeleide vrywilligers (wat by die UOWP geregistreer is) by vyf en veertig spoorwegstasies, in vennootskap met Metrorail en ter ondersteuning van die SAPD se Spoorwegpolisie-eenheid ontplooi, om so 'n veiliger omgewing op treinperronne te skep. Hierdie projek het 'n enorme impak gehad aangesien misdaad-insidente met 12, 5% gedaal het.
Die mobilisering en bou van die vermoë van hierdie vrywilligers is in ooreenstemming met die maatskaplike transformasie- en vaardigheidsontwikkelings-agenda van die Departement, wat daarop gemik is om durf en verdraagsaamheid in ons gemeenskappe te bevorder. Hierdie benadering het verseker dat die Department gedurende die finansiële jaar 2007/08 met rasse skrede met die oog op 2010 gevorder het, wanneer 15 000 gelewerde vrywilligers gemobiliseer gaan word om na die veiligheid van die menigte toeriste en sokkerliefhebbers om te sien wat vir die 2010 Wêrldbekersokker na die Wes-Kaap gaan stroom.
In weerwil van gesamentlike pogings van die regering, die sakesektor, gemeenskappe en ander vennote, bly vroue en kinders die kwesbaarste groepe binne die Provinsie. In die finansiële jaar 2007/08 het die Departement voortgegaan om die welstand van hierdie kwesbare groepe te bevorder deur middel van verskeie programme, soos die Hands Off Our Children(HOOC)-veldtog, die Provinsiale Teen-Verkragtingstrategie, die Jeugveiligheidsprogram en die Kinderblitsreaksie-eenheid (KBRE), wat gedurende die finansiële jaar 2007/08 'n sukseskoers van 96% gehad het met die opspoor van vermiste kinders wat lewendig gevind en met hulle gesinne herenig is.
Gedurende die finansiële jaar onder bespreking het die Departement steeds voortgegaan om verkeersbestuur, wat gemik is op 'n afname in sterfgevalle en beserings op ons paaie, te verbeter. Die sleutel tot die bereiking van hierdie doelstellings was die Departement se betrokkenheid by die hegte samewerking tussen wetstoepassingsinstansies in die metro, wat die SAPD, die Metropolisie en Verkeersdienste insluit. Hierbenewens het die Departement se gebruikmaking van die Provinsiale Padverkeersbestuurs-koördineringskomitee (PRTMCC) die integrasie van strategiese en operasionele kwessies op bepaalde vlakke dwarsdeur die Provinsie verseker, wat 'n groter sinergie ten opsigte van verkeersbestuur moontlik gemaak het.
Die Motorvoertuigongeluk(MVO)-strategie het ook tot verdere ontwikkeling van vennootskappe gelei, om so 'n soomlose diens op strategiese vlak te lewer wat alle rolspelers, van Wetstoepassings-, Onderwys en Kommunikasie, Ingenieursdienste en Landelike Ontwikkeling, Openbare Vervoer, en Gesondheids- en Nooddienste, betrek het. 'n Voortdurende verfyning van die prosesse en die interaksie is 'n algemene verskynsel by die implementering van hierdie strategie.
Die Departement het ook volgehou om opvoedingsinisiatiewe oor padveiligheid vir opvoeders aan te bied; ook vir leerders en jeugdige bestuurders tussen die ouderdomme van 18-25 wat volgens navorsing uitgewys word as dié wat die grootste risiko loop en meer geneig tot padongelukke is.
In ooreenstemming met die Departementele strategie betreffende die opbou van vermoë en die aanmoediging van vrywilligerskap, is 'n totaal van eenduisend tweehonderd sewe en tagtig vrywilligers binne die prioriteitsgebiede vir die finansiële jaar 2007/08 opgelei om so die Suid- Afrikaanse Polisiediens (SAPD) en die Provinsiale Verkeerswetstoepassing aan te vul.
Hierdie strategieë en intervensies wat onder andere deur die Departement gedurende the finansiële jaar 2007/08 geïmplementeer is, het tot 'n afname van tweehonderd vier en dertig padsterftes op die Nasionale en Provinsiale roetes wat deur Provinsiale Verkeerswetstoepassing gepolisieer word, gelei. Voetgangersterftes het verminder met driehonderd twee en twintig sterftes, wat 'n afname van 43.8% verteenwoordig. Die doelwit van 'n 5% afname is bereik en vergelykbare padsterftes tussen die 2007 en die 2008 Paasfeesperiodes dui op 'n 37.5% afname in voetgangersterftes.
Ons Sekuriteitsrisikobestuursprogram het voortgegaan om sy mandaat vir die beveiliging van die tasbare en ontasbare bates van die PRWK te implementeer. Die hoogtepunte van die program se dienslewering gedurende die finansiële jaar 2007/08 kan soos volg opgesom word:
Ondersteuning van Departemente binne die Provinsie om private sekuriteitsdienste te verkry.
Opleiding en ontplooiing van sekuriteitsbestuurders by Departemente.
Aanstelling van 'n bykomende ses en twintig Sekuriteitsbeamptes.
Hierdie inisiatiewe van die program het gelei tot 'n 67% afname in diefstal by provinsiale regeringsgeboue.
In die finansiële jaar 2007/08 is betekenisvolle vordering gemaak om te verseker dat goeie korporatiewe beheerbeginsels binne die Departement beoefen word. Die belangrikste fokusgebiede vir die bereiking en volhoubaarheid van doeltreffende korporatiewe beheer binne die Departement was die verbetering van administratiewe prosedures, die versekering van verantwoordingspligtigheid, verbetering van teenprestasie op uitdagings, en die bediening van ons kliënte waar hulle belange voorop gestel word.
Die aanstelling van 'n Hoof-Finansiële Beampte (HFB) en die vul van vele vakante poste binne die Korporatiewe Dienste-program het bygedra tot beter beheer binne die ondersteuningsfunksies van die Departement. Die implementering van strukture wat die finansiële prosedures ondersteun, verseker dat die Departement doeltreffende aanbodkettings-, risiko en voldoenings-, begrotings­en finansiële rekeningkundige bestuursprosesse handhaaf.
Daarbenewens is streng uitvoering van toepaslike voorskrifte en regulasies vereis ten einde die verlangde resultate en voldoening te behaal.
Oorsig oor die Organisatoriese Omgewing gedurende 2007/08
Die Departement van Gemeenskapsveiligheid bly onwrikbaar in die implementering van sy strategiese dryfkragte wat geformuleer is om 'n omgewing te skep wat die Wes-Kaap "'n Veiliger Tuiste vir Almal" maak deur misdadigheid te verlaag en die vlakke van maatskaplike vermoë binne gemeenskappe te verhoog. Hierdie bouproses aan 'n veiliger tuiste vir almal in the Wes-Kaap wat vyf jaar gelede begin het, begin nou gewis om positiewe resultate te lewer. Ons het herhaaldelik gedemonstreer dat gemeenskappe en vrywilligers die grondslag vir 'n oorkoepelende strategie is om misdaad in ons provinsie uit te roei. Ons GPF's, Buurtwagte, Straatkomitees, GSF's en andere, bly steeds die sentrale fokuspunt van beide die provinsiale regering en die SAPD se plan om misdaad te hanteer; veral die misdade teen die wese van ons gemeenskap en teen vroue en kinders.
Ondersteuningsfunksies binne die Departement is menslike hulpbronne en administrasie, finansies, strategiese dienste en kommunikasie. Deur gestandaardiseerde beplanning in die Departement, (d.i. die Departementele strategiese plan wat in Programme en Subprogramme neerslag gevind het) was daar sterker strategiese ooreenstemming. Die klem is verder geplaas op prestasie en voldoening via maandelikse verslae, kwartaallikse prestasieverslae en die kontrolering van wyses van verifikasie, veral met betrekking tot diensleweringsuitsette. Dit sal verder versterk word deur die ontwikkeling van 'n dienshandves en 'n toegangstrategie in die jaar 2008/09.
Die Departement is besig om 'n moniterings- en evalueringsraamwerk met 'n aanwyserstelsel te ontwikkel, wat in ooreenstemming met die iKapa Groei en Ontwikkelingstrategie (GDS) is. Dit sal die Departement in staat stel om te meet of sy strategieë regstreeks bydra tot die ontwikkeling van die vlakke van maatskaplike vermoë in gemeenskappe. Die Departement is ook besig om diensleweringsnorme en standaarde in ooreenstemming met die nasionale Veiligheids- en Sekuriteitsektor-departemente te ontwikkel.
Hierbenewens het die Departement deur middel van eksterne kommunikasieprosesse, die bestuur van die persepsies van openbare begrip van Gemeenskapsveiligheid verbeter. Departementele aanbiedings is bemark deur geleenthede soos Izimbizo, nuusbriewe, interaktiewe afsprake, radio-reklame, sowel as deur Ministeriële mediabetrekkinge.
Die Departement het organisatoriese doeltreffendheid en die implementering van transformasie-inisiatiewe deur die beplanning van Indiensnemingsgelykberegtiging (EE), die Workplace Skills Plan en geïntegreerde Menslike Hulpbronbeplanning bevorder. EE­status word op 'n maandelikse grondslag gemonitor en ontleed en statusverslae word kwartaalliks verskaf. Gedurende die verslagdoeningsperiode is veld gewen met die bereiking van EE-teikens en die versekering van ooreenstemming met die voorgeskrewe teikens by elke Direktoraat.
Die toename in die getal Verkeersbeamptes het die doeltreffendheid en flinkheid van dienslewering verbeter. Die Motorvoertuigongeluk (MVO)-strategie is die sleutel tot verdere ontwikkeling van vennootskappe om die lewering van 'n soomlose diens op 'n strategiese vlak te bestuur, wat alle rolspelers van Wetstoepassing-, Onderwys en Kommunikasie-, Ingenieursdienste en Landelike Ontwikkeling-, Openbare Vervoer-, en Gesondheid- en Nooddienste insluit. Een van die belangrikste doelstellings van die MVO-strategie is die vermindering in padtrauma en die gepaardgaande maatskaplike impak, met 'n besondere fokus op kwesbare groepe soos voetgangers en die minder gegoedes.
Verkeerswetstoepassingsdienste stuur padveiligheidsopvoeding van stapel en verskaf opleiding aan verkeerspolisie, metropolisie­beamptes en gemeenskapsvrywilligers.
Die Sekretaris vir Veiligheid en Sekuriteit het die grondwetlike en wetgewende mandaat van burgerlike oorsig oor wetstoepassings­instansies geïmplementeer en het beide die nasionale en die provinsiale beleid oor veiligheid en sekuriteit geïmplementeer. Dit het die vasstelling van polisiëringsbehoeftes en -prioriteite van die Provinsie, die navorsing van veiligheids- en sekuriteitsbehoeftes van gemeenskappe, die mobilisering van gemeenskappe teen misdaad, en die inisiëring, uitvoering en koördinering van misdaadvoorkomingsprogramme en -projekte ingesluit.
Die Sekretariaat vir Veiligheid en Sekuriteit is so gestruktureer dat al sy strategiese doelwitte binne die konteks van die Diensleweringsomgewing bereikbaar is. Die Subprogramme se sleutelprestasiegebiede is gestruktureer om duplisering uit te roei en die versterking van die bou van vermoë, navorsing en projek-interaksie met die onderskeie gemeenskappe te vergemaklik. Besondere aandag is geskenk aan menslike hulpbron-ontwikkeling ten einde die kwessie van skaars vaardighede aan te spreek. In hierdie verband is verskeie aanstellings gemaak om die uitdaging om kritieke poste te vul die hoof te bied en sodoende oor 'n bestendige werksmag te beskik wat doeltreffende dienslewering aan kliënte en belanghebbendes kan voorsien.
Die Sekretariaat vir Veiligheid en Sekuriteit se strategieë wat volg, is nalatenskappe vir die Departement:
Die Veiliger Feestyd-program ontplooi vrywilligers binne maatskaplike misdaadvoorkomingsprojekte ter ondersteuning van die SAPD.
Alle GPF's, gemeenskaps-teen-misdaad-bekampingstrukture en Bambanani-vrywilligers word beheer deur een gelykvormige grondwet.
SLAGOFFER-ONDERSTEUNINGSPROGRAM
Slagoffer-bystandskamers by die Suid-Afrikaanse Polisiediens(SAPD)-stasies word beman deur gemeenskapsvrywilligers wat misdaadslagoffers bedien.
Die Departement het projekte in plaaslike gemeenskappe bevorder en ontwikkel met 'n besondere fokus op kwessies wat kwesbare groepe soos vroue en kinders raak. Die Departement het geslagsgeoriënteerde werkswinkels vir die voorkoming van huishoudelike geweld georganiseer.
Die Departement stel sy visier in besonder op die skep van vennootskappe met vroue en kinders.
KINDERBLITSREAKSIE-EENHEID
Kinderblitsreaksie-eenhede (KBRE'e) word gevestig binne gemeenskappe, tesame met die werwing van vrywilligers. Hulle handhaaf 'n uitstekende sukseskoers in die opsporing van vermiste kinders en hereniging met hul gesinne.
Die projek mik daarop om voortdurend bewustheid aan te wakker rondom die misbruik en veiligheid van kinders. Dit word gedoen deur die opvoeding van kinders en die opleiding van volwassenes. Die intervensiegebiede word geïdentifiseer deur 'n ontleding van die SAPD se misdaadstatistieke.
Intervensies gerig op vroue en kinders beoog die opbou en versterking van vennootskappe.
Strategiese oorsig en sleutelbeleidsontwikkelinge vir die finansiële jaar 2007/08
Die Departement van Gemeenskapsveiligheid se sleutelfunksies en verantwoordelikhede word in die vooruitsig gestel deur die iKapa Elihlumayo Growth and Development White Paper . Die iKapa Elihlumayo Groei en Ontwikkelingstrategie (GDS) kontekstualiseer nasionale imperatiewe soos die Nasionale Ruimtelike Ontwikkelingsperspektief (NSDP), Visie 2014, die Millennium-Ontwikkelingsdoelstellings (MDGs), die Mediumtermyn- Strategiese Raamwerk (MTSF), die Versnelde Gedeelde Groei- inisiatief van Suid-Afrika (ASGISA), die Nasionale Infrastruktuurplan (NIP), die Nasionale Raamwerk vir Plaaslike Ekonomiese Ontwikkeling (NFLED), die Nasionale Raamwerk vir Volhoubare Ontwikkeling (NFSD) en die Teen-Armoedestrategie, en vestig hulle binne die werklikhede van die Wes-Kaap. Die Departement gee ook leiding oor die munisipale Geïntegreerde Ontwikkelingsplanne (GOP'e) van die deelnemende ontwikkelingsveiligheidsplanne.
Die beleidsraamwerk van die iKapa Elihlumayo GDS is gehuisves binne die verwikkelde tussenspel van Nasionale, Provinsiale en Plaaslike beleidsprosesse, en is direk verbind aan die Grondwet van die Republiek van Suid-Afrika . Die iKapa Elihlumayo GDS artikuleer Provinsiale prioriteite teen die agtergrond van die nasionale beleid en strategie, en bied die geleentheid om beleids­en implementerings-inisiatiewe op 'n duidelike en omvattende wyse te integreer, terwyl dit ook voorsien aan visie, doelstellings en rigtinggewing deur 'n gesamentlike benadering tot regering en die ontwikkelingstaat.
Die fundamentele skakel met die Departement van Gemeenskapsveiligheid is die Maatskaplike Kapitaalvormingstrategie (SCFS), wat die pad aandui vir die aanpak van die uitdagings van geweld en misdaad in gemeenskappe en vir die assessering van die vereistes om maatskaplike kohesie en gemeenskapsolidariteit binne en dwarsoor gemeenskappe te bou.
Ter wille van die visie van "'n Veiliger Tuiste vir Almal", word die vestiging van veerkragtige gemeenskappe met sterk maatskaplike kohesie, die oprigting van substantiewe maatskaplike vermoëns met hoë vlakke van vertroue, en die skep van aktiewe gemeenskapsvennootskappe as die enigste doeltreffende wyse beskou om te verseker dat ons wel die veilige gemeenskappe kan bou wat vry is van die vrees vir misdaad en bende- en dwelmbedrywighede.
Nuwe ontwikkelinge wat die verhouding tussen Gemeenskapsveiligheidsforums (GVF's) en die Gemeenskapspolisiëringsforums (GPF's) beïnvloed, het ook 'n impak op die werk en funksies van die Sekretariaat.
Die Departement is onwrikbaar op pad om sy vyfjaar-strategiese plan vir 2005 tot 2010 te implementeer. In hierdie verband is die hoofbeleidsontwikkeling wat die Departement beïnvloed in die Mediumtermyn-uitgaweraamwerk(MTUR)-periode, die besluit om die rol van burgerlike oorsig uit te brei om die monitering van die Metropolisiediens en die Provinsiale Verkeersdiens in te sluit.
Die identifisering deur die Provinsiale Kabinet van die behoefte om skoolveiligheid, pendelaarsveiligheid en teen-dwelmprogramme uit te brei, het tot gevolg gehad dat daar 'n toename in die mobilisering van gemeenskappe is waar hierdie programme operasioneel is. Dit het die Subprogramme se begrotingsproses geraak, aangesien ontplooiingsprogramme herprioritiseer is bo opvoedkundige ondersteunings- en bewusmakingsprogramme. Nasionale Beleidsvoorsienings van die Nasionale Teen-Verkragtingstrategie het gelei tot die opstel van Teen-Verkragtingsprogramme, insluitend die implementering van slagoffer­ondersteuningsbewusmaking in huishoudings in die Provinsie.
Verskeie projekte is geïmplementeer om polisie-intelligensie met betrekking tot sjebiens te verbeter deur volgehoue monitering en ontplooiing van gemeenskapsvrywilligers in die geïdentifiseerde Maatskaplike Transformasie-program(MTP)-gebiede. Die doelstellings sluit in die oorreding van sjebien-eienaars om meer verantwoordelik op te tree ten opsigte van drankhandel, om aansoek te doen vir handelslisensies, en om te hou by die gedragskode, sowel as die bevordering van verstandige en verantwoordelike drankgebruik in die MTP-prioriteitsgebiede. Die Gemeenskapsvrywilliger-opleidingsprogram het hoofsaaklik gefokus op die opleiding van gemeenskapslede binne die 21 prioriteitsgebiede in die Provinsie om sodoende die Suid-Afrikaanse Polisiediens (SAPD) en Provinsiale Verkeerswetstoepassing te komplementeer en by te dra tot die bou van maatskaplike kohesie.
Die Departement het daarin geslaag om bestaande vennootskappe met ander Provinsiale Departemente, plaaslike munisipaliteite en gemeenskappe, Gemeenskapsgebaseerde Organisasies (GGO's), GPF's en Buurtwag(NHW)-strukture te versterk. Hierdie vennootskappe het bygedra tot die afname in kontakmisdade in the Provinsie.
Die vlak van sekuriteitsbewustheid van en die voldoening aan die Minimum Inligtingsekuriteitstandaarde(MISS)-dokumente is verhoog deur sekuriteitsessies wat gehou is met Provinsiale Regeringsdepartemente, waardeur daar groter voldoening aan die Sekuriteits- Regulatoriese en Beleidsraamwerk geskep is. Meer personeellede binne die Departemente van die PRWK begin nou besef hoe belangrik dit is om gekeur te word.
Die rol van beamptes in die Geïntegreerde Skoolveiligheidstrategie in vennootskap met die Wes-Kaapse Onderwysdepartement geniet tans aandag.
Die Departement, in konsultasie met die Nasionale Intelligensie-Agentskap (NIA), is tans besig om 'n nuwe keuringstrategie te implementeer wat 'n bo-na-onder-benadering beklemtoon. Die wysiging van die Departement van Staatsdiens en Administrasie (DPSA) se Regulasie 2001 het gelei tot die ingebruikneming van die Personeelgeskiktheidskontrole (Personnel Suitability Checks) by Provinsiale Departemente.
Die ervarings van 2007/08 het getoon dat ons dispute in hierdie verband nie maklik sal verloop nie, maar as 'n Departement, tesame met die GPF's, Buurtwagte (NHWs), die SAPD en Bambanani-vrywilligers, glo ons dat ons met sukses kontakmisdade met 11.1% en padsterftes met 5% verminder het. Ook was daar 'n dramatiese afname in die diefstal van tasbare en ontasbare bates in die PRWK.
Program 1: Administrasie
Die bogenoemde Program bestaan uit die volgende Subprogramme:
Subprogram 1.1: Kantoor van die Provinsiale Minister Subprogram 1.2: Bestuurs- en Ondersteuningsdienste
Die Subprogram bestuur en ondersteuning omvat die Kantoor van die Departementshoof, Hoofdirektoraat Korporatiewe Dienste, wat die Direktorate Finansies, Menslike Hulpbronbestuur en Administrasie, en Strategiese Dienste en Kommunikasie insluit.
Kantoor van die Provinsiale Minister
Funksie: Om administratiewe en ondersteuningsdienste aan die Provinsiale Minister te voorsien.
Bestuur en Ondersteuning
Funksie: Om strategiese, kommunikatiewe en korporatiewe funksies te bestuur en aan die Departement te lewer, wat die formulering van korporatiewe beleid, lewering van gesentraliseerde administrasie en kantoorondersteuningsdienste, moniterings- en evalueringsdienste, vasstelling van werkmetodes en beleidsprosedures, en die uitoefening van beheer deur die hoofkantoor insluit.
Die klem van hierdie Subprogram val op die ondersteuning van die Departement t.o.v. menslike hulpbronne en administrasie, finansies, strategiese dienste en kommunikasiefunksies. Deur gestandaardiseerde beplanning in die Departement word daar sterker klem geplaas op strategiese ooreenstemming, prestasiebestuur en voldoening via maandelikse verslae, kwartaallikse prestasieverslae en wyses van verifikasie, veral met verwysing na diensleweringsuitsette.
As deel van 'n nasionale proses het die Subprogram fase 1 van die Diensleweringsverbeteringsplan ontwikkel, wat standaarde waardeur die Departement geassesseer sal word, insluit. Die Subprogram het ook 'n nuwe konsep ontwikkel wat diensleweringsnorme en -standaarde vasstel wat ooreenkom met nasionale Veiligheid en Sekuriteitsektor-departemente.
Die Subprogram was deel van die Provinsiale proses om 'n moniterings- en evalueringsraamwerk vir die Provinsiale Groei en Ontwikkelingstrategie (PGDS) te ontwikkel. Die Subprogram is ook besig om 'n makro-aanwysersraamwerk te ontwikkel wat die Departement in staat sal stel om te meet of sy strategieë direk bydra tot sy kernmandaat, insluitend die bou van vlakke van maatskaplike vermoë in gemeenskappe, deur die monitering van insette en die evaluering van uitsette.
Die klem van hierdie Subprogram val op die ondersteuning van die Departement om te voldoen aan interne en eksterne kommunikasievereistes. Dit word ondersteun en bestuur deur die implementering van interne kommunikasieprosesse wat oudio- en visuele instrumente gebruik. Hierdie kommunikasie vind plaas deur e-pos-omsendbriewe, verspreiding van nuusbriewe, personeel­induksie-handboeke en die verspreiding van 'n elektroniese geleentheidsdagboek en pamflette oor projekte. Die Departement het uitdagings in die gesig gestaar met die pos van inligting op die Cape Gateway-webtuiste gedurende die afgelope jaar. 'n Nuwe proses is sedert Februarie 2008 aan die gang en daar word beplan dat dit teen November 2008 voltooi sal wees. Hierbenewens bemoei hierdie Subprogram hom, deur middel van eksterne kommunikasieprosesse, met die bestuur van gemeenskapspersepsies deur openbare begrip vir gemeenskapsveiligheid te versterk. Dit gebeur aan die hand van die bemarking van Departementele aanbiedings, met die bemarking van intelligensie, deur openbare skakeling en mediabetrekkinge. Hierdie Subprogram betrek ook gemeenskappe gedurende Departementele geleenthede en veldtogte.
Een van die primêre doelstellings van die Subprogram in hierdie finansiële jaar was om sleutelvoldoeningspunte te identifiseer sodat die Subprogram 'n impak as 'n strategiese vennoot kon hê en waarde tot die Departement se doelwitte kon toevoeg. Daar is begin met die inisiëring van 'n hersiening van die Menslike Hulpbronne(MH) se organisatoriese ontwerp. Die herposisioneerde MH-struktuur is goedgekeur en binne die MH-plan geïmplementeer. Die herstrukturering van die Direktoraat: Menslike Hulpbronbestuur en Administrasie het die Subprogram se vermoë verbeter om sy sleutelstrategiese doelwitte te bereik en sy posisionering as 'n strategiese vennoot vir lynbestuurders wat bydraes moet lewer tot die sleutelprestasiegebiede van die Departement.
Boonop het die Department 'n stelsel ingevoer van ooreenkomstigheid tussen prestasiebestuur en die Departement se strategiese doelstellings, en het sodoende Departementele strategiese ooreenstemmigheid verseker, sowel as kaskadering van strategiese doelwitte en Prestasie-ooreenkomste (PAs) van die Seniorbestuursdiens(SMS)-lede na die laervlak-werknemers.
As deel van die Departement se Ommekeer-strategie wat gemik is op die institusionalisering van korrektiewe maatreëls ten opsigte van alle kwessies wat verband hou met die gekwalifiseerde ouditverslag in die finansiële jaar 2006/07, wat batebestuur en die nie­beskikbaarheid van ondersteunende dokumentasie ingesluit het, het die Departement die Provinsiale Tesourie vir bystand genader. Dit het daarop uitgeloop dat die bateregister met die rekeningkundige rekords versoen moes word en alle agterstallige dokumente vir ouditeringsdoeleindes beskikbaar gestel moes word.
Deur die doeltreffende bestuur van die ondersteuningsdiens dra die Program by tot die visie van die skepping van "'n Veiliger Tuiste vir Almal" en die bou van veiliger gemeenskappe.
Oorsig oor die Diensleweringsomgewing gedurende 2007/08
Die Departement het fase drie van die makro-implementering voltooi en het alle prioriteitsposte in hierdie opsig gevul. Die verdere uitbreiding van die Direktoraat: Verkeersbestuur om 'n 24 uur-diens te verskaf, sowel as die instelling en ontplooiing van die Hoof-Direktoraat: Sekuriteitsrisikobestuur, het die Menslike Hulpbronbestuur se ondersteuningsdienste swaar getref, aangesien die Direktoraat: Menslike Hulpbronne en Administrasie nie uitgebrei het saam met die res van die Departement nie. Die Direktoraat het werwingsprosedures verfyn om te verseker dat die vakante prioriteitsposte gevul is nieteenstaande die tekort aan menslike hulpbronne om die funksie te vervul.
Die Direktoraat het ook gefokus op verbeterde beheermaatreëls ingevolge verlofbestuur in die Departement. Die nuwe Beleid en Prosedure oor Ongeskiktheidsverlof en Aftrede weens Swak Gesondheid (PILIR) is suksesvol geïmplementeer in die Departement en het 'n betekenisvolle afname in die gebruik van siekteverlof getoon. Die prestasie-ooreenkomste van die SMS-lede is ooreenkomstig die strategiese doelstellings van die Departement aangepas en is gekaskadeer tot op die MMS-vlakke sodat individuele prestasie met Departementele prestasie ooreenkom. Die teikens van die Indiensnemings-gelykberegtiging is bereik ingevolge ras. Die onderverteenwoordiging van vroue en veral van gestremde kandidate bly egter 'n uitdaging en sal aangespreek word deur die geteikende werwing van gestremde kandidate.
Die Direktoraat: Strategiese Dienste het die pas versnel met sy stelsels en ondersteuning aan die diensleweringskomponente wat betref die samestelling en voorlegging van Monitering van prestasie-inligting en strategiese ooreenkomsvereistes. Hierdie dokumente sluit, onder andere, die Kwartaallikse Prestasieverslae, die Jaarverslag, Jaarlikse Prestasieplanne (APP), Maatskaplike Groeperingsverslae, Mediumtermyn-uitgawesiklus(MTEC)-voorleggings en die Diensteleweringsverbeteringsplan (SDIP) in. Die Direktoraat het in 2007/08 die Departementele Strategiese Beplanningsessies vir die Departement en die Programme met sukses gefasiliteer. Dit het 'n positiewe invloed op die strategiese ooreenstemmingsvereistes gehad en het 'n sterker sinergie dwarsdeur die Departement tot gevolg gehad.
Hierdie Subprogram het 'n funksionele, duidelike media-, bemarkings- en kommunikasiestelsel gereguleer en het dit vaartbelyn gemaak. Dit sluit konseptualisering, opdraggewing, verkryging, ontwerp en verspreiding (insluitend alle vorme van kommunikasie), media- en handelsmerkvoorsiening in alle vorme (byvoorbeeld elektronies, oudio, visuele en druk) in. Groter klem sal in die finansiële jaar 2008/09 geplaas word op die versterking van bemarking, visuele en web-gebaseerde uitsette en op die interne kommunikasievereistes van die gemeenskappe en die Departement respektiewelik.
Oorsig oor die Organisatoriese Omgewing gedurende 2007/08
Uitdagings wat die Departement gedurende hierdie finansiële jaar die hoof moes bied, sluit 'n hoë vakaturekoers in, wat by 22% aan die begin van die jaar was, tesame met onvoldoende menslike hulpbronne om die vul van poste te behartig. Die hoë vakaturekoers is verder vererger deur die toename in diensverlaters. Die hoë omsetkoers het 'n betekenisvolle impak op die vakaturekoers gehad.
Die Departement het 'n regruk-werwingsprojek aangepak en 'n totaal van tweehonderd agt en twintig poste is gevul en die vakaturekoers het tot 10.5% verminder Die Departement het 'n hoë aantal diensverlaters gehad wat 'n omsetkoers van 11.2% tot gevolg gehad het. Die behoud van personeel met kritieke vaardighede bly egter steeds 'n bekommernis wat aangespreek moet word.
Die Direktoraat: Menslike Hulpbronne en Administrasie het ook waargeneem dat daar nie voldoening aan die Beursbeleid by beurshouers was nie. 'n Hersiene Beursbeleid is geïmplementeer om die administrasieproses van beurse vaartbelyn te maak en dus ooreenstemming met beleid te verbeter.
Die agterstand wat ervaar is met betrekking tot die vaslegging van verlofvorms is uit die weg geruim deur die implementering van strategieë om verlofbestuur by Hoofkantoor en by Verkeersentrums te versterk. Die Departementele omkeerstrategie het voorsiening gemaak vir 'n aksieplan wat gerig is op die aanspreek van geïdentifiseerde areas van swakheid by verlofadministrasie. Die plan beoog ook die versekering van doeltreffende verlofbestuur deur die bemagtiging van Verkeersentrums om die vaslegging van hulle eie jaarlikse en siekteverlof-aansoeke te hanteer. Alle Verkeersentrums het toegang tot PERSAL gekry. Administratiewe poste wat nodig is vir die uitvoer van hierdie funksie is in twee loods-Verkeersentrums geskep.
Implementering van die nuwe MH-Model het die administratiewe prosesse van Menslike Hulpbronne vaartbelyn gemaak en verbeter.
Die Direktoraat het strategieë geïmplementeer om toegang tot die Gesondheid, Welsyn en Menseregteprogram vir Werknemers te vergemaklik, sowel as om die werwing van persone met gestremdhede te versnel en 'n bevorderlike werksomgewing vir persone met gestremdhede te skep. 'n Nuwe Internskapsbeleid is geïmplementeer wat fokus op die aanmoediging van die belangstelling deur jeugdiges en persone met gestremdhede in die Internskap-program, en die ontwikkeling en implementering van riglyne betreffende die aanstelling, ontwikkeling en loopbaanprogressie van mense met gestremdhede. Die riglyne trag om die Departement in staat te stel om strategieë te implementeer wat gestremdheidsgelykberegtiging en gelykheid verseker deur die kwessie van verteenwoordiging van mense met gestremdhede op alle vlakke van sy werksmag aan te spreek, en om gepaste maatreëls te implementeer ten behoewe van die gebalanseerde indiensneming, opleiding en bevordering, sonder benadeling, van werknemers van hierdie aangewese groep.
Die geteikende werwing van jeugdiges het aandag ontvang deur die aanstelling van verkeersrekrute.
Die onvoldoende ruimte vir inligtingbewaring bly 'n uitdaging vir die Direktoraat. 'n Nuwe liasseringsplan en die elektroniese Volg­en- opspoorstelsel (FMATS) vir lêers is geïmplementeer om bestuur van allerlei inligting te verbeter.
Die Direktoraat het proaktief die behoefte aan Arbeidsverhoudings(LR)-bewusmakingsessies met nuut aangestelde Verkeersbeamptes geïdentifiseer om die voorkoms van wangedrag te verminder.
Op die front van finansiële bestuur, hou die Departement 'n doeltreffende aanbodketting, risiko en voldoening, begrotingsbestuur en finansiële rekeningkundige bestuursprosesse in stand, waardeur toepaslike finansiële voorskrifte en regulasies geadministreer word sodat bevredigende resultate behaal kan word en voldoening verseker is.
As gevolg van 'n gekwalifiseerde ouditverslag ten opsigte van die finansiële jaar 2006/07, wat verband gehou het met batebestuur en die nie-beskikbaarheid van ondersteunende dokumentasie, het die Departement die Provinsiale Tesourie vir bystand aangestel. Die gevolg was dat die bateregister gerekonsilieer is met die rekeningkundige rekords en alle uitstaande dokumente beskikbaar gemaak is vir ouditdoeleindes.
Die Departement het in 2007/08 ook begin met 'n organisatoriese werkstudie-ondersoek om alle poste in the Direktoraat Finansies te evalueer sodat geïdentifiseer kan word of die huidige personeelkomplement voldoende is om hulle funksies uit te voer.
Die werkstudie-verslag het aanbeveel dat 'n addisionele 15 poste binne Finansies geskep word om te verseker dat die Direktoraat doeltreffend en flink funksioneer. Hierdie saak sal in die finansiële jaar 2008/09 aandag geniet.
Die volgende kritieke poste het ook aandag geniet:
Die Aanbodketting-afdeling is gedurende die finansiële jaar versterk deur die vul van die meeste vakante poste.
Vakante poste wat bestaan het binne die risiko- en voldoeningsafdeling is ook gedurende die jaar gevul.
Gedurende die jaar onder bespreking het die Departement ook met sukses die volgende strukture in plek gestel:
Die bates op 'n maandelikse basis gerekonsilieer.
Die bateregister op datum gekry.
Alle betalingsdokumente nagegaan en weer nagegaan.
n Risiko-assessering uitgevoer en afgehandel.
Die huurkontrakregister op datum gekry.
Die verantwoordelikheid om "die bankbesonderhede van verskaffers op datum te kry" verskuif om risiko van bedrog te verklein.
Die Rekeningkundige Beamptestelsel (AOS) hersien.
Gedurende die verslagjaar het die Interne Ouditeurs gefokus op die volgende areas soos per die Jaarlikse Interne Ouditeursplan vir 2007/08:
Inkomste en Besteding.
Diverse Betalings: BAS en LOGIS.
Salaris-administrasie.
Menslike Hulpbronne: Werwing.
Menslike Hulpbronne: Diensvoordele.
Strategiese Dienste en Kommunikasie-beplanning.
Misdaadvoorkomingsentrum: Projekte.
Verkeersentrum Mosselbaai.
Oorplasingsbetalings.
In die geheel gesien, het die Program die akkuraatheid en betroubaarheid van prestasie-inligting vir verslaggewingsdoeleindes verbeter deur die instel van spesifieke beheermaatreëls, die werwing en bou aan die vermoë van personeel, die optimale gebruik van bestaande nasionale stelsels soos BAS, LOGIS en PERSAL, en doeltreffende risikobestuur.
Strategiese Oorsig en Sleutelbeleidsontwikkelinge vir die finansiële jaar 2007/08
Die Departement is onwrikbaar op pad om sy vyf-jaar strategiese plan te implementeer. Gedurende die finansiële jaar, het die Departement 'n hersiening van die Jaarlikse Prestasie-plan gedoen en 'n strategiese operasionele werkplan ontwikkel wat die uitsette van alle programme rig. Die strategiese werkplanne help die Departement om die implementering van elke Program te monitor. Dit het die Departement in staat gestel om leemtes te identifiseer en die noodsaaklikheid daarvan om die Departement te versterk sodat die Regering se beplanningsiklus, verslagdoening en voldoeningsprosedures beter verstaan kan word. Die Strategiese Dienste en Kommunikasie-komponent het lynbestuurders aan sleutel- strategiese beplanningsessies en werkswinkels blootgestel om hulle begrip van voldoening en beleidsprosedures te verdiep, insluitend verbandhoudende aspekte soos die versterking van die Departement se begrip en benaderings tot die ontwikkeling van maatskaplike vermoë en moniterings- en evalueringstelsels. Die Strategiese Dienste-komponent is ook betrokke by 'n Provinsiale proses waar 'n moniterings- en ontwikkelingstelsel ontwikkel word in ooreenstemming met nasionale vereistes. Die proses is nog in 'n embrioniese stadium.
Daarbenewens is sewe en twintig interne omsendbriewe uitgereik om voldoening en strukturele implementering te verseker. Die volgende beleid /riglyne is hersien /ontwikkel om goeie regering en gesonde beleidsimplementering te verseker:
Internskap-beleid.
Mentorskap en Afrigtingsbeleid.
Bestuursriglyn oor bestuur van die indiensneming, ontwikkeling en loopbaanprogressie van mense met gestremdhede.
Registrasiehandboek en rekordbestuursbeleid.
Oorsese besoeke-beleid.
Beursebeleid.
Program 1: Administrasie
Subprogram 1. 1: Kantoor van die Provinsiale Minister
Subprogram: 1.1 Kantoor van die Provinsiale Minister Strategiese doelstelling: Voorsiening van doeltreffende en flinke ondersteuningsdienste aan die Provinsiale Minister
Werklike prestasies teen teikens
Strategiese Doelwit Meetbare Doelwit Uitsetprestasie ­maatreëls/ dienslewerings- aanwysers Werklike 2006/07 Teiken 2007/0 8 Werklike 2007/08 Reme­diërings-aksies teen afwyking van werklike teikens
Om sekretariaat en ondersteuningsdienste aan die Provinsiale Minister te voorsien. Doeltreffende en flinke ondersteunings­dienste. Bevrediging van die Provinsiale Minister, die Departement en Gemeenskap. 100% bevrediging. 100% bevrediging. 100% bevrediging. Geen afwykings.
Subprogram 1. 2: Bestuur en Ondersteuning
Subprogram: 1.2 Bestuur en Ondersteuning Strategiese doelstelling: Doeltreffende en flinke bestuur van die Departement
Werklike prestasies teen teikens
Strategiese Doelwit Meetbare Doelwitte Uitsetprestasie-meetbare maatreëls/diens­lewerings­aanwysers Werklike 2006/0 7 Teiken 2007/0 8 Werklike 2007/08 Reme -diërings-aksies teen afwyking van werklike teikens
Om korporatiewe funksies aan die Departement te voorsien en te lewer, wat die formulering van korporatiewe beleid, gesentraliseerde Die Departe­mentshoof en die bestuurspan van ondersteuning te voorsien. 100% bevrediging gekoppel aan:
voldoening, beplanning, rapporterings-en moniterings-prosesse. 90% 90% 90% Geen afwykings.
Subprogram: 1.2 Bestuur en Ondersteuning Strategiese doelstelling: Doeltreffende en flinke bestuur van die Departement
Werklike prestasies teen teikens
Uitsetprestasie- Werklike Teiken Werklike 2007/08 Reme
Strategiese Doelwit administrasie- en kantoorondersteunings -dienste, strategiese en kommunikasiedienste, moniterings- en evalueringsdienste, bepaling van werks-metodes en beleids-prosedures en beoefening van beheer deur hoofkantoor insluit. Meetbare Doelwitte meetbare maatreëls/diens­lewerings­aanwysers 2006/0 7 2007/0 8 -diërings-aksies teen afwyking van werklike teikens
Oorkoepelende beplanning om te verseker dat bestuursfunksies op so 'n vlak uitgevoer word dat die Departement sy verantwoorde­likhede kan nakom. Persentasie beplannings-meganismes wat op die korrekte lewering uitloop. 100% 100% 100% Geen afwykings..
Program 2: Sekretariaat vir Veiligheid en Sekuriteit
Die bogenoemde Program bestaan uit die volgende Subprogramme:
Subprogram 2.1: Programleierskap Subprogram 2.2: Misdaadvoorkomingsentrum Subprogram 2.3: Gemeenskapskakeling Subprogram 2.4: Burgerlike Oorsig Subprogram 2.5: Veiligheidsinligting en Navorsing
Doel
Die doel is om die grondwetlike en wetgewende mandaat van burgerlike toesig oor wetstoepassingsinstansies te implementeer en beide nasionale en Provinsiale beleid oor veiligheid en sekuriteit te implementeer. Dit sluit die bepaling van polisiëringsbehoeftes en -prioriteite van die Provinsie in, die navorsing van veiligheids- en sekuriteitsbehoeftes van gemeenskappe, die mobilisering van gemeenskappe teen misdaad en die inisiëring, uitvoering en koördinering van misdaadvoorkomingsprogramme en -projekte.
Oorsig oor die Diensleweringsomgewing gedurende 2007/08
Die Sekretariaat vir Veiligheid en Sekuriteit het gedurende die jaar onder bespreking 'n aantal uitdagings in die gesig gestaar. Gewelddadige misdaad, wat toegeskryf kan word aan die maatskaplike euwels van ons samelewing, duur voort en teister 'n groot komponent van die Wes-Kaapse bevolking. Dwelms en georganiseerde misdaad, tesame met die veiligheid van leerders, pendelaars, en vroue en kinders, maak dit dwingend vir die Sekretariaat om misdaadvoorkomingsprojekte wat hierdie kwessies aanspreek, te inisieer en te ondersteun.
Die ondersteuning van alle gemeenskappe in die Wes-Kaap is noodsaaklik vir die suksesvolle bestryding van misdaad. Die Sekretariaat is toegewyd aan die ontwikkeling van sy maatskaplike kontrak met gemeenskappe om maatskaplike vermoë en kohesie uit te bou sodat gemeenskappe bemagtig kan word. Dit sal uiteindelik die beste afskrikmiddel teen misdadigheid oor die algemeen en gewelddadige misdaad, in besonder, wees.
Die Provinsiale Regering se iKapa Elihlumayo Strategie vir Maatskaplik Kapitaalvorming (SCFS) gaan voort om die Sekretariaat vir Veiligheid en Sekuriteit te rig. Die mikpunt is om maatskaplike kohesie te versterk deur veiliger en gesonder gemeenskappe te skep, netwerke te versterk en toegang tot regeringsdienste en -inligting te vergemaklik. Die SCFS bemoei hom veral met die jeug, wat weerspieël word in jeugbeskermings- en ontwikkelingsprogramme wat verband hou met veiligheid in skole, dwelmmisbruik, en sport in skole. Alkohol- en dwelmmisbruik is die grootste bydraers tot die hoë vlakke van misdaad in ons Provinsie.
Vroue en kinders bly steeds die kwesbaarste groepe in ons gemeenskappe. Hoë vlakke van alkohol- en dwelmmisbruik het dikwels geweld teen vroue en kinders tot gevolg en lei dikwels tot riskante seksuele gedrag, verkragting, moord en geweld.
Die Sekretariaat vir Veiligheid en Sekuriteit het voortgegaan om sy grondwetlike mandaat uit te voer deur burgerlike toesig oor die Suid-Afrikaanse Polisiediens (SAPD) te hou en deur die implementering van die betrokke aspekte van die SCFS, naamlik die Teen-Bende Strategiese Raamwerk, die afbreek van dwelmgewildheid en die Bambanani­vrywilligersprogram. Die SCFS is geïmplementeer deur die Bambanani-program, waar die klem geval het op die ondersteuning van formele horisontale gemeenskapstrukture soos die Gemeenskapspolisiëringsforums (GPF's) en Buurtwagte (NHWs), en deur die bou aan maatskaplike netwerke, vertrouensverhoudings, die menslike vermoë van vrywilliger-en wetlike strukture, sowel as die maatskaplike bewussyn van gemeenskapstrukture, in die stryd teen misdaad en die skep van veiliger gemeenskappe.
Die sleutelmetodologie wat gebruik word, is die skep van aktiewe vennootskappe met ander Provinsiale departemente, munisipaliteite en gemeenskappe. Die klem word geplaas op die mobilisering van gemeenskappe in die stryd teen misdaad, via Gemeenskapsgebaseerde Organisasies (GGO's), Gemeenskapspolisiëringsforums (GPF's) en deur ondersteuning van die opleiding en stigting van Buurtwagte (NHWs). Hierdie vennootskap het uiteindelik gelei tot die afname van 11.1% in kontakmisdade in die Provinsie oor die 2007/08 feestyd. Die suksesvolle vermindering van misdaad is hoofsaaklik toe te skryf aan die vennootskap tussen gemeenskapstrukture, vrywilligers, die SAPD en Munisipale Polisiëringsinstansies, sowel as met die sakegemeenskap en vennootskappe dwarsoor regeringsfere.
Oor die 2007/08 feestyd het opgeleide Bambanani-vrywilligers weer deelgeneem aan die Departement se jaarlikse Veiliger Feestyd(VFT)-program. Hierdie opgeleide vrywilligers is hoofsaaklik ontplooi om die SAPD te ondersteun en maatskaplike misdaadvoorkomingsprojekte met GPF's en GGO's te implementeer. Die maatskaplike misdaadvoorkomingsprojekte is geïmplementeer volgens misdaadpatroonontledings en het kwesbare gemeenskappe, d.i. vroue, kinders en jeugdiges-in-gevaar geteiken.
In die finansiële jaar 2007/08, is seshonderd en vyftig Bambanani-vrywilligers, wat geregistreer is by die Uitgebreide Openbare Werkeprogram (UOWP), ontplooi in eenhonderd en dertig skole in vennootskap met die Wes-Kaapse Onderwysdepartment, ten einde 'n veiliger omgewing vir leerders by hoërisiko-skole te skep. Die gevolg was dat daar geen insidente by 'n groot aantal van hierdie skole gerapporteer is nie. Ook is daar driehonderd en vyftig opgeleide vrywilligers (geregistreer by die UOWP) ontplooi by vyf en veertig spoorwegstasies in vennootskap met Metrorail, ten einde 'n veiliger omgewing op treinperronne te skep ter ondersteuning van die SAPD se Spoorwegpolisie-eenheid. Hierdie projek het 'n groot impak gehad aangesien misdaadinsidente met 12, 5% afgeneem het.
Oorsig oor die Organisatoriese Omgewing gedurende 2007/08
Om sy strategiese doelwitte te bereik, word die Sekretariaat vir Veiligheid en Sekuriteit volgens funksionele en kliëntegerigtheid gestruktureer. Dit verseker dat dienslewering versterk word en duplisering verminder. Menslike hulpbron­ontwikkeling word ook as uiters belangrik beskou.
Binne die gebied van menslike hulpbron-ontwikkeling het die bou van vermoë van pas aangestelde en bestaande personeel voortdurend aandag ontvang. Personeellede word bemagtig deur die bywoning van relevante opleidingskursusse. Die ooreenkomstigheid en koördinering van verwante programme binne die Provinsiale Regering en die Departement is nog 'n kritieke organisatoriese kwessie. Hierdie proses is af gekaskadeer na die vlak van Direktorate sodat die koördinering en ooreenstemmigheid van projekte binne die Sekretariaat vir Veiligheid en Sekuriteit verseker is en in die hoop dat die betrokke rolspelers van die gesinkroniseerde aksie sal kennis neem.
Die derde en vierde kwartaal is jaarliks 'n baie uitdagende tyd vir die Sekretariaat vir Veiligheid en Sekuriteit aangesien die VFT-program baie stresvol vir personeel en gemeenskapsvrywilligers is. Van Desember tot Januarie vergroot die geleenthede om misdaad te pleeg drasties, aangesien sake en nie-regeringsorganisasies gewoonlik sluit gedurende die feestyd. Boonop is baie huise onbewaak terwyl mense met vakansie is en huise oop staan vir kriminele aanvalle.
Strategiese Oorsig en Sleutelbeleidsontwikkelinge gedurende 2007/08
Die Sekretariaat vir Veiligheid en Sekuriteit dra by tot die Departement se implementering van sy vyf jaar-strategiese plan. In hierdie verband was die belangrikste beleidsontwikkeling wat die Sekretariaat vir Veiligheid en Sekuriteit in die Mediumtermyn-uitgaweraamwerk(MTUR)-periode beïnvloed het, die verhouding tussen Gemeenskapsveiligheidsforums (GVF's) en Gemeenskapspolisiëringsforums (GPF's).
Die Sekretariaat vir Veiligheid en Sekuriteit was nie alleen suksesvol in die verbetering van die status van sy plaaslike regeringskakeling nie, maar het ook meganismes geïnstitusionaliseer om meer doeltreffende strategiese vennootskappe te verseker. Die gevolg is dat interdepartementele verhoudinge verbeter het en 'n veiligheids- en sekuriteitsafdeling in die Geïntegreerde Ontwikkelingsplanne (IDP) van munisipaliteite deur geïntegreerde maatskaplike misdaadvoorkoming­strategieë en -prosesse ontwikkel is.
Beleidsontwikkelinge en Wetgewende Wysigings
Daar is nog geen duidelikheid oor die presiese verhouding tussen die GVF's en die GPF's nie maar die Sekretariaat het in hierdie verband 'n bydrae gelewer by wyse van leierskap en rigtinggewing.
Die Provinsiale Kabinet het die behoefte geïdentifiseer om skoolveiligheid, pendelaarsveiligheid, en Teen­dwelmprogramme te vermeerder. Gevolglik het dit tot 'n toename in die mobilisering van gemeenskappe wat in hierdie programme betrokke is, gelei.
Onlangse Uitsette
Die Bambanani Veiliger Skole-program het 'n veilige leeromgewing vir leerders en opvoeders geskep deur die ontplooiing van seshonderd en vyftig vrywilligers by eenhonderd en dertig skole.
Die program het ook bygedra tot armoedeverligting van vrywilligers deur kontraktuele indiensneming van seshonderd en vyftig vrywilligers by 130 hoërisiko-skole onder die Uitgebreide Openbare Werkeprogram (UOWP). Die suksesvolle implementering van hierdie program het gelei tot die inkoop van die Nasionale Departement van Arbeid wat 'n bedrag van R600, 000 bygedra het om die vaardigheidsbasis van die vrywilligers te versterk. Altesame 550 vrywilligers het geakkrediteerde opleiding in Sekuriteitsvlakke E en D deurloop en 500 vrywilligers het die geakrediteerde Lewensvaardighede-opleiding voltooi. Die program het sy multi-dimensionele benadering tot die bekamping van kriminele voorvalle by skole verder versterk deur vennootskappe met die SAPD, die Wes-Kaapse Onderwysdepartement (WKOD), die Departement van Vervoer en Openbare Werke (DVOW), die Nasionale Departement van Arbeid (DVA) en die Departement van die Premier (DVP).
n Betekenisvolle sukses van hierdie program was geleë in die volgehoue bywoning deur die vrywilligers en hulle toegewydheid om die geïdentifiseerde hoërisiko-skole in veilige leerruimtes te omskep.
Die HOOC-program het 'n intensiewe mediaveldtog geïnisieer wat die druk en verspreiding van honderdduisend (100 000) HOOC-brosjures, 2500 HOOC-plakkate in die drie amptelike tale van die Provinsie, sowel as HOOC-baniere ingesluit het. Die HOOC-veldtog het prominensie by die Provinsiale program op Internasionale Kinderdag in Moorreesburg ontvang, wat gekoördineer is deur die Kantoor van die Premier gedurende November 2007.
Die HOOC-program was ook betrokke by 'n gesamentlike vennootskapsinisiatief met die SAUK, die Departement van Maatskaplike Ontwikkeling en Molo Songololo, om bewustheid teen die seksuele uitbuiting en misbruik van kinders in Beaufort-Wes aan te wakker. Die HOOC-program het verdere opvoedkundige mediamateriaal in die vorm van 'n opvoedkundige DVD ondersteun, wat gekoördineer is deur die Kaapstadse Trauma-sentrum.
Die HOOC-program het sy geïntegreerde benadering tot die aanspreek van kindermisbruik volgehou en het daarin geslaag om langdurige vennootskappe met die SAPD, die Departement van Onderwys, die Departement van Maatskaplike Ontwikkeling en Gemeenskapspolisieforums uit te bou.
Op die toppunt van die verdwyning van kinders in die Provinsie in 2005, het die Departement die Kinderblitsreaksie­eenheid (KBRE) geskep om die voorheen gefragmenteerde reaksie van die SAPD en gemeenskappe aan te spreek. Sy kernfunksie is die snelle ontplooiing van gemeenskapsvrywilligers na die gebiede waar die kinders as vermis aangemeld is. Met die instelling van die KBRE-program word 'n proses gevolg. Hierdie proses behels die aktivering van Bambanani­vrywilligers (wat vir hierdie gespesialiseerde eenheid gewerf en opgelei is) en die instelling van 'n tydelike Gesamentlike Operasiesentrum (GOS) by die SAPD-stasie in die gebied waar die kind as vermis aangegee is. Die KBRE word ontplooi onder die toesig en ter ondersteuning van die polisie.
Provinsiale Teen-Verkragtingstrategie
Die Provinsiale Teen-Verkragtingstrategie (TVS) is in Augustus 2006 geloods om geslagsverwante geweld, veral met betrekking tot vroue en kinders, in ooreenstemming met die nasionale Teen-Verkragtingstrategie te verminder. Die Provinsiale Teen-Verkragtingsforum (TVF), wat 'n inter-regerings-vennootskapsforum is, wat deur die burgerlike gemeenskap en gemeenskapsgebaseerde instansies ondersteun word, is aan die stuur van die Provinsiale TVS.
Die Departement, deur die Provinsiale TVF, het konsekwent die provinsiale teen-verkragtingsveldtog gekoördineer met die deelname van verskeie Departemente en belanghebbendes, soos die Departement van Maatskaplike Ontwikkeling, die Wes-Kaapse Onderwysdepartement, die Nasionale Vervolgingsgesag, die Departement van Vervoer en Openbare Werke, die Departement van Korrektiewe Dienste, die Geslagsbewustheidbevorderings-projek, die godsdienstige sektor, die Wes-Kaapse Netwerk oor Geweld, FAMSA, NICRO, Verkragtings-Krisis, Rapcan en die Wes-Kaapse Teen-Misdaadprogram.
Die Teen-Verkragtingstrategie het met sukses tot die versterking van die provinsiale Teen-Verkragtingsveldtog bygedra. Die strategie is gefinaliseer in die vorm van 'n boek en 17 397 Teen-Verkragtingsboekies is via polisiestasies, biblioteke en NRO's versprei.
Jeugveiligheidsprogram
Die Jeugveiligheidsprogram is geïnisieer as 'n geïntegreerde intervensie gerig op die betrokkenheid van jeug-in-gevaar, ouers en gemeenskapslede om hulle tot optrede teen die hoë voorkoms van dwelmmisbruik en bende-aktiwiteite aan te spoor.
Om bende-aktiwiteite en dwelmmisbruik onder die jeug aan te spreek, het die program verskeie projekte geïmplementeer, insluitend die Choose 2 Live Schools Educational Road Shows. Die program is in twee en sewentig skole geïmplementeer en twee en sewentig beloftes is geteken, wat verklaar dat hierdie skole dwelm- en bendevrye sones is. Die volhoubaarheid van die Skole-Opvoedkundige Program is benadruk deur die opleiding en ontwikkeling van die eenhonderd en dertig leerderrolmodelle vir opvolgprogramme wat van hierdie skole afkomstig is.
n Bykomende agt en twintig jeugleiers is opgelei, wat die plaaslike gemeenskapsgebaseerde StreetSmart-jeugleiers vermeerder het tot eenhonderd en dertien . Hierdie opgeleide jeugleiers van die StreetSmart-jeugprojek, het die implementering van eenhonderd en twee jeug-opvoedkundige programme gefasiliteer wat die jeug gemobiliseer het teen dwelmmisbruik, en wat alternatiewe tot bendebedrywighede gebied het. Hierdie programme het pamfletsessies van huis tot huis ingesluit met die doel om jongmense aan te moedig en te betrek by die kwessies van dwelms en bendebedrywighede. 'n Betekenisvolle mylpaal vir hierdie program was die opleiding van dertig jeugvrywilligers as
Ke-Moja middelmisbruikfasiliteerders, van wie twintig tans deur die Departement van Maatskaplike Ontwikkeling in hulle onderskeie dwelmmisbruik opvoedkundige programme ontplooi word.
Die program het tweehonderd en vyf dwelmmisbruikverwysingsessies gefasiliteer as 'n metode om dwelmgebruikers te behandel en te rehabiliteer. Hierdie verwysingsessies is gelei deur 30 opgeleide gemeenskapsvrywilligers. Die intervensies het gemeenskappe aangemoedig om verantwoordelikheid vir en eienaarskap van die dwelmprobleme in hulle gemeenskap te aanvaar en maniere te vind om die situasie te verbeter. Vrywilligers het besef dat die uitdagings van dwelmmisbruik in vennootskap met ander belanghebbendes, soos die Departement van Maatskaplike Ontwikkeling, die SAPD, Gemeenskapsgebaseerde Organisasies (GGO's) en GPF's aangespreek moet word. Altesame veertigduisend (40 000) dwelm-opvoedkundige brosjures en brosjures oor die Wet op Voorkoming van Georganiseerde Misdaad (POCA) is versprei.
Die Dwelm- en Bendevoorkomingsprogram het spesiale krisis-intervensies in Philippi-Oos geïnisieer waar 40 leerders na 'n residensiële kamp by die Chrysalis Akademie (Instansie vir Vaardigheidsontwikkeling) geneem is. Twee dwelm- en bendebewustheidsprogramme is ook by skole in die gebied aangebied.
Die verwantskap tussen gemeenskappe en die SAPD is met die inwerkingstelling van die projek versterk, met die gevolg dat die SAPD en die Departement 'n hegter verhouding met die aangetaste gemeenskappe en belanghebbendes oor dwelms en bendebewustheid op 'n plaaslike vlak ontwikkel het.
Slagofferondersteuningsprogram
Die Slagofferondersteuningsprogram beoog om ondersteuning aan slagoffers van misdaad te verskerp sodat hulle in staat kan wees om met die minste skade of verlies moontlik hulle lewens te kan heel en te kan aanbeweeg. Die Slagofferondersteuningsprogram sluit die oprigting en opgradering van slagofferbystandskamers (SBK's), slagoffer­ondersteunings-bestuurskomitees en die opleiding van slagofferondersteuningsvrywilligers in slagofferbemagtiging en ­berading in. Hierdie program is geïmplementeer in vennootskap met die SAPD, Sake teen Misdaad (BAC) en die Gemeenskapspolisiëringsforums.
Bo en behalwe die opknapping van bestaande SBK's en vernuwings aan die SAPD se geboue, is vyf nuwe SBK's opgerig en by George, Lingelethu-Wes, Hopefield, Saron en Mbekweni respektiewelik geopen, wat beteken dat daar dus altesame eenhonderd agt en sestig SBK's by SAPD- stasies dwarsoor die Wes-Kaap is.
Die Slagofferondersteuningsprogram het bewustheid van en opvoeding oor die regte van slagoffers verskerp deur die ontwikkeling en verspreiding van vyftienduisend vierhonderd twee en vyftig (15 452) inligtingsbrosjures by SAPD-stasies. Hierdie brosjures is gerig op die uitbreiding van toegang vir slagoffers van misdaad en misbruik tot versorgingsdienste.
n Bykomende tweehonderd vrywilligers is opgelei. Die doel van die opleiding was om die vermoë van die vrywilligers by die Slagofferbystandskamers te versterk om doeltreffend te reageer op die behoeftes van slagoffers van geslagsverwante geweld. Dus het die opleiding gefokus op begrip vir trauma oor die algemeen en meer spesifiek vir die protokol betrokke by die werk met oorlewendes van verkragtings en huishoudelike geweld. Elke Polisiestasie het 'n sertifikaat ontvang om die vrywilligers erkenning te gee vir hulle bydrae tot dienslewering insake slagofferondersteuning.
Die program het daarin geslaag om beradingsondersteuning en versorgingsdienste aan een en dertigduisend sewehonderd vyf en twintig (31 725) mense te voorsien.
Vroueveiligheidsprojek
Die Vroueveiligheidsprojek het voortgegaan om die misbruik van vroue, mans en kinders na vore te bring deur volgehoue opvoeding en bewusmaking, om sodoende die siklus van geweld te verbreek.
Pamflette is van huis tot huis in Delft, Khayelitsha, Gugulethu, Nyanga, Elsiesrivier, Mbekweni, Philippi-Oos en Lingelethu-Wes uitgedeel om bewustheid rondom geslagsgeweld te kweek, en het vierduisend negehonderd twee en sestig lede van die gemeenskap bereik. Twee radio-aanbiedings is in Atlantis en Khayelitsha gehou met temas wat gefokus het op verkragting, huishoudelike geweld, MIV/Vigs, middelmisbruik, kindermisbruik en die dienste wat deur die Departement gelewer word. Die projek was suksesvol en het sesduisend sewehonderd vier en sewentig gemeenskapslede bereik.
Drankbeheerprogram
Die Drankbeheerprogram mik daarna om sjebien-eienaars en die wyer gemeenskap op te voed sodat hulle hul gedrag betreffende alkoholmisbruik kan verander. Die voortbestaan van hierdie projek in die finansiële jaar 2007/08 is 'n poging om voort te bou op die suksesse wat oor die afgelope vyf jaar behaal is.
Die sleuteldoelstellings van die projek was om: (a) die polisie-intelligensie betreffende sjebiens deur voortgesette monitering en ontplooiing van gemeenskapsvrywilligers in die geïdentifiseerde Maatskaplike Transformasie­program(MTP)-gebiede te verbeter; (b) die sjebien-eienaars positief te beïnvloed om meer verantwoordelik ten opsigte van drankhandel op te tree, om aansoek vir handelslisensies te doen en om by die gedragskode vir handelslisensies te hou; (c) verstandige en verantwoordelike drankgebruik in die gemeenskappe te bevorder.
Die program het sewehonderd agt en sewentig vrywilligers ontplooi wat drieduisend vyfhonderd vyf en negentig sjebiens gemonitor het. 'n Teen-Alkoholgebruikprogram is in eenhonderd en vyftig skole geïmplementeer, wat onder andere deel vorm van die prioriteitskole ten opsigte van die Bambanani Veiliger Skole-program. Die projek het ook die Drink Verstandig-bewusmakingsprogram in Atlantis geïmplementeer. Ses drankforums is in Atlantis opgerig om die sjebiens te reguleer.
Drieduisend vyfhonderd vyf en negentig sjebien-eienaars is opgevoed oor verantwoordelike drankhandel. Die doel van die opvoedkundige program was om sjebien-eienaars aan te moedig om vir dranklisensiëring aansoek te doen en om by die gedragskode te hou en daardeur die regulering van die informele drankhandelbedryf te verbeter.
Pendelaarveiligheidsprogram
Die Pendelaarveiligheidsprogram het ten doel om die veiligheid van pendelaars by hoëprioriteit spoorwegstasies in die Kaapstadse Metro-gebied, Paarl en Wellington deur die ontplooiing van driehonderd en vyftig Pendelaarveiligheids­vrywilligers te verseker. Die Pendelaarveiligheidsprogram is 'n vennootskap tussen die Departement van Gemeenskapsveiligheid, die Departement van Vervoer en Openbare Werke, Metrorail, sowel as die SAPD en is onder die beskerming van die Uitgebreide Openbare Werkeprogram (UOWP) geïmplementeer. Die projek fokus hoofsaaklik op die voorkoming van misdade soos roof, verkragting, diefstal van eiendom/besittings van pendelaars, aanranding, die openbare gebruik van drank en die dra van gevaarlike wapens deur pendelaars.
Pendelaarveiligheidsvrywilligers het bystand verleen by die "Close the Door-Veldtog" ten behoewe van die vermindering van risiko's wat deur pendelaars ervaar word. Die projek het 'n kragtige veiligheidsopvoedingsveldtog gedurende Oktobermaand en die Veiliger Feestyd-periode van stapel gestuur deur die verspreiding van vyftigduisend (50 000) pamflette. Driehonderd en vyftig vrywilligers is by vyf en veertig spoorwegstasies ontplooi. Die projek het suksesvol voorspraak gemaak vir die SAPD se ontplooiing van vierhonderd beamptes op spoorwegstasies en op treine en vir Metrorail wat 'n bykomende seshonderd sekuriteitsbeamptes op spoorwegstasies ontplooi het.
Die projek het ook die opbou van die vermoë van vrywilligers beklemtoon en in hierdie opsig het eenhonderd ses en twintig vrywilligers die vlak D Sekuriteitsopleiding en driehonderd vyf en veertig vrywilligers die vlak E Sekuriteitsopleiding ontvang.
Veiligheid op Plase-program
Die Veiligheid op Plase-program bevorder veiligheid op plase deur middel van sigbare plaaswagpatrollies wat die wetstoepassingsoperasies van die SAPD versterk. Die program is gekoppel aan die Provinsiale Landelike Veiligheid­strategie van die Wes-Kaapse Provinsie en moedig landelike gemeenskappe aan om eienaarskap vir die veiligheid op plase te neem. Die Provinsiale Landelike Veiligheidsforum, bestaande uit sleutelvennote soos die SAPD en GPF's, is verantwoordelik vir die uitvoering van die program. Weens die hoë inname van drank op plase, het die sjebienbeheerprogram bystand aan die plaaswagvrywilligers verleen met die verspreiding van opvoedkundige materiaal.
Eenhonderd agt en twintig plaaswagte is opgelei en bemagtig met sigbare polisiëringsvaardighede en is as plaaswagvrywilligers in twaalf plaasgebiede oor die Veiliger Feestyd ontplooi om die misbruik van drank en misdaad teen vroue en kinders te verhinder en te voorkom. Tweeduisend opvoedkundige brosjures oor verstandige drankgebruik is deur hierdie vrywilligers uitgedeel met die doel om die bewustheid by die boerderygemeenskap te verhoog. Boonop is vyf en twintig fietse aan vrywilligers in Vredendal en Van Rhynsdorp beskikbaar gestel om hulle mobiliteit te verhoog en polisiesigbaarheid te vermenigvuldig sodat hierdie misdadigheid binne die geïdentifiseerde boerderygebiede voorkom kan word.
Gemeenskapsveiligheidsforum-program
Die doel van die program van die Gemeenskapsveiligheidsforum (GVF) is om vennootskappe tussen munisipaliteite en gemeenskappe te skep om die SAPD te komplementeer in die aanspreek van kernoorsake van misdadigheid. Die Gemeenskapsveiligheidsforum se program was in die kollig weens die GPF-konferensie wat gehou is op 8 September 2007, met die tema Towards the establishment of Community Safety Forums. Die Gemeenskapsveiligheidsforum­program het gevolglik sy vennootskappe met die Gemeenskapspolisiëringforums, munisipaliteite, die SAPD en ander Kriminele Regsdepartemente versterk. Die GVF-program het ook die Plaaslike Regering se Mediumtermyn-Uitgawekomitees (PR MTUK), wat gelei is deur die Provinsiale Tesourie, ondersteun deur te verseker dat plaaslike munisipaliteite veiligheid in hulle begrotingsprosesse uitlig.
Oud-stryders gemobiliseer
Die werwing en ontplooiing van vrywilligers het gemeenskapspolisiëring bevorder en versterk. Eenhonderd en elf 
oud-stryders is geïntegreer in die Buurtwagprogram van wie dertig ontplooi is met betrekking tot die Veiliger Feestyd (VFT)-program. Die eks-vryheidsbeweging se soldate is gewerf as deel van die proses om dissipline en burgerskap by die vrywilligers te bou en om hulle sedert die 2006/07 finansiële jaar binne die regerings/gemeenskapsprogramme te integreer.
Burgerlike Oorsig
Die Subprogram Burgerlike Oorsig het 'n mandaat om polisiëringsgedrag te monitor kragtens die Grondwet van die Republiek van Suid-Afrika 108 van 1996 en die Wet op die Suid-Afrikaanse Polisiediens, Wet 68 van 1996.
Om gevolg te gee aan hierdie mandaat, het die Subprogram twee hooffunksies, d.i. die Polisiëringsklagtesentrum, met sy funksie om openbare klagtes teen polisie-instansies te ontvang en te ondersoek; en Beleidsmonitering, met 'n funksie om die implementering van beleid deur polisiëringsinstansies te monitor en daaroor verslag te doen.
Die Polisiëringsklagtesentrum ontvang direk klagtes van die lede van die publiek en van die Onafhanklike Klagtesdirektoraat, munisipale polisiedienste, en plaaslike polisiestasies. Die klagtes wat nie direk deur die Department ontvang word nie, word vasgelê maar nie ondersoek deur die Klagtesentrum nie.
Al die data wat van die bogenoemde instansies ontvang word, word met die Klagtesentrum se data saamgestel in kwartaallikse verslae. Hierdie kwartaallikse verslae dokumenteer die vlakke van tevredenheid of ontevredenheid met die diens wat deur die SAPD in die provinsie en in 'n mindere mate deur die munisipale polisie gelewer word.
Ter opsomming lui die sleuteldoelstellings en doelwitte van die Gehalteversekeringsverslag as volg:
Om die funksies en prestasie van die polisiëringsinstansies te monitor en te evalueer.
Om die vlakke van dienslewering in polisiëringsinstansies te verbeter.
Om deursigtigheid binne polisiëringsinstansies te bevorder.
Om dominante patrone by plaaslike stasies en die radiobeheersentrum te monitor.
Om te verseker dat 'n doeltreffende diens deur polisiëringsinstansies aan gemeenskappe gelewer word.
Om die polisiebestuur van inligting te bedien betreffende prestasies van hulle onderskeie polisiëringsinstansies.
Om verslag te lewer oor goeie dienste/komplimente aan polisiëringsinstansies.
Altesame vyfhonderd ses en twintig klagtes is by die Departement teen polisiëringsinstansies ingedien, en 'n verdere tweeduisend tweehonderd en elf is direk by óf polisiestasies, óf deur die Onafhanklike Klagtesdirektoraat, óf by die Metropolisiedepartement ingedien. 'n Seker persentasie van die klagtes kan moontlik dubbele rapportering wees.
Die getal klagtes per bron:
Klagtes wat direk by klagtesentrum ontvang is Klagtes ontvang
Diensleweringsveldtog 526
TOTAAL ONTVANG 526
Klagtes deur ander instansies ontvang
Klagtes direk by polisiestasies ingedien 1077
Klagtes by 10111 ingedien 108
Klagtes direk by die Onafhanklike Klagtesdirektoraat ingedien 926
Klagtes direk by MPD ingedien 100
TOTAAL ONTVANG 2211
Altesame 284 klagtes is afgehandel. Die volgende verteenwoordig die uiteensetting van afgehandelde sake:
Afgehandelde klagtes
Gestaaf Ongestaaf Kortgesny
Die Klagtesentrum funksioneer ook, weens sy 24-uur werksaamhede, as 'n hulplyn vir ander Departementele programme en projekte; byvoorbeeld, die KBRE-oproepe word deur hierdie sentrum gekanaliseer. Die Departement van Vervoer en Openbare Werke is versoek om 'n beter telefoniese stelsel vir die Subprogram te verkry sodat die Direktoraat aan die groeiende eise van die Klagtesentrum kan voldoen. Die implementering van hierdie stelsel word vir die eerste kwartaal van die volgende finansiële jaar beplan.
Die Polisiëringsklagtesentrum verseker ook dat diensleweringsklagtes ordentlik deur alle instansies, d.i, die OKD, MPD en die nasionale inspektoraat van die SAPD deur maandelikse vergaderings ondersoek word. Die sentrale tema van hierdie vergaderings is die verbetering van dienslewering deur die SAPD.
As gevolg van hierdie samewerking het hierdie kollektief begin met 'n gesamentlike ondersoek van agt polisiestasies wat konsekwent 'n hoër getal diensleweringsklagtes teen hulle lede ontvang het.
Die Sentrum het boonop, afgesien van die tradisionele bemarkingsbenadering van die klagteslyn, 'n meer direkte benadering ingevoer. Die Klagtesentrum se personeel het 'n klagtetoonbank by alle provinsiale regerings-Izimbizo en saamtrekke ingestel. Hierdie direkte benadering het daarin geslaag om die diens meer toeganklik te maak.
Beleidsmonitering
Vir hierdie finansiële jaar het die Subprogram (Burgerlike Oorsig) 'n ander benadering as dié van vorige jare gevolg ten opsigte van die monitering van voldoening van die implementering van diensleweringsbeleid van polisiëringsinstansies. Buiten inspeksies wat by alle polisiestasies uitgevoer is, soos in die vorige jare, is sekere beleidsrigtings individueel gemonitor. Die doelwitte van al hierdie projekte was:
Om dienslewering deur polisiëringslede aan gemeenskappe te verbeter.
Om klagtes teen die polisiëringsinstansies deur lede van die publiek te verminder.
Om die stasiekommissarisse verantwoordingspligtig te hou vir die polisiestasies onder hulle bestuur ingevolge die voorwaardes van die stasies en die standaard van dienste wat gelewer word.
Om te meet in watter mate polisiëringsinstansies voldoen aan die geïdentifiseerde beleid/riglyne ingevolge die lewering van dienste aan gemeenskappe.
Om in staat te wees om spesifieke gebiede van voldoening/nie-voldoening aan individuele beleidsrigtings te identifiseer vir verdere opleiding/versterking van dienslewering aan gemeenskappe.
Die beleid wat gemonitor is gedurende hierdie finansiële jaar het die implementering van die Wet op Huishoudelike Geweld, die implementering van die Polisiediens se Handves (beantwoording van telefone), implementering van Sektor-Polisiëring en die algemene in loco inspeksies van alle polisiestasies ingesluit.
Die hooffokus van hierdie inspeksies was die toestand van die selle, die instandhouding van sekere registers in die Kliëntedienssentrum en voldoening aan die Wet op Huishoudelike Geweld.
Beamptes van die Subprogram het ook die burgerlike oorsigvergaderings van die Kaapstadse Metropolitaanse Polisiedepartement en die Swartlandse Munisipale Polisiediens bygewoon.
Veiligheidsinligting en Navorsing
Die fokus van hierdie Subprogram is om navorsing te doen oor misdaadtendense en polisiëringskwessies in die Provinsie en om die resultate onder die betrokke rolspelers te versprei. Die navorsingsprojekte werp lig op die ontwikkeling van maatskaplike misdaadvoorkomingsprojekte van die Departement. Die Subprogram het die kliënte-tevredenheid suksesvol by eenhonderd vier en sestig gemeenskapsdiensentrums by polisiestasies as deel van hulle oorsigfunksie gemeet.
Die Subprogram het daarin geslaag om, inter alia, die volgende verslae gedurende die 2007/08 finansiële jaar te genereer:
Agt Navorsingsverslae:
Verslae oor die gebiede wat deur die President besoek sal word (8 Gebiede)
Verslag oor die Gemeenskapsveiligheidsforums
Verslag oor Kindermisbruik
Verslag oor misdaad in die Wes-Kaap
Verslag oor gebiede wat deur die NCOP (Nasionale Raad van Provinsies) besoek sal word (7 gebiede)
Verslag oor Gemeenskapsveiligheid in Nyanga
Vier Evalueringsverslae:
Evaluering van die top 10 Polisiestasies (Ministeriële Toekennings)
Interne evaluering/kritieklewering op die VFT 2006/2007-program
Evaluering van die Polisiedienste by 164 polisiestasies via Diensverlatingsopnames
Evaluering van die 2007/2008 VFT-program (13 projekte)
Program 2: Sekretariaat vir Veiligheid en Sekuriteit Subprogram 2.1: Programleierskap
Subprogram 2.1: Programleierskap Strategiese Doel: Om deur strategiese leierskap die Program in ooreenstemming met Departementele visie en strategiese dryfkragte te bring.
Strategiese Doelwit Meetbare Doelwitte Uitsette Uitsetprestasie- maatreëls /diens­leweringsaanwysers Werklike prestasies teen teikens
Werklike 2006/07 Teiken 2007/08 Werklike 2007/08 Remediërende aksies teen afwyking van werklike teikens
Om strategiese rigting aan die komponente te verskaf en by te dra tot die visie van die Wes-Kaap as 'n veiliger tuiste vir almal. Verskaf program- leierskap. 100% voldoening aan betrokke beleid en wetgewing. Bevredigende voldoening aan betrokke beleid en wetgewing. 100% voldoening aan betrokke beleid en wetgewing. 100% voldoening aan betrokke beleid en wetgewing. 100% voldoening aan betrokke beleid en wetgewing. Geen afwyking.
Subprogram 2.2: Misdaadvoorkomingsentrum a Doel: Om maatskaplike misdaadvoorkomingsprojekte in die Wes-Kaap te inisieer, uit te voer, koördineer en te ondersteun.
b Diensleweringsdoelwitte en aanwysers en vergelykende prestasies:
Subprogram 2.2: Misdaadvoorkomingsentrum Strategiese Doel: Inisieer, voltrek en koördineer maatskaplike misdaadvoorkomingsprojekte.
Strategiese Doelwit Meetbare Doelwitte Uitsette Uitsetprestasiemaatreëls /dienslewerings­aanwysers Werklike prestasies teen teikens
Werklike 2006/07 Teiken 2007/08 Werklike 2007/08 Remediërende aksies teen afwyking van werklike teikens
Om veiliger gemeenskappe te skep deur maatskaplike misdaadvoorkomings- programme/projekte te inisieer en/of te ondersteun. Bou vermoë van Gemeenskaps-Beleidsforums om maatskaplike misdaad­voorkomings- projekte uit te voer. Verminder oorsake van misdaad. Getal geïmplementeerde finansieel-ondersteunde gemeenskapsmisdaad­voorkomingsprojekte. 96 misdaadvoor­komingsprojekte ondersteun. 50 misdaad­voorkomings­projekte ondersteun. 50 misdaad- voorkomings­projekte ondersteun. Geen afwyking.
Ontwikkel jongmense wat misdaad­weerstandig is. Getal programme vir jeug-in­gevaar. 2 jeug-in-gevaar programme. 2 jeug-in-gevaar programme. Geen afwyking.
Ontluister dwelms en bendes. Aanbieding van CHOOSE 2 LIVE se reisende vertonings by skole. Getal CHOOSE 2 LIVE reisende vertonings vir skole. 100 reisende skool­vertonings. 70 reisende skool­vertonings. 72 reisende skool vertonings. Positief 2.
Die teken van dwelm- en bende­vrye beloftes. Getal dwelm- en bendevrye beloftes geteken. 70 dwelm- en bendevrye beloftes. 70 dwelm- en bendevrye beloftes. 72 dwelm- en bendevrye beloftes. Positief 2.
Getal rolmodel-leiers gekeur. 135 rolmodel-leiers. 120 rolmodel­leiers. 130 rolmodel­leiers. Positief 10.
Getal jeugdiges ontwikkel as Streetsmart-jeug. 25 jeugdiges ontwikkel as StreetSmart-jeug. 25 jeugdiges ontwikkel as StreetSmart-jeug. 28 jeugdiges ontwikkel as StreetSmart-jeug. Positief 3.
Subprogram 2.2: Misdaadvoorkomingsentrum Strategiese Doel: Inisieer, voltrek en koördineer maatskaplike misdaadvoorkomingsprojekte.
Strategiese Doelwit Meetbare Doelwitte Uitsette Uitsetprestasiemaatreëls /dienslewerings­aanwysers Werklike prestasies teen teikens
Werklike 2006/07 Teiken 2007/08 Werklike 2007/08 Remediërende aksies teen afwyking van werklike teikens j Getal dwelmverwysingsessies geïmplementeer by 100 geaktiveerde gemeenskaps- dwelmberaders. 200 dwelm- verwysingsessies. 205 dwelm- verwysingsessies. Positief 5.
Getal dwelm en bendeverwante opvoedkundige voorkomings­programme. 100 jeug- opvoedkundige programme. 102 jeug- opvoedkundige programme. Positief 2.
Veilige en sekuriteitsbetrou­bare leer­omgewing by skole. Getal vrywilligers ontplooi by skole. 500 vrywilligers ontplooi. 650 vrywilligers ontplooi. 650 vrywilligers ontplooi. Geen afwyking.
Patrollering van skole met vrywilligers. Getal skole met vrywilligers wat patrolleer. 111 skole. 130 skole. 132 skole. Positief 2.
Verbeter veiligheid in en rondom Metrorail-stasies. Om pendelaars­veiligheid op treine te verbeter. Getal vrywilligers ontplooi op treine. 350 vrywilligers by 37 stasies. 350 vrywilligers ontplooi. 350 vrywilligers ontplooi. Geen afwyking.
Verbeter toeganklike ondersteuning aan slagoffers van geweldsmisdaad. Oprigting van slagoffer- bystandskamers. Getal slagoffer-bystandskamers (SBK's) opgerig. 9 slagoffer­bystandskamers (SBK's) opgerig. 5 slagoffer- bystandskamers (SBK's) opgerig. 5 slagoffer­bystandskamers (SBK's) opgerig. Geen afwyking.
Opleiding van vrywilligers om in slagoffer- bystandskamers te dien. Getal vrywilligers opgelei om in slagofferbystandskamers te dien. 677 vrywilligers opgelei. 200 vrywilligers opgelei. 200 vrywilligers opgelei. Geen afwyking.
Verminder alkohol -verwante misdaad. Ontplooiing van Buurtwagte in prioriteitsgebiede. Getal Buurtwag (NHWs) - vrywilligers ontplooi in prioriteitsgebiede. 705 NHW­vrywilligers ontplooi. 400 NHW­vrywilligers ontplooi. 858 NHW­vrywilligers ontplooi. Positief 458.
Subprogram 2.2: Misdaadvoorkomingsentrum Strategiese Doel: Inisieer, voltrek en koördineer maatskaplike misdaadvoorkomingsprojekte.
Strategiese Doelwit Meetbare Doelwitte Uitsette Uitsetprestasiemaatreëls /dienslewerings­aanwysers Werklike prestasies teen teikens
Werklike 2006/07 Teiken 2007/08 Werklike 2007/08 Remediërende aksies teen afwyking van werklike teikens
Opleiding van sjebien-eienaars om verantwoordelike drankhandelaars te wees. Getal sjebien-eienaars opgelei as verantwoordelike drankhandelaars. 3 000 sjebien- eienaars opgelei. 3 000 sjebien- eienaars opgelei. 3595 sjebien­eienaars opgelei. Positief 595.
Getal plaaswagvrywilligers opgelei. 120 Plaaswag­vrywilligers opgelei. 128 Plaaswag­vrywilligers opgelei. Positief 8.
Getal fietse voorsien aan plaaswagte vir patrollering. 10 fietse verskaf. 25 fietse verskaf. Positief 15.
Fasiliteer die ontwikkeling van 'n inter-sektorale misdaad­voorkoming- strategie vir die provinsie. 'n Konsep inter-sektorale misdaadvoorkomingstrategie vir die provinsie. 'n Konsep-inter­sektorale misdaad -voorkoming­strategie vir die provinsie. Nul konsep­strategie. Negatief 1.
Subprogram 2.3: Gemeenskapskakeling a Doel: Om gemeenskappe te mobiliseer teen misdaad deur die verhoging van vlakke van bewustheid, die institusionalisering van gestruktureerde gemeenskapsdeelname, die bemagtiging van gemeenskapspolisiëring en die instelling van 'n eenvormige vennootskap met gemeenskappe teen misdaad.
b Diensleweringsdoelwitte en aanwysers en vergelykende prestasies:
Subprogram 2.3: Gemeenskapskakeling Strategiese Doel: Mobiliseer gemeenskappe teen misdaad.
Strategiese Doelwit Meetbare Doelwitte Uitsette Uitsetprestasiemaatreëls /dienslewerings­aanwysers Werklike prestasies teen teikens
Werklike 2006/07 Teiken 2007/08 Werklike 2007/08 Remediërende aksies teen afwyking van werklike teikens
Om burgers te bemagtig om deur deelname veiliger gemeenskappe te verseker. Verbeter gemeenskap en polisie­verhoudings. Gemeenskaps­deelname aan misdaad- voorkoming. Getal werkswinkels met Gemeenskapspolisiërings- forums (GPF's) oor konflik-resolusie, spanbou en leierskap. 83 werkswinkels aangebied. 80 werkswinkels aangebied teen 30 September 2007. 80 werkswinkels aangebied. Geen afwyking.
Getal konflikresolusie- sessies gefasiliteer en bemiddel met GPF's. 40 sessies gefasiliteer en bemiddel. 30 sessies gefasiliteer en bemiddel teen 31 Maart 2008. 34 sessies gefasiliteer en bemiddel. Positief 4.
Verhoog die vlakke van maatskaplike bewustheid aangaande misdaad­voorkoming. Gemeenskappe ingelig oor behoefte aan betrokkenheid in misdaad­voorkoming. Getal mense gemobiliseer om deel te neem aan gemeenskapspolisiërings- vennootskappe. 101 790 mense gemobiliseer. 70 000 mense gemobiliseer teen 31 Maart 2008. 113 170 mense gemobiliseer. Positief 43 170.
Getal plaaslike gemeenskapsradiogesels- programme oor gemeenskapspolisiëring en vennootskappe. 30 plaaslike radio- geselsprogramme. 30 plaaslike radio-gesels- programme teen 31 Maart 2008. 183 plaaslike radio-gesels- programme. Positief 153.
Institusionaliseer gemeenskap- teen-misdaad- Mense gewerf as Bambanani­vrywilligers. Getal mense gewerf om Bambanani-vrywilligers te word. 1 466 mense gewerf. 1 500 mense gewerf teen 30 November 2007. 2 400 mense gewerf. Positief 900.
Subprogram 2.3: Gemeenskapskakeling Strategiese Doel: Mobiliseer gemeenskappe teen misdaad.
Strategiese Doelwit Meetbare Doelwitte strukture. Uitsette Uitsetprestasiemaatreëls /dienslewerings­aanwysers Werklike prestasies teen teikens
Werklike 2006/07 Teiken 2007/08 Werklike 2007/08 Remediërende aksies teen afwyking van werklike teikens
Oud-stryders gewerf en gemobiliseer om deel te neem aan die Bambanani­vrywilliger- program. Getal gewerfde oud-stryders gemobiliseer. 69 oud-stryders gemobiliseer. 100 oud-stryders gemobiliseer teen 30 September 2007. 111 oud­stryders gemobiliseer. Positief 11.
Subprogram 2.3: Gemeenskapskakeling Strategiese Doel: Mobiliseer gemeenskappe teen misdaad.
Strategiese Doelwit Meetbare Doelwitte Uitsette Uitsetprestasiemaatreëls /dienslewerings­aanwysers Werklike prestasies teen teikens
Werklike 2006/07 Teiken 2007/08 Werklike 2007/08 Remediërende aksies teen afwyking van werklike teikens
Bambanani­vrywilligers gewerf om reserviste te word. Getal Bambanani­vrywilligers geaktiveer om reserviste te word. 1 000 Bambanani-vrywilligers geaktiveer om reserviste te word teen 28 Februarie 2008. 596 Bambanani-vrywilligers geaktiveer om reserviste te word. Die werwingvan Bambanani ­vrywilligers om polisiereserviste te word, is uitgestel deur die SAPD weens sy eie opleidingsvermoë vir reserviste en die betaling van reserviste. Soos voorheen aangekondig, is die mobilisering van vrywilligers om polisiereserviste te word afhanklik van die SAPD se gereedheid. (Negatief 402)
gemobiliseer vir verskeie ontplooi. vrywilligers vrywilligers bystand met misdaadvoorkomings- ontplooi teen 31 ontplooi.
ordening en aktiwiteite en openbare Maart 2008.
skarebeheer by geleenthede om bystand te misdaadvoor­ verleen met ordening en komings- skarebeheer.
aktiwiteite en openbare geleenthede.
Subprogram 2.3: Gemeenskapskakeling Strategiese Doel: Mobiliseer gemeenskappe teen misdaad.
Strategiese Doelwit Meetbare Doelwitte Uitsette Uitsetprestasiemaatreëls /dienslewerings­aanwysers Werklike prestasies teen teikens
Werklike 2006/07 Teiken 2007/08 Werklike 2007/08 Remediërende aksies teen afwyking van werklike teikens
Versnel reaksie om aangemelde vermiste kinders te soek en te vind. Stigting en instandhouding van Kinderblits­reaksie-eenhede (KBRE'e). Getal Kinderblitsreaksie­eenhede (KBRE'e) gestig en in stand gehou. 20 KBRE'e gestig. Ondersteun 20 en stig 20 nuwe KBRE'e teen 30 September 2007. 20 ondersteun en 20 nuwe KBRE'e gestig. Geen afwyking.
aan te pas by veranderende omgewing.
Organisasie van GPF-konferensie. Provinsiale GPF­konferensie aanvaar nuwe visie vir gemeenskaps­forums. Aanvaar. Provinsiale GPF­konferensie aanvaar 'n nuwe visie vir gemeenskaps­forums. Geen afwyking.
bemagtig om bemagtig om nuwe opgelei en take en verant­ verantwoordelikhede uit te bemagtig.
te behartig.
Stel plaaslike PPB's Getal sessies gefasiliteer om 192 plaaslike 108 plaaslike Negatief 84.
Subprogram 2.3: Gemeenskapskakeling Strategiese Doel: Mobiliseer gemeenskappe teen misdaad.
Strategiese Doelwit Meetbare Doelwitte Uitsette Uitsetprestasiemaatreëls /dienslewerings­aanwysers Werklike prestasies teen teikens
Werklike 2006/07 Teiken 2007/08 Werklike 2007/08 Remediërende aksies teen afwyking van werklike teikens
Versterk die veiligheid van strandbesoekers gedurende die Feestyd- vakansieperiode. Ontplooiing van vrywilligers deur Veiligheid op Strande en Spesiale Ontplooiings­projekte Toeriste en Besoekers- Veiligheids­projek. Getal vrywilligers ontplooi deur Veiligheid op Strande en Spesiale Ontplooiings- projekte. 1 100 vrywilligers ontplooi teen 31 Januarie 2008. 1 302 vrywilligers ontplooi. Positief 202.
Subprogram 2.4: Burgerlike Oorsig a Doel: Om meetbare doelwitte in programbeplanning en 'n groter burgerlike perspektief op polisiëringsake in te stel.
b Diensleweringsdoelwitte en aanwysers en vergelykende prestasies:
Subprogram 2.4: Burgerlike Oorsig Strategiese Doel: Burgerlike oorsig oor wetstoepassingsinstansies.
Strategiese Doelwit Meetbare Doelwitte Uitsette Uitsetprestasie- maatreëls/ dienslewerings­aanwysers Werklike prestasies teen teikens
Werklike 2006/07 Teiken 2007/08 Werklike 2007/08 Remediërende aksies teen afwyking van werklike teikens
Om demokratiese verantwoordbaar­heid en deursigtig­heid in die Suid- Afrikaanse Polisie­diens (SAPD) en ander wetstoepassings­instansies te bevorder. Monitor and evalueer doeltreffende diens­lewering deur die Suid-Afrikaanse Polisiediens (SAPD) en ander polisiërings- en wetstoepassings­instansies. Voldoening van polisiërings ­instansies aan Batho Pele­beginsels en respek vir menseregte. Getal dienslewerings- klagtes aangaande die SAPD en ander polisiërings- en wetstoepassings­instansies wat aandag gekry het. 4 kwartaallikse verslae. 4 kwartaallikse verslae oor diens- leweringsdoel­treffendheid teen 31 Maart 2008. 4 kwartaallikse verslae oor dienslewerings- doeltreffendheid. Geen afwyking.
Monitor en evalueer Ouditverslag Getal verslae 1 verslag oor 146 8 verslae oor 8 verslae oor Geen afwyking.
billike hulpbron­ uitgereik aan die uitgebring. stasies. geïdentifiseerde geïdentifiseerde toewysings binne die Provinsiale Minister. beleid. beleid.
Subprogram 2.5: Veiligheidsinligting en Navorsing a Doel: Om polisiëringsbehoeftes en prioriteite vir die provinsie se diensleweringsdoelwitte en aanwysers en vergelykende prestasies na te vors.
b Diensleweringsdoelwitte en aanwysers en vergelykende prestasies:
Strategiese Doel: Verskaf navorsing vir bewysgegronde beleid en strategiese intervensie.
Strategiese Meetbare Uitsetprestasie­maatreëls/diens- Werklike prestasies teen teikens
Doelwit Doelwitte Uitsette lewerings­aanwysers Werklike 2006/07 Teiken 2007/08 Werklike 2007/08 Remediërende aksies teen afwyking van werklike teikens
Om relevante inligting te verskaf oor misdaad­tendense, veiligheids- kwessies en projek­evaluerings in die Departement. Doen navorsing oor misdaad en polisiërings- tendense. Navorsing en beleidsdokumente wat bydra tot gemeenskaps­veiligheid. Getal navorsingsverslae oor misdaad en polisiëringstendense. 13. 8 navorsingsverslae oor misdaad en polisiërings­tendense. 8 navorsingsverslae oor misdaad en polisiërings- tendense. Geen afwyking.
Voer impak- assesserings op geïdentifiseerde departementele projekte uit. Dra by tot doeltreffende projekte. Getal evalueringsverslae oor geïdentifiseerde departementele projekte. 6. 4 evaluerings­verslae oor geïdentifiseerde departementele projekte. 4 evaluerings- verslae oor geïdentifiseerde departementele projekte. Geen afwyking.
Program 3: Sekuriteitsrisikobestuur
Die bogenoemde Program bestaan uit die volgende Subprogramme:
Subprogram 3.1: Programondersteuning Subprogram 3.2: Provinsiale Sekuriteitsoperasies Subprogram 3.3: Sekuriteitsadviseursdienste
Doel
Om al die sekuriteitsrisikofunksies namens al die Departementshoofde in die Provinsiale Regering van die Wes-Kaap te bestuur.
Oorsig oor die Diensleweringsomgewing gedurende 2007/08
Die Hoofdirektoraat het hulp verleen aan verskeie Provinsiale Departemente met die verkryging van private sekuriteitsdienste. Die insette van Program 3 het op advies t.o.v. die bodspesifikasies se diensvlakooreenkomste, ens. gefokus. Die Departement van Gesondheid is bygestaan met eenhonderd en twintig spesifikasies.
Die Hoofdirektoraat het ook deelgeneem aan die verkryging van vergaderplekke vir Izimbizo en saamtrekke wat gedurende die tydperk onder bespreking geëskaleer het. Daar is van sekuriteitspersoneel verwag om sekuriteitsreëlings by al hierdie plekke te fasiliteer, in konsultasie met die SAPD. Ongeveer 100 geleenthede is gefasiliteer.
Die Sekuriteitsbestuurders het gedurende Augustus en November 2007 opleiding in 'n Intermediêre Inligtingsekuriteits-ontwikkelingstrategie ontvang en is by die volgende departemente ontplooi:
Department van die Premier, Gemeenskapsveiligheid, Vervoer en Openbare Werke, Landbou, Omgewingsake en Ontwikkelingsbeplanning, Kultuursake en Sport. Die ontplooiing van hierdie Sekuriteitsbestuurders berus op die Gesentraliseerde Sekuriteitsmodel en sy primêre doel is die volgende:
Oorsig oor fisiese sekuriteit.
Koördinering van keuring (personeelsekuriteit).
Opstel en bestuur van stelsels om inligting en dokumentasie te beveilig.
Ontwikkeling, hersiening en implementering van sekuriteitsbeleid.
Aanbieding van sekuriteitsinligtingsessies.
Monitering van voldoening.
Die Direktoraat: Sekuriteitsadviseursdienste het, deur die implementering van die Minimum Inligtingsekuriteitstandaarde (MISS), daarin geslaag om verskeie Departemente van die belangrikheid van voldoening bewus gemaak. Die implementering van die ontplooiingstrategie het onder die aandag van die Department van Vervoer en Openbare Werke gekom en daar word beplan om nog Sekuriteitsbestuurders aan ander departemente te voorsien. Gedurende hierdie tydperk het die keuring van bykomende personeel sowel as Sekuriteitsdiensvoorsieners aandag ontvang. Die Hoofdirektoraat het dreigement- en risiko-assesserings in verskeie gebiede, skole en hospitale uitgevoer, sowel as by verskillende departemente, en het bygedra tot die identifisering van die skole wat deel vorm van die Bambanani Veiliger Skole­program. Die dreigement- en risiko-assesserings het inligting verskaf oor die risiko's wat instellings moontlik kan loop, en hulle is daarom beveel om die nodige sekuriteitsmaatreëls te implementeer. Sekuriteitsplanne word ontwikkel vir die implementering van die Gesentraliseerde Sekuriteitsmodel.
Oorsig oor die Organisatoriese Omgewing gedurende 2007/08
Ten einde hierdie Hoofdirektoraat in staat te stel om teen die beste van sy vermoë en ten volle te kan funksioneer, moet die personeelkomplement van 118 tot 175 oor die MTUR-periode vermeerder. Die aanstelling van die Direkteur: Sekuriteitsadviseursdienste, ses Sekuriteitsbestuurders en ses en twintig Sekuriteitsbeamptes het die vermoë van die Hoofdirektoraat van 85 na 118 verbeter.
Die 26 Sekuriteitsbeamptes wat aangestel is gedurende hierdie tydperk sal bydra tot die beveiliging van tasbare en ontasbare bates van die PRWK. (Dit behels ondersoeking, bewaking en bestuur van die toegangsbeheerstelsel.)
Strategiese Oorsig en Sleutelontwikkeling vir die finansiële jaar 2007/08
Die Direktoraat: Sekuriteitsadviseursdienste is besig om in samespreking met die Nasionale Intelligensie-agentskap, 'n nuwe keuringstrategie te implementeer wat 'n bo-na-onder benadering beklemtoon. Die wysigings van die Departement van Staatsdiens en Administrasie (DSA) se regulasies het tot die gebruikmaking van die Personeelgeskiktheidskontrole in Departemente gelei.
Die goedkeuring van die Nasionale Inligtingsekuriteitsreguleerder (NISR) deur die Nasionale Minister van Intelligensie word steeds afgewag. Die bepalings van die NISR sal uitgevoer word binne die Direktoraat: Sekuriteitsadviseursdienste. Die komponent Regeringsekuriteitsreguleerder (SAPD) het die konsep Minimum- Fisiese Sekuriteitstandaarde (MPSS) ontwikkel wat binnekort goedgekeur en uitgereik sal word. Beide genoemde beleidsrigtings sal 'n geweldige impak op bestaande sekuriteitsmaatreëls uitoefen. Die bepalings van die MPSS sal binne die Direktoraat: Provinsiale Sekuriteitsoperasies uitgevoer word. Die voorgenome verklaring van die wetgewende gebou as 'n Nasionale Sleutelpunt, kragtens die Wet op Nasionale Sleutelpunte, sal 'n inpak op sekuriteitsreëlings hê, veral op die Toringblokgebou wat 'n fisiese skakel met die wetgewer het. Die SAPD (Komponent: Regeringsekuriteitsreguleerder) neem in hierdie proses die voortou.
Onlangse Uitsette
Gedurende die finansiële jaar 2007/08 is daar 'n studie uitgevoer oor die PRWK se toegangsbeheerstelsel en bevindinge het getoon dat die huidige stelsel 'n opgradering benodig.
Bydraend tot die visie van die Wes-Kaap as 'n veiliger tuiste vir almal is die voorsiening van strategiese leierskap en advies oor sekuriteit en die versekering van koördinering van sekuriteitsake tussen die PRWK en parastatale instellings binne die provinsie.
Die beveiliging deur Provinsiale Veiligheidsoperasies van die tasbare en ontasbare bates van die PRWK deur die verskaffing van 'n veilige en beveiligde werksomgewing deur die uitbou van die vermoë van sekuriteitsoperasies.
Die bestuur van private sekuriteitsdienste om aanvaarbare dienslewering te verseker.
Die versekering dat alle personeel binne die Department gekeur is.
Die bou van die vermoë van die Sekuriteitsadviseursdienste en raadgewende werk oor sekuriteit insake MISS.
Tans het die werk aan die opgradering van die toegangsbeheerstelsel, apparatuur, en programmatuur op aan-lynbestuurswerkstasies (wat die hoofdiensverskaffer en die beheerkamer insluit) reeds begin (fase een). Dit sal in twee verdere fases voortgesit word: Fase twee: die CCTV-waarnemingstelsel, en fase drie: die algehele integrasie van die gefragmenteerde stelsels in een gesentraliseerde stelsel.
Die volgende persele is voltooi: deel van Dorpstraat 4, Dorpstraat 9 en Waalstraat 24. Fase een is voltooi in kwartaal vier van die jaar 2007/2008 en tans ontvang die volgende persele aandag: Dorpstraat 4 (voltooiingsdatum 29/2/2008); Grand Central-gebou (voltooiingsdatum 25/2/2008); Dorpstraat 1 en 3 (voltooiingsdatum 8/01/2008); Koningin Victoriastraat 14 (voltooiingsdatum 14/2/2008); Alfredstraat (voltooiingsdatum 8/2/2008) en Goulburn-Sentrum (voltooiingsdatum 18/3/2008).
Die Hoofdirektoraat van Sekuriteitsrisikobestuur was in staat om ses Sekuriteitsbestuurders en ses en twintig Sekuriteitsbeamptes gedurende die tydperk onder bespreking aan te stel. Die Sekuriteitsbestuurders het 'n NIA­bemiddelings-intervensieprogram bygewoon. Die verbetering van die vermoë van die Hoofdirektoraat plaas hulle in 'n sterker posisie om die gesentraliseerde sekuriteitsmodel te implementeer.
Die Hoofdirektoraat het die ontplooiing en strategiese uitplasing van die Bambanani-vrywilligers gedurende die Izimbizo se inwerkingstelling ondersteun. Die Program het met diensverskaffers in die private sektor geskakel om sommige van die opgeleide vrywilligers wat by die Private Sekuriteitsbedryf- Regulatoriese Owerheid (PSIRA) geregistreer het as sekuriteitsbeamptes in diens te neem. As gevolg van die skakeling was die Program in staat om met die uitplasing van vrywilligers te help.
Die vlak van sekuriteitsbewustheid en voldoening aan die MISS-dokumente is verhoog deur sekuriteitsessies wat gehou is met Provinsiale Regeringsdepartemente, wat gevolglik groter voldoening aan die Sekuriteits-Regulatoriese en Beleidsraamwerk te weeg gebring het. Meer personeellede binne die PRWK-departemente begin nou besef hoe belangrik dit is om gekeur te word. Die rol van die beamptes van hierdie Hoofdirektoraat in die Geïntegreerde Veiliger Skole-strategie, in vennootskap met die Wes-Kaapse Departement van Onderwys, ontvang aandag.
Program 3: Sekuriteitsrisikobestuur
Subprogram 3.1: Programondersteuning a Doel: Ooreenstemming bewerkstellig tussen Program van Nasionale, Provinsiale en Plaaslike regulatoriese en beleidsraamwerk met Departementele visie en strategiese dryfkragte.
b Diensleweringsdoelwitte en aanwysers en vergelykende prestasies:
Subprogram 3.1: Program­ondersteuning Strategiese Doel: Ooreenstemming bewerkstellig tussen Nasionale, Provinsiale & Plaaslike regulatoriese & beleidsraamwerk met Departementele visie en strategiese dryfkragte.
Strategiese Doelwit Meetbare Doelwitte Uitsette Uitsetprestasie­maatreëls/ dienslewerings­aanwysers Werklike prestasies teenoor teikens
Werklike 2006/07 Teiken 2007/08 Werklike 2007/08 Remediërende aksies teen afwyking van werklike teikens
Om strategiese rigting aan die komponente te voorsien en by te dra tot die visie van 'n Wes-Kaap wat 'n veiliger tuiste vir almal is. Voorsien strategiese leierskap en advies oor sekuriteit aan die PRWK. Bevredigende voldoening aan MISS. Bevredigende voldoening aan MISS deur Ministeries, Premier se Kantoor­personeel, DG en HVD'e. 100% implementering van keuringstrategie by die kantore van die Provinsiale LUK's en HVD'e. 100% implementering van keuringstrategie by kantore van die Provinsiale LUK's en HVD'e. 100% implementering van keuringstrategie by kantore van die Provinsiale LUK's en HVD'e. Die keuringsproses is uitgevoer by die bogenoemde kantore soos beplan en wag op die uitslag van die Keuringsinstansie (Nasionale Intelligensie- agentskap). (Geen afwyking.)
Verseker 100% voldoening. 100% voldoening 100% voldoening 100% voldoening Inligtingsekuriteits­
koördinering van deur LUK's se deur LUK's se deur LUK's se bewusmakingsessies is sekuriteitsake personeellede wat personeellede wat personeellede wat uitgevoer by die kantore tussen die PRWK werk vir / verbonde werk vir / verbonde werk vir / verbonde van die LUK's en die en parastatale is aan LUK-kantore is aan LUK- is aan LUK-kantore HVD'e soos beplan.
Wes-Kaapse ingevolge ingevolge ingevolge
Provinsie. Inligtingsekuriteit. Inligtingsekuriteit. Inligtingsekuriteit.
Subprogram 3.1: Program­ondersteuning Strategiese Doel: Ooreenstemming bewerkstellig tussen Nasionale, Provinsiale & Plaaslike regulatoriese & beleidsraamwerk met Departementele visie en strategiese dryfkragte.
Strategiese Meetbare Uitsette Uitsetprestasie­maatreëls/ Werklike prestasies teenoor teikens
Doelwit Doelwitte dienslewerings­aanwysers Werklike 2006/07 Teiken 2007/08 Werklike 2007/08 Remediërende aksies teen afwyking van werklike teikens
Bevredigende voldoening. Bevredigende voldoening aan Minimum Fisiese Sekuriteit­standaarde (MPSS). 50% implementering van MPSS soos per Suid-Afrikaanse Polisiediens- standaarde. 50% implementering van MPSS soos per Suid-Afrikaanse Polisiediens- standaarde. 50% implementering van MPSS soos per Suid-Afrikaanse Polisiediens­standaarde. SAPD verskaf die nodige ondersteuning as bewaarders van fisiese sekuriteit. (Geen afwyking.)
Subprogram 3.2: Provinsiale Sekuriteitsoperasies a Doel: Om sekuriteit aan die Provinsiale Regering van die Wes-Kaap te voorsien ten opsigte van werknemers, eiendom, besoekers en gaste deur die vermindering van verlies, besering en/of skade aan eiendom.
b Diensleweringsdoelwitte en aanwysers en vergelykende prestasies:
Subprogram 3.2: Provinsiale Sekuriteitsoperasies Strategiese Doel: Om sekuriteit aan die Provinsiale Regering van die Wes-Kaap te voorsien ten opsigte van werknemers, eiendom, besoekers en gaste deur die vermindering van verlies, besering en/of skade aan eiendom.
Strategiese Doelwit Meetbare Doelwitte Uitsette Uitsetprestasie- maatreëls/ dienslewerings- aanwysers Werklike prestasies teen teikens
Werklike 2006/07 Teiken 2007/08 Werklike 2007/08 Remediërende aksies teen afwyking van werklike teikens
Beveiliging van die tasbare en ontasbare bates van die Provinsiale Regering van die Wes-Kaap. Voorsien 'n veilige en beveiligde werksomgewing. Vermindering van diefstal by die geboue. Aangemelde gevalle van verlies/skade en die geldwaarde van verlies/skade. 121. Afname van diefstal by die geboue van 55%. 67% Gereelde toepassing van voorskrifte by toegangspunte. Insidente is aangemeld by SAPD en ondersoeke is aan die gang. (Positief 12 %).
Bou vermoë van sekuriteits­operasies. Getal bykomende personeel gewerf en opgelei. - 10 beamptes aangestel teen June 2007 by 13 hoofkantoor­geboue. 26. Positief 16.
Bestuur van private sekuriteitsdienste om aanvaarbare dienslewering te verseker. Voorsiening van koste-effektiewe, waarde vir geld- dienste aan instansies. Maatreëls teen diensvlakooreenkoms­vereistes; die getal klagtes en getal insidente plaasgevind, bv. diefstal. 122. 35 institusies. 258. Toename in uitsette as gevolg van kombinering van monitering van dienste met ander versoeke van kliënte. (Positief 223).
Subprogram 3.2: Provinsiale Sekuriteitsoperasies Strategiese Doel: Om sekuriteit aan die Provinsiale Regering van die Wes-Kaap te voorsien ten opsigte van werknemers, eiendom, besoekers en gaste deur die vermindering van verlies, besering en/of skade aan eiendom.
Strategiese Doelwit Meetbare Doelwitte Uitsette Uitsetprestasie- maatreëls/ dienslewerings- aanwysers Werklike prestasies teen teikens
Werklike 2006/07 Teiken 2007/08 Werklike 2007/08 Remediërende aksies teen afwyking van werklike teikens
Gee opdrag vir 'n studie oor die huidige toegangs- beheerstelsel met die doelwit om dit te versterk. Skep 'n verslag met bevindinge wat ook strategiese punte vir installering van CCTV kameras uitlig. - Installeer 15 kameras. 0. Die studie het aangedui dat die installering van die 15 CCTV kameras nie in hierdie stadium kan plaasvind nie. Prioriteite is: die opgradering van die toegangsbeheer­stelsel, programmatuur en aanlyn-bestuurswerkstasies (fase 1). Die installering van die CCTV kameras sal plaasvind in fase 2. (Negatief 15).
Verskaf sekuriteits- risikodienste om 'n veiliger omgewing te verseker vir werknemers van/ besoekers aan die PRWK en skole. Versterk sekuriteit in skole en die werkplek. Voorkoms van insidente in die werkplek en skole. 242. 160 - PGWC komplekse by hoofkantoor en skole. 191. Volgehoue monitering van sekuriteitsmaatreëls en personeel by institusies vind plaas.(Positief 31).
Subprogram 3.3: Sekuriteitsadviseursdienste a Doel: Om Departementshoofde met advies en ondersteuning te bedien om te verseker dat hulle voldoen aan die betrokke veiligheidsregulasies ten opsigte van die sekuriteitsrisiko- regulatoriese en polisieraamwerk.
b Diensleweringsdoelwitte en aanwysers en vergelykende prestasies:
Subprogram 3.3 Sekuriteits­adviseursdienste Strategiese Doel: Om Departementshoofde met advies en ondersteuning te bedien om te verseker dat hulle voldoen aan die betrokke veiligheidsregulasies ten opsigte van die sekuriteitsrisiko­regulatoriese en polisieraamwerk.
Strategiese Doelwitte Meetbare Doelwitte Uitsette Uitsetprestasie- maatreëls/ dienslewerings­aanwysers Werklike prestasies teen teikens
Werklike 2006/07 Teiken 2007/08 Werklike 2007/08 Remediërende aksies teen afwyking van werklike teikens
Om bewusmaking aan te wakker en te verseker en bystand te verleen met voldoening aan die sekuriteitsrisiko -regulatoriese en beleidsraamwerk. Om sekuriteit- en dreigement- assesserings van geboue en personeel binne en buite die organisasie te fasiliteer. Veilige geboue wat voldoen aan die Beroepsgesondheid en Veiligheid­standaarde; minder insidente. Die mate van aanvaarding en die suksesvolle implementering van teenmaatreëls. 600. 40. 111. Positief 71.
Subprogram 3.3 Sekuriteits­adviseursdienste Strategiese Doel: Om Departementshoofde met advies en ondersteuning te bedien om te verseker dat hulle voldoen aan die betrokke veiligheidsregulasies ten opsigte van die sekuriteitsrisiko­regulatoriese en polisieraamwerk.
Strategiese Doelwitte Meetbare Doelwitte Uitsette Uitsetprestasie- maatreëls/ dienslewerings­aanwysers Werklike prestasies teen teikens
Werklike 2006/07 Teiken 2007/08 Werklike 2007/08 Remediërende aksies teen afwyking van werklike teikens
Om bystand te Om te verseker dat alle Voldoening aan Getal personeel wat 300. Alle SMS- 550 voor- Fokus het verskuif na verleen met die personeel binne die MISS. gekeur is. lede is indiens­ die nuwe keuring­
keuring van departement gekeur is. gekeur binne nemings strategie wat 'n bo-na-
Provinsiale die PRWK - sifting- en onder benadering
Regerings- 250. keurings­ beklemtoon. Afgesien werknemers en vorms na van die keuringsvorms sekuriteits- NIA gestuur wat na NIA aangestuur ondersoeke. en 3 is en die sertifikate wat sertfikate van NIA ontvang is, het ontvang vir 331 voor-aanstellings-
Ses MH-bestuurders van die Departemente van die Premier,
Vervoer, en Openbare
Werke,
Gemeenskapsveiligheid en Kultuursake en Sport is gesensitiseer rondom die nuwe keuring en die
kontrole soos per gewysigde DSA
Regulasie 2001.
Positiewe afwyking.
Subprogram 3.3 Sekuriteits­adviseursdienste Strategiese Doel: Om Departementshoofde met advies en ondersteuning te bedien om te verseker dat hulle voldoen aan die betrokke veiligheidsregulasies ten opsigte van die sekuriteitsrisiko­regulatoriese en polisieraamwerk.
Strategiese Doelwitte Meetbare Doelwitte Uitsette Uitsetprestasie- maatreëls/ dienslewerings­aanwysers Werklike prestasies teen teikens
Werklike 2006/07 Teiken 2007/08 Werklike 2007/08 Remediërende aksies teen afwyking van werklike teikens
Bystand met uitbou van vermoë van sekuriteits­adviesdienste. Stel bykomende sekuriteitsassistent- bestuurders aan. - Stel 6 sekuriteits-adviseurs- personeel­lede aan teen Junie 2007. 6. Geen afwyking.
Raadgewende werk oor sekuriteit insake MISS. Getal sekuriteits-bewusmakingsessies met departemente. - 12 sekuriteit­sessies wat SMS lede teiken en 50 wat alle vlakke teiken. 15 SMS en 146 wat alle lede teiken. Sekuriteit en gebeurlikheids­bewusmakings­aanbiedings by verskeie PGWK-instansies om voldoening aan die MISS te verseker. (Positiewe Afwyking).
Om hulp te verleen met sekuriteitsondersoeke. Getal ondersoeke. 30. 40. 82 ondersoeke van alle insidente. Wanneer elke verslag voltooi is, is aanbevelings gemaak. (Positief 42).
Program 4: Verkeersveiligheidsbevordering
Die bogenoemde Program bestaan uit die volgende Subprogramme:
Subprogram 4.1: Programondersteuning Subprogram 4.2: Verkeerswetstoepassing Subprogram 4.3: Padveiligheidsbestuur Subprogram 4.4: Veiligheidsopleiding en -ontwikkeling
Doel
Die doel van die Program is om verkeersveiligheid dwarsdeur die provinsie te bevorder en te versterk deur die ontwikkeling en implementering van provinsiale strategieë en beleid, sowel as om 'n uitwerking te hê op die ontwikkeling en implementering van nasionale beleid aangaande verkeersveiligheid. Hierdie mandaat word uitgevoer deur:
Strategiese ondersteuning, leierskap en organisatoriese ontwikkeling wat padveiligheid dwarsdeur die Provinsie te bevorder.
Ooreenstemming tussen die visie van die Hoofdirektoraat en die strategiese dryfkragte van die Departement en Provinsiale Regering te bewerkstellig.
Ontwikkeling van strategiese Padveiligheidsvennote om groter samewerking en integrasie tussen instansies te verkry sodat padveiligheidsbewustheid bevorder kan word.
Professionele polisiëringsdienste gegrond op lewenslange leer en ontwikkeling te lewer.
Oorsig oor die Diensleweringsomgewing gedurende 2007/08
Padveiligheid ontvang voortdurend besondere aandag veral oor periodes soos die Paasvakansie, Junie-vakansie en die Desember-feestydperiode. Grusame ongelukke het veelvuldige sterftes tot gevolg, soos gesien is op die N1 naby Beaufort-Wes en in die Ceres-streek. In albei hierdie gevalle is plaaswerkers vervoer. Bestuurdersgedrag en die toestand van voertuie bly die kritieke elemente wat bydra tot sterftes. Openbare vervoer word nou geteiken in 'n poging om 'n verskil te maak aan die aantal sterftes waarby openbare vervoer se voertuie betrokke is en waar hierdie botsings gereeld tot veelvuldige sterftes lei.
Binne die metropool het dienslewerings-imperatiewe dit noodsaaklik gemaak om nou saam te werk met wetstoepassings­instansies in die metro, insluitend die SAPD, Metropolisie en Verkeersdienste. Veral laasgenoemde is kritiek in ons funksionering as 'n Provinsiale Verkeersdiens. Toegewyde strukture bestaan nou om skakeling in the metropool te fasiliteer. Ten opsigte van verkeersbestuur is groter sinergie bereik deur gebruik te maak van die Provinsiale Padverkeerbestuurskoördineringskomitee (PRTMC).
Die Program het voortgegaan om die bogenoemde struktuur te gebruik om strategiese en operasionele kwessies op gelokaliseerde vlakke dwarsdeur die provinsie te integreer. Daar is merendeels ooreengekom oor die agenda. Die GOP­prosesse bly sentraal tot die verbintenis met gemeenskappe en daar is reeds gevorder deur kontak te maak met 'n groter aantal plaaslike owerhede.
Eenvormige prestasiestandaarde en maatreëls is tans nog nie van toepassing dwarsdeur die provinsie nie, maar die saak is geregistreer en die groter munisipaliteite het hul belangstelling uitgespreek om hulle respektiewelike stelsels in oorstemming met dié van die Provinsie te bring.
The Padverkeerbestuurskorporasie (RTMC) is gevestig en oor die afgelope jaar is 'n toenemende aantal funksies van die Departement van Vervoer na die RTMC oorgedra. Laasgenoemde se vermoë is ook toenemend verhoog en hulle kon begin om sterker leiding op 'n eenvormige grondslag aan provinsies gee. Interaksie met die RTMC is geïnstitusionaliseer deur middel van gestruktureerde kwartaallikse skakeling wat provinsies betrek en alle funksionele gebiede dek.
Oorsig oor die Organisatoriese Omgewing gedurende 2007/08
n Aansienlike aantal provinsiale inspekteurs het minder as vyf jaar se ervaring. Om hierdie stand van sake aan te spreek, is norms and standaarde ingevoer wat duidelik aandui wat van elke beampte ten opsigte van prestasie verwag word. Bestuursnorms is ook gestel om toesigters leiding te gee by die voltooiing van sekere basiese bestuursfunksies. Hierdie stelsel word tans vir 'n tweede jaar toegepas en die aanvanklike weerstand teen die prestasiebestuurstelsel is aan die afneem soos begrip vir die stelsel algaande toeneem.
Vir 'n aantal jare, insluitend die jaar onder bespreking, was een adjunk-direkteur verantwoordelik vir alle wetstoepassings­operasies dwarsdeur die Provinsie (d.i. twaalf verkeersentrums). 'n Behoefte is geïdentifiseer om bykomede vermoë op hierdie vlak te skep sodat sterker sinergie en ooreenstemming tussen strategie en operasionele ontplooiing verseker kan word. Hulpbronne sal binne drie streke byeengebring word, elk met 'n bestuurder. Van hierdie bestuurders sal vereis word om strategieë te ontwikkel en te implementeer wat fokus op die verlangde uitkomste wat vir hulle respektiewelike gestel is. Die vermoë om prestasiebestuurskwessies dwarsdeur die program te stuur, sal aansienlik versterk word.
Met verwysing na Veiligheidsopleiding en -ontwikkeling is 'n struktuur gefinaliseer ten einde die uitdagings van 'n nuwe opleidingsraamwerk te hanteer wat navolging van toepaslike wetgewing vereis. Die doelwit van 'n lewenslangeleer­instansie kan nog verder gevoer word aangesien die nuwe struktuur ook groter integrasie tussen die verkeersopleidingskollege en die bestuurders van die verkeersentrums aanmoedig.
Die suksesvolle implementering van die Motorvoertuigongeluk(MVO)-strategie sal berus by die verbeterde koördinasie van die PRTMC-strukture waarna reeds verwys is. Dit vind reeds plaas teen 'n vinniger tempo wat alreeds tot die sentralisering van die sekretariaatsfunksie vir alle PRTMC-komitees en die byeenbring van die agendas gelei het.
Strategiese Oorsig en Sleutelontwikkelinge gedurende die 2007/08 finansiële jaar
Die RTMC, soos elders aangedui, het groter verantwoordelikheid aanvaar vir funksionele gebiede en 'n aantal van die bestaande beleid word oorweeg, soos die nuwe Nasionale Opleidingsraamwerk. Daarbenewens is daar ook die ontwikkeling van 'n Nasionale Wetstoepassingskode waarmee begin is.
Strategiese alliansies is met sleutelvennote soos die Departement van Gesondheid gevorm, en meer spesifiek, met hulle Siektelas (Burden of Disease)-intervensie.
Die MVO bly die sleutel in verdere ontwikkeling van vennootskappe om die lewering van 'n soomlose diens op 'n strategiese vlak te bestuur wat alle rolspelers van Wetstoepassing, Onderwys en Kommunikasie, Ingenieurswese en Landelike Ontwikkeling, Openbare Vervoer, en Gesondheid en Nooddienste betrek. Die verfyning van sulke prosesse en interaksie tydens die implementering van die strategie duur voort.
Beleidsontwikkeling en Wetswysigings
Die Direktoraat Verkeerswetstoepassing het hulle aktiwiteite gegrond op die Padverkeerveiligheidsbestuur-strategie vir die Wes-Kaap (meer bekend as die Motorvoertuigongeluk (MVO)-strategie, die beleid van die Departement van Vervoer: die Pad na Veiligheid-strategie, en die RTMC se Deurlopende Wetstoepassingsplan).
Onlangse Uitsette
Padsterftes op die nasionale en provinsiale roetes wat gepolisieer word deur Provinsiale Verkeerswetstoepassing in ooreenstemming met die 24-uur verkeersdiens, het verminder met tweehonderd vier en dertig sterftes. Voetgangersterftes het verminder met driehonderd twee en twintig sterftes. Die doelwit van 'n algehele afname van 5% is bereik.
Vergelykbare padsterftes vir die 2007 en 2008 Paastydperiodes toon 'n afname van 27 na 23 sterftes. Die voetgangersterftes onder hulle het verminder van agt tot 5 sterftes. Veiliger Feestyd-sterftes tussen 2006/07 en 2007/08 dui op 'n algehele toename van vyf sterftes, van 184 tot 189. Beide voetganger- en passasiersterftes het toegeneem terwyl bestuurdersterftes afgeneem het met 13%, van 46 tot 40 sterftes.
Gedurende die jaar onder bespreking het die Departement meer hulpbronne vir padverkeersopvoeding in skole en plaaslike gemeenskappe ontplooi. Dit spreek uit die feit dat die Direktoraat: Padveiligheidsbestuur, in samewerking met die RTMC, volhard het om padveiligheids-opvoedingsinisiatiewe aan te bied, waartydens opvoeders van Graad R tot
Graad 12 deur werkswinkels blootgestel is aan weë en middele om padveiligheidsopvoeding in die Uitkomsgebaseerde
Daar is bevind dat padveiligheidsopvoeding gemaklik inpas in die vier Leerareas van die nuwe kurrikulum, naamlik Lewensvaardighede, Geskiedenis, Wiskunde en Lewensoriëntering. Aan die einde van elke werkswinkel word opvoeders voorsien van padveiligheids-multimediapakette wat 'n handboek vir opvoeders, 'n werkboek vir leerders en 'n geïllustreerde stel padveiligheidsplakkate bevat. Aanbieders benadruk dit ook dat die opvoeders wat hierdie werkwinkels bywoon die kennis wat hulle so bekom het, moet afwentel na ander opvoeders wat nie hierdie werkswinkels kon bywoon nie. Eenhonderd vyf en negentig aanbiedings (STEP, Danny Cat) is voltooi.
Die program het die leerlingrybewys-inisiatief laat herleef en die kursusse vir Graad 10 tot 12 vlakke is weer ingestel. Die bedoeling is dat leerders uit hierdie Grade die vermoë opbou en bemagtig word om die hoërskool te verlaat met ten minste 'n leerlingrybewys en dalk selfs 'n bestuurslisensie. As hierdie doelwitte bereik word, sal dit hulle kanse verbeter om die arbeidsmark te betree. Hierdie inisiatief help ook om leerders gedurende die skoolvakansie uit die strate te hou aangesien die meeste van hierdie kursusse gedurende vakansietye aangebied word.
Die Gene Louw-verkeerskollege het gedurende 2007/2008 opleiding aan Provinsiale Verkeerswetstoepassing, die Metropolisie, ander plaaslike owerhede en personeel van die Departement verskaf. Die pogings om professionalisme te bevorder en om die kwalifikasie van wetstoepassingsbeamptes te verbeter, het voortgeduur gedurende 2007/08. Die Erkenning van Vorige Leer (RPL)-proses, wat in 2005/06 geïnisieer is, het voortgegaan om resultate te lewer toe 'n verdere agt RPL-studente hulle B.Tech Grade (Padverkeer en Munisipale Polisiebestuur) voltooi het, terwyl 'n verdere twee die Diploma voltooi het.
Opleiding in die gebruik van Dräger-toerusting om bestuurders onder die invloed te betrap, het gedurende die jaar voortgeduur en altesame drie en negentig verkeersbeamptes is by die 12 verkeersentrums opgelei. Die doel van hierdie opleiding is om toepaslike wetgewing, bedryfsprosedures en vervolgingsriglyne toe te pas om die Dräger­toerusting doeltreffend te gebruik en dus by te dra tot die afname in en uitroei van dronkbestuursgedrag. Die kurrikulum fokus op ses kern-areas, wat inhegtenisnemingsprosedures, getuienisaflegging in die hof, die insameling van/bewysstukke en praktiese toepassing insluit.
In terme van gehalteversekering wat betrekking het op die opleiding van verkeersbeamptes, is die Provinsiale Verkeersdienste se Mentorskapprogram geïnisieer om die beampte se oorgang van die akademiese omgewing na die uitvoer van algemene wetstoepassingspatrolleringspligte te oorbrug. Die ervare Veldopleidingsbeampte wat spesifieke opleiding ondergaan het, stel die standaard- operasionele prosedures en beleid aan hierdie gegradueerdes bekend. Die drie maande lange program is in drie stadiums verdeel sodat al die aspekte van die opleiding behandel kan word. Opleiding in die veld het 'n belangrike impak op die individu te opsigte van die inprenting van houdings, styl, waardes en etiek in die uitvoer van die pligte van verkeerspolisiëring. Altesame twee en negentig verkeersbeamptes is gedurende die 2007/08 verslagperiode bereik.
n Doelbewuste poging is aangewend om die padveiligheidskwessies op die agendas van Gemeenskapspolisieforums en die Plattelandse Veiligheidsforum van die SAPD te plaas. Hierdie benadering sal die plasing van padveiligheid as 'n kwessie op die GOP'e van plaaslike owerhede en betrokkenheid tot by wykskomitee- en polisiesektorvlak in gemeenskappe ondersteun. Die Gemeenskapsvrywilliger-opleidingsprogram het hoofsaaklik op die opleiding van gemeenskapslede (vrywilligers) binne die 21 prioriteitsgebiede in die Wes-Kaapse Provinsie gefokus ten einde die Suid-Afrikaanse Polisiediens (SAPD) en die Provinsiale Verkeerswetstoepassing aan te vul. Die fokuspunt is die opleiding van die Buurtwag, Plaaswag en Verkeersveiligheidsvrywilligers wat plaasvind by die Chrysalis Akademie oor 'n vyfdaagse periode. Na voltooiing van die opleiding word vrywilligers ontplooi in vennootskap met die SAPD en hulle Gemeenskapspolisiëringsforum om te help met die stryd teen misdaad binne hulle gemeenskappe. In die finansiële jaar 2007/08 is altesame eenduisend tweehonderd sewe en tagtig (1 287) vrywilligers van binne die prioriteitsgebiede opgelei. In Januarie 2008 is ongeveer 20 van die Buurtwagvrywilligers ingeskryf by die Valsbaaise Kollege vir Voortgesette Onderwys en Opleiding (VOO) vir die Nasionale Sertifikaat in Veiligheid in die Samelewing (NCV-program: Safety in Society) wat in Januarie 2008 in werking getree het en wat deur die Departement van Onderwys en die SAPD onderskryf word.
Chrysalis Akademie het vyfhonderd en vyftig jeugdiges vir die opleidingsprogram ingeskryf van wie vierhonderd drie en sestig gegradueer het. Die teiken van vyfhonderd en vyftig is dus nie behaal nie. Die redes vir die sewe en tagtig se nie-voltooiing van die program wissel van ontslag weens mediese redes, soos swangerskap en dwelmverslawing, vertrek vir persoonlike redes, of eenvoudig vir drostery en gevolglike skorsing, terwyl ander teruggekeer het skool toe of 'n formele werksgeleentheid gekry het. Sewe en tagtig van die gegradueerdes is suksesvol in poste uitgeplaas.
Die Chrysalis Akademie het 'n werksverhouding met die Valsbaaise Kollege gesluit wat fasilitering en residensiële fasiliteite op kampus vir hierdie program bied. Altesame twee en vyftig Chrysalis-gegradueerdes is ingeskryf in hierdie program. Hierdie beroepspesialisering is een van die hoë vaardighede-, hoë kwaliteit- en hoë kennisprogramme, waar teorie aan praktiese leer-in-die-werkplek verbind word. Studente kry dus die geleentheid om werksituasies gedurende hul studietydperk te ervaar.
Program 4: Verkeersveiligheidsbevordering
Subprogram 4.1 Programondersteuning a Doel: Ondersteuning, leierskap en organisatoriese ontwikkeling van Program b Diensleweringsdoelwitte en aanwysers en vergelykende prestasies:
Subprogram 4.1: Programleierskap Strategiese Doel: Ondersteuning, leierskap en organisatoriese ontwikkeling van Program.
Werklike prestasies teen teikens
Strategiese Doelwit Meetbare Doelwitte Uitsette Uitsetprestasie­maatreëls/ diens- leweringsaanwysers 2006/07 Teiken 2007/08 Werklike 2007/08 Remediërende aksies teen afwyking van werklike teikens
Strategiese ondersteuning, leierskap en organisatoriese ontwikkeling ter bevordering van padveiligheid dwarsdeur die provinsie; ooreenstemming bewerkstellig tussen die visie van die Hoofdirektoraat en die strategiese dryfkragte van die Departement en die Provinsiale Regering. Verskaf program­leierskap. 100% voldoening aan betrokke beleid en wetgewing. Gradering van minstens "Goed" in die kwartaallikse prestasie- evaluering van die Program. 100% voldoening aan betrokke beleid en wetgewing. 100% voldoening aan betrokke beleid en wetgewing. 100% voldoening aan betrokke beleid en wetgewing. Geen afwyking.
Subprogram 4.2 Verkeerswetstoepassing a Doel: Verhoogde vlak van voldoening aan padreëls en regulasies.
b Diensleweringsdoelwitte en aanwysers en vergelykende prestasies:
Subprogram 4.2: Verkeerswetstoepassing Strategiese Doel: Versterk positiewe padgebruikersgedrag en verhoog voldoeningsvlak.
Strategiese Doelwit Meetbare doelwitte Uitsette Uitsetprestasie- maatreëls/ dienslewerings­aanwysers Werklike prestasies teen teikens
/07 Teiken 2007/08 Werklike 2007/08 Remediërende aksies teen afwyking van werklike teikens
Positiewe beïnvloeding van bestuursgedrag deur volgehoue wetstoepassing. Om padtrauma te verminder. Voldoening van verkeer deur 24 uur- patrollering. Verminder sterftes op nasionale roetes met 5% per jaar. - 610. 376. Die strategie om beamptes gedurende spitstye te gebruik, het gewerk aangesien daar 234 minder sterftes as die vorige jaar was. (Negatief 234).
Verminder voetganger- sterftes met 5%. - 381. 90. Verskerpte fokus om voet­gangers van gevaarlike gebiede te verwyder het gewerk aangesien daar 291 minder sterftes as die vorige jaar was. (Negatief 291).
Verminder inhegtenisnemings vir dronkbestuur met 15%. - 1 288. 876. Die inhegtenisneming van dronkbestuurgevalle het verminder met 412 maar die getal toetse om gevalle van dronkbestuur te betrap, het vermeerder na 69 678. (Negatief 412).
Verhoog getal getoetste bestuurders. Bewegende oortredings. -
Verhoog met 10% getal bestuurders wat getoets is/nie voldoen het aan die volgende nie: -
veiligheidsgordels; - 58 080 13 162 Die opsporing van hierdie oortreding is moeilik aangesien dit moet gebeur in die teenwoordigheid van 'n beampte; weens lae personeelvlakke kan alle gevaarlike gebiede op die provinsiale roetes egter nie gepolisieer word nie. (Negatief 44 918).
Subprogram 4.2: Verkeerswetstoepassing Strategiese Doel: Versterk positiewe padgebruikersgedrag en verhoog voldoeningsvlak.
Strategiese Doelwit Meetbare doelwitte Uitsette Uitsetprestasie- maatreëls/ dienslewerings­aanwysers Werklike prestasies teen teikens
/07 Teiken 2007/08 Werklike 2007/08 Remediërende aksies teen afwyking van werklike teikens roekelose/nalatige bestuur; - 23 232. 5 250. Die opsporing van hierdie misdaad is moeilik aangesien dit in die teenwoordigheid van 'n beampte moet gebeur en weens lae personeelvlakke alle gevaarlike gebiede op die provinsiale roetes nie gepolisieer kan word nie. (Negatief 17 982).
gebruik van selfone; - 116 160. 10 514. Die opsporing van persone wat selfone op provinsiale roetes gebruik, is moeilik aangesien dit 'n oortreding is wat in die teenwoordigheid van 'n beampte moet plaasvind en Verkeerswetstoepassing net die oortredings kan polisieer wat in hulle teenwoordigheid begaan word. (Negatief 105 646).
oorlading met passasiers; - 2 081. 2 639. Positief 558.
openbare vervoer- oortredings; - 2 732. 57 591. Positief 54 859.
spoedverwante insidente; - 135 593. 172 202. Positief 36 609.
bestuursinsidente (lisensies, bedrog, korrupsie); - 11 436. 28 013. Positief 16 577.
voertuigverwante insidente nommerplate, ligte, bande, voertuig­lisensies, oorlaaide - 51 503. 35 411. Teikens is gestel maar te wyte aan gebrek aan toewyding en weens arbeidskwessies is die teikens nie bereik nie. Ooreenstemming van individuele
Subprogram 4.2: Verkeerswetstoepassing Strategiese Doel: Versterk positiewe padgebruikersgedrag en verhoog voldoeningsvlak.
Strategiese Doelwit Meetbare doelwitte Uitsette Uitsetprestasie- maatreëls/ dienslewerings­aanwysers Werklike prestasies teen teikens
/07 Teiken 2007/08 Werklike 2007/08 Remediërende aksies teen afwyking van werklike teikens goedere, vermoeienis. teikens met JPP-teikens sal die situasie verbeter. Negatief 16 092.
Beveiliging van die padnetwerk deur doeltreffende bestuur van geïntegreerde weegbrug- aktiwiteite. Weeg van alle vragvervoer. Maandelikse verslae van DOT en Africon. - Maandeliks. 12 verslae. Maandelikse verslae word uitgebring t.o.v. alle weegbrug- aktiwiteite. (Geen afwyking).
Koers van voldoening deur vragvervoer. - 85%. 85%. Geen afwyking.
Ontwikkeling van 'n Menslike Hulpbron­plan wat die opbou van verkeers­personeel se vermoë en implementering van 'n prestasie- bestuurstelsel aanspreek. Om norme en standaarde vir verkeersentrums te ontwikkel en te implementeer. - Ontwikkel. Ontwikkel. Geen afwyking.
Toets motiveringsvlak van 15% van die verkeersbeamptes. - 54.90%. 268 uit 483 gee 'n presentasie van 55.5%. Positief 0.6 %.
Subprogram 4.3 Padveiligheidsbestuur a Doel: Groter padveiligheidsbewustheid en betrokkenheid deur die rolspelers.
b Diensleweringsdoelwitte en aanwysers en vergelykende prestasies:
Subprogram 4.3: Padveiligheidsbestuur Strategiese Doel: Strategiese beïnvloeding en versterking van padveiligheidsbewustheid.
Strategiese Doelwit Meetbare Doelwitte Uitsette Uitsetprestasie- maatreëls/ dienslewerings- aanwysers Werklike prestasies teen teikens
Werklike 2006/07 Teiken 2007/08 Werklike 2007/08 Remediërende aksies teen afwyking van werklike teikens
Ontwikkel 'n strategiese Padveiligheids­vennootskap om sterker samewerking en integrasie tussen instansies te verseker en dus padveiligheids­bewustheid onder die breë publiek te bevorder wat tot positiewe gedrags­veranderinge by beide bestuurders en voetgangers lei. Verskaf padveiligheids­opvoedingsprogramme aan geïdentifiseerde skole. STEP-aanbiedinge. Om veiligheidsbewus­makingsprogramme vir skoliere aan te bied met die doel om die getal voetganger­verwante ongelukke te verminder. 80. 180. 215. Positief 35.
Om opleiding aan en evaluering van swaarvoertuie en LAV- bestuurders en motorfietsryers te verskaf om so hulle vaardighede te verbeter en gedrags­veranderinge te stimuleer. Om 'n behoefte- assessering van 5 maatskappye te onderneem om ongelukstatistieke en bestuursvereistes vas te stel. - 5 werkswinkels. 6. Positief 1.
13 veiligheids- en vaardigheids- toetse. 20. 2006/2007 weerspieël die werklike getal bestuurders bereik teenoor die getal aktiwiteite aangebied in 2007/2008. (Positiewe afwyking).
Subprogram 4.3: Padveiligheidsbestuur Strategiese Doel: Strategiese beïnvloeding en versterking van padveiligheidsbewustheid.
Strategiese Doelwit Meetbare Doelwitte Uitsette Uitsetprestasie- maatreëls/ dienslewerings- aanwysers Werklike prestasies teen teikens
Werklike 2006/07 Teiken 2007/08 Werklike 2007/08 Remediërende aksies teen afwyking van werklike teikens opleiding­sessies. 5. Bespreking het plaasgevind met die Departement van Gesondheid oor navorsing wat gedoen is oor o..a. Siektelas. (Geen afwyking).
Voorsien padveiligheids­opvoedingsprogramme aan openbare vervoer- operateurs en voor­lisensiërings bestuursinstrukteurs. Getal veiligheids- en vaardigheids­kompetisies en byeenkomste vir swaarvoertuig­bestuurders. Streek: 3. Streek: 4. 3. Negatief 1.
Provinsiaal: 1. Provinsiaal: 1. 1. Geen afwyking.
Nasionaal: 1. Nasionaal: 1. 1. Geen afwyking.
Subprogram 4.3: Padveiligheidsbestuur Strategiese Doel: Strategiese beïnvloeding en versterking van padveiligheidsbewustheid.
Strategiese Doelwit Meetbare Doelwitte Uitsette Uitsetprestasie- maatreëls/ dienslewerings- aanwysers Werklike prestasies teen teikens
Werklike 2006/07 Teiken 2007/08 Werklike 2007/08 Remediërende aksies teen afwyking van werklike teikens
Vergaderinge: 34. Vergaderinge: 28. 39. Positief 11.
Fasiliteer respek vir padverkeersbestuur dwarsdeur die provinsie. Streeks­padverkeerbestuurs- koördineringskomitee (RTMCC). 20. 20. 19. Voorsitter van plaaslike owerheid was nie in staat om dit by te woon nie en geen dringende kwessies was op die agenda nie met die gevolg dat die vergadering nie gehou is nie. (Negatief 1).
Subprogram 4.3: Padveiligheidsbestuur Strategiese Doel: Strategiese beïnvloeding en versterking van padveiligheidsbewustheid.
Strategiese Doelwit Meetbare Doelwitte Uitsette Uitsetprestasie- maatreëls/ dienslewerings- aanwysers Werklike prestasies teen teikens
Werklike 2006/07 Teiken 2007/08 Werklike 2007/08 Remediërende aksies teen afwyking van werklike teikens
Insluiting van Padverkeerveiligheids­kwessies in: GOP-proses; GPF. - 4 distrik metro. 4. Meer aktiwiteit is gebaseer op vergaderinge met individuele plaaslike owerhede binne die Distriksmunisipaliteite verwys. Dit sluit ook 58 GPF-vergaderinge in waar kwessies geopper is.
Skep van bewustheid deur strategiese en ontwikkelings­kommunikasie. Padveiligheids­kommunikasieplan wat druk- en oudio- media beide insluit en kommersiële sowel as gemeenskaps­gehore teiken. Implementering van 'n doeltreffende druk- en oudio-kommunikasie­veldtog, drukmedia in gemeenskaps- en kommersiële koerante, elektroniese media via gemeenskaps- en kommersiële radio­stasies, produksie van plakkate en brosjures. 2. 1. 1. Geen afwyking.
Subprogram 4.4 Veiligheidsopleiding en -ontwikkeling a Doel: Voorsiening van kwaliteitopleiding en -ontwikkeling aan Munisipale Polisie, verkeerswetstoepassings-instansies en gemeenskapsvrywilligers.
b Diensleweringsdoelwitte en aanwysers en vergelykende prestasies :
Subprogram 4.4:-ontwikkeling Veiligheidsopleiding en Strategiese Doel: Voorsiening van kwaliteitopleiding en -ontwikkeling aan strategiese vennote soos Munisipale Polisie, verkeerswetstoepassings-instansies en gemeenskapsvrywilligers.
Strategiese Doelwit Meetbare Doelwitte Uitsette Uitsetprestasie­maatreëls/diens- lewerings­aanwysers Werklike 2006/07 Teiken 2007/08 Werklike 2007/08 Remediërende aksies teen afwyking van werklike teikens
Professionele polisiërings­dienste op grond van lewenslange leer en ontwikkeling. Fasiliteer die leerproses vir verkeers-, munisipale polisiebeamptes en ander beamptes/ persone werksaam in verwante velde, om professionalisme te versterk en dienslewering te verbeter. Kwekelinge. Getal verkeers­/munisipale polisiebeamptes en verkeersopsigters opgelei. 966. 500. 617. Positief 117.
Implementeer en behou 'n kwaliteitbestuurstelsel met kwaliteitstandaarde. Implementering en instandhouding van 'n kwaliteit­bestuurstelsel. Persentasie implementering. - 70%. 70%. Geen afwyking.
Fasiliteer die leerproses by 'n aantal gemeenskap- strukture om by te dra tot 'n veiliger omgewing. Gemeenskapslede opgelei. Getal gemeenskaps­vrywilligers opgelei. 1 208. 1 000. 1 278. Sedert die 21 prioriteitsgebiede hoofsaaklik binne die Metro val, het die getal vrywilligers wat opgelei is, vermeerder aangesien daar 'n koste­besparing op vervoer was. (Positief 278).
Bou aan menslike en maatskaplike vlakke van vermoë by die jeug deur opleidings- en lewensvaardigheids- programme. Chrysalis­gegradueerdes. Getal jeugdiges by Chrysalis Akademie. 509. 540. 463. Tans besig met 'n herbesoek aan die werwingsproses om te verseker dat daar 'n afname in die uitsakkoers sal wees. (Negatief 77).
Ondersteun klubs. Getal jeugklubs ondersteun. 14 ondersteun. 14. 14. Geen afwyking.
Deel 3
VERSLAG VAN DIE OUDITKOMITEE
Inhoudsopgawe
Provinsiale Regering van die Wes-Kaap Departement van Gemeenskapsveiligheid (Pos 4) Verslag van Gedeelde Ouditkomitee vir die Finansiële Jaar geëindig 31 Maart 2008
Hiermee lê ons graag ons verslag vir die bogenoemde finansiële jaar aan u voor.
Aanstelling van die Ouditkomitee
Die Departement van Gemeenskapsveiligheid (Pos 4) is deur 'n Gedeelde Ouditkomitee bedien wat kragtens Kabinetsbesluit 75/2003 aangestel is, wat later uitgebrei is deur Kabinetsbesluite 95/2005 en 77/2007. Die termyn van die Gedeelde Ouditkomitee het op 31 Desember 2007 geëindig.
Kabinetsbesluit 55/2007 het die herstrukturering van Ouditkomitees van die Provinsiale Regering van die Wes-Kaap goedgekeur. Kragtens hierdie besluit is die Departement vanaf 1 Januarie 2008 vir die oorblywende deel van die jaar deur die Maatskaplike Saamgroeperings-ouditkomitee bedien.
Ouditkomiteelede en Bywoning
Die Ouditkomitees moet ooreenkomstig sy goedgekeurde Opdrag minstens vier keer per jaar ontmoet. Gedurende die termyn van die Gedeelde Ouditkomitee is nege vergaderings, van 1 April 2007 tot 31 Desember 2007, gehou en as volg bygewoon:
Lid Aantal vergaderings bygewoon
Geen formele vergaderings van die nuutaangestelde Maatskaplike Saamgroeperings-ouditkomitee is gedurende die tydperk 1 Januarie 2008 tot 31 Maart 2008 gehou nie.
Verantwoordelikheid van die Ouditkomitee
Die Ouditkomitees het hulle verantwoordelikhede voortspruitend uit artikel 38 van die Wet op Openbare Finansiële Bestuur (PFMA) en Tesourieregulasie 3.1.13 en 27 nagekom. Die Ouditkomitees het ook hulle sake gereël en hulle verantwoordelikhede nagekom ingevolge die goedgekeurde Ouditkomiteehandves.
Effektiwiteit van Interne Beheer
Interne Ouditfunksie
In 2004 is die Sihluma Sonke-konsortium aangestel om oor 'n driejaartydperk interne ouditvaardighede te ontwikkel en oor te dra aan die personeel van die Provinsiale Regering. Aan die einde van Desember 2006 is die Konsortium se kontrak verleng vir 'n verdere twee jaar om die ontwikkeling van die Interne Ouditfunksie die geleentheid te gee om voltooiing te bereik. 'n Mate van vordering is behaal om interne ouditvermoë en vaardighede binne die Provinsiale Tesourie te internaliseer. Betekenisvolle vordering word in die nuwe finansiële jaar gemaak.
Interne Beheer
Die evaluering van interne beheer omvat 'n evaluering van:
die doeltreffendheid van die ontwerp van die beheeromgewing;
die mate van voldoening aan vasgestelde beleid, prosedures en toepaslike wetgewing; en die doeltreffendheid en flinkheid van beheer wat deur bestuur geïmplementeer is om die oorkoepelende departementele doelwitte te bereik.
Ooreenkomstig die Operasionele Interne Ouditplan vir 2007/2008, goedgekeur deur die Gedeelde Ouditkomitee, het die interne ouditpoging gefokus op assessering van ontwerp en voldoening aan die volgende prosesse:
Inkomste en Besteding
Diverse uitbetalings - BAS en LOGIS
Salaris-administrasie
Werwing
Diensvoordele
Kommunikasie en Beplanning
Misdaadvoorkomingsentrum - Projekte
Verkeersentrum - Mosselbaai
Oordragbetalings
Verskeie Opvolg-oudits
Gebaseer op die resultate van die oudits hierbo, is die omskrewe stelsel van interne beheer in hierdie Departement voldoende; nogtans was dit in baie gevalle nie so doeltreffend en flink geïmplementeer gedurende die jaar onder hersiening soos beplan is nie, aangesien voldoening aan seker voorgeskrewe beleid en prosedures afwesig was.
Die Departement is oor die laaste twee jaar gekonfronteer met 'n aantal uitdagings. Dit het gevolge vir die bestuur se vermoë om te lei en doeltreffende dienste te lewer.
Die Ouditkomitee het die senior bestuur van die Departement aangemoedig om hulle verbintenis gestand te doen om die benutting van hulle interne kapasiteit in Risikobestuur, lynmonitering en Moniterings- en Evaueringstelsels en personeel te koöordineer ten einde flinker prestasiebestuur en operasionele doeltreffendheid te bereik. 'n Verbintenis is verder gemaak om korrektiewe optrede te implementeer ten opsigte van swakhede wat geïdentifiseer is, veral wat betref flinker bestuursbeplanning en beheerdissipline.
Ondernemingsrisikobestuur
Ondernemingsrisikobestuur is in 'n vroeë stadium van implementering. Die Maatskaplike Saamgroeperings-ouditkomitee moniteer die vordering van flinke implementering op 'n kwartaallikse grondslag.
Inligtingstegnologie
In die vorige finansiële jaar het die Gedeelde Ouditkomitee sy kommer uitgespreek ten opsigte van die groeiende IT-krisis binne die Provinsiale Regering. Dit sluit die behoefte in om die verouderde toerusting te vervang, sekuriteit te verbeter, inligting te rugsteun en planne te ontwikkel om die sakebehoeftes van sy kliënte, insluitend hierdie Departement, aan te spreek.
Gedurende die jaar onder hersiening het interne ouditresultate geen betekenisvolle vordering getoon nie, hoofsaaklik te wyte aan die transversale aard van die onderliggende IT-diens.
Die Maatskaplike Saamgroeperings-ouditkomitee versoek die Provinsiale Regering om erns te maak met die plasing van hierdie krisis op die hoogste prioriteitsvlak vir optrede om sodoende 'n ineenstorting van die IT-stelsels te verhoed.
Die Gedurende-die-Jaar Bestuursverslaggewing
Die Gedurende-die-Jaar Moniteringsverslae (IYM) is betyds ingedien by die Ouditkomitees soos vereis en die komitees is daarvolgens ingelig oor die finansiële situasie van die Departement insake sy begroting, missie en strategiese doelstellings. Die Komitee gaan voort om hierdie verslae te monitor; en het Departementele bestuur versoek om finansiële beplanning en IYM-verslaggewing te verbeter, gebaseer op die doelwitte, afwykingsanalise en toepaslike korrektiewe optrede van hulle Jaarlikse Prestasieplan.
Die Maatskaplike Saamgroeperings-ouditkomitee het:
die geouditeerde Jaarlikse Finansiële State wat ingesluit word in die Jaarverslag met die Ouditeur-generaal en die Rekenpligtige Beampte hersien en bespreek;
die Ouditeur-generaal se bestuursbrief en bestuur se reaksie daarop hersien; en betekenisvolle aanpassings voorspruitend uit die oudit hersien.
Die Maatskaplike Saamgroeperings-ouditkomitee stem saam en aanvaar die Ouditeur-generaal se gevolgtrekkings oor die Jaarlikse Finansiële State en is van mening dat die geouditeerde Jaarlikse Finansiële State, saamgelees met die verslag van die Ouditeur-generaal, aanvaar word.
Gevolgtrekking
Die Ouditkomitees het die kwartaallikse Interne Ouditverslae, departementele bestuursreaksies, Finansiële State en die Ouditeur-generaal se Verslag geëvalueer; en deel die kommer aangaande interne beheer en finansiële verslaggewing hierbo genoem. Die Ouditkomitee moedig bestuur aan om sy stelselmatige herstelplan te implementeer.
Die Ouditkomitees wil graag hulle waardering uitspreek teenoor die Provinsiale Tesourie, Amptenare van die Departement, die Ouditeur-generaal en die Interne Ouditeenheid vir die inligting wat hulle aan ons verskaf het vir die samestelling van hierdie verslag.
Deel 4
Inhoudsopgawe
Verslag deur die Rekenpligtige Beampte aan die Uitvoerende Owerheid en die Provinsiale Parlement van die Wes-Kaap
Verslag van die Ouditeur-generaal aan die Provinsiale Parlement van die Wes-Kaap oor die Finansiële State en die Prestasie-inligting van Begrotingspos 4: Departement van Gemeenskapsveiligheid, vir die jaar wat geëindig het op 31 Maart 2008
Verslag van die Rekenpligtige Beampte aan die Uitvoerende Owerheid en die Provinsiale Parlement van die Wes-Kaap
Algemene oorsig oor die stand van finansiële aangeleenthede
Die oorspronklike begrotingstoewysing van R202,112 000 vir die 2007/2008 finansiële jaar is verhoog met R3, 230 000 in die Aansuiweringsramings, wat die algehele begroting na R205, 342 000 verhoog het. Die verhoging is hoofsaaklik toegeken aan Program 4: Verkeersveiligheidsbevordering.
Die gesonde finansiële bestuur van die Departement is weerspieël in die onderbesteding van slegs R2, 141 000 of 1%.
Die Departement het sy aangesuiwerde inkomstebegroting van R1, 816 000 oortref deur die invordering van inkomste van R2, 304 000. Dit verteenwoordig 'n verhoging in die begroting van R488 000.
Gedurende die virement-proses is fondse soos volg na die hoofafdelings geskuif:
Vergoeding van Werknemers (R6, 085 000) Oordrag en Subsidies - R72 000 Goedere en Dienste - R4, 190 000 Diefstal en Verliese - R67 000 Kapitaalbates - R1, 756 000
Die rede vir die aansienlike skuif ten opsigte van Goedere en Dienste is te wyte aan substansiële verhogings van kilometer- en daaglikse tariewe gedurende die finansiële jaar.
Alle virements is goedgekeur deur die Rekenpligtige Beampte.
Diens gelewer deur die departement
Die Departement lewer die volgende dienste ingevolge die makro-organisatoriese struktuur:
Program 1: Administrasie
Hierdie program maak voorsiening vir die Kantoor van die Provinsiale Minister (Subprogram 1), sowel as vir Bestuurs- en Ondersteuningsdienste (Subprogram 2), wat insluit:
Finansies
Personeel
Administrasie
Strategiese Dienste en Kommunikasie
Hierdie dienste omvat die korporatiewe middelpunt wat die ander komponente van die organisasie ondersteun en koördineer.
Program 2: Provinsiale Sekretariaat vir Veiligheid en Sekuriteit
Hierdie program sluit in:
Programleierskap (Subprogram 1), om ondersteuning te bied ten einde die program in ooreenstemming met departementele visie en strategiese dryfkragte te bring.
Misdaadvoorkomingsentrum (Subprogram 2), om maatskaplike misdaadvoorkomingsprojekte te inisieer, uit te voer en te koördineer.
Gemeenskapskakeling (Subprogram 3), om gemeenskappe teen misdaad te mobiliseer deur verhoogde bewusmaking, institusionalisering van gestruktureerde gemeenskapsdeelname, bemagtiging van gemeenskapspolisiëring en die instelling van eenvormige vennootskappe met gemeenskappe teen misdaad.
Burgerlike Oorsig (Subprogram 4), om skerper burgerlike perspektief op polisiëringsake te bewerkstellig.
Veiligheidsinligting en Navorsing (Subprogram 5), om misdaad en polisiëringstendense na te vors en impak­assesserings uit te voer.
Die doel van hierdie program is om die grondwetlike en wetgewende mandaat van burgerlike oorsig oor wetstoepassingsinstellings te implementeer en beide nasionale en provinsiale beleid oor veiligheid en sekuriteit te implementeer.
Program 3: Sekuriteitsrisikobestuur
Hierdie Program sluit in:
Programleierskap (Subprogram 1), om ondersteuning te bied ten einde die program in ooreenstemming met departementele visie, missie en strategiese dryfkragte te bring.
Provinsiale Sekuriteitsoperasies (Subprogram 2), om sekuriteit aan die Provinsiale Regering van die Wes-Kaap te voorsien ten opsigte van eiendom, besoekers en gaste.
Sekuriteitsadviseursdienste (Subprogram 3), om Provinsiale Departementshoofde met raad te bedien ten einde aan betrokke veiligheidsregulasies en -beleid te voldoen en bystand te verleen.
Die doel van die program is om die sekuriteitsfunksies namens al die Departementshoofde van die Provinsiale Regering van die Wes-Kaap te bestuur.
Program 4: Verkeersveiligheidsbevordering
Hierdie program sluit in:
Programleierskap (Subprogram 1), om 'n flinke en doeltreffende program te verseker.
Verkeerswetstoepassing (Subprogram 2), om verkeerswetstoepassingsdienste te lewer.
Padveiligheidsbestuur (Subprogram 3), om padveiligheidsopvoeding aan te bied.
Veiligheidsopleiding en -ontwikkeling (Subprogram 4), om opleiding en ontwikkeling aan Provinsiale Verkeers- en Metropolisiebeamptes en gemeenskapsvrywilligers te verskaf.
Die doel van die Program is om verkeerswetstoepassingsdienste te verskaf, padveiligheidsopvoeding aan te bied en opleiding aan Provinsiale verkeerspolisiebeamptes, Metropolisiebeamptes en gemeenskapsvrywilligers te voorsien.
Tariefbeleid
Die Departement het 'n Inkomstetariefregister waarin alle tariewe opgeteken word. Hierdie beleid is uitgereik as 'n Departementele Finansiële Instruksie en word gemonitor deur die Interne Beheerkomponent. Tariewe word jaarliks hersien.
Gratis dienste
Die Departement verskaf verkeersdienste dwarsoor die provinsie maar die boetes wat opgeloop het, is betaalbaar aan die munisipaliteite. Dit kan as 'n gratis diens beskou word.
Inventarisse
Die Departement gaan voort om sy Rekenpligtige Beampte se Raamwerk vir die hantering van verkryging, voorsiening en bates te hersien. Die Departement het die ontplooiing van die LOGIS-stelsel gefinaliseer om voldoening aan alle voorskrifte van die aanbodkettingbestuur te verseker. 'n Voorraadopname/telling is uitgevoer. Die inventarisbedrag ter beskikking aan die jaareind beloop R250, 999 310.
Kapasiteitsbeperkinge
Nie al die vakante poste binne die Departement is gedurende die finansiële jaar gevul nie. Op 31 Maart 2008 was daar 99 poste vakant, wat 'n 10.53% vakaturekoers verteenwoordig. Die JPP-teiken vir die finansiële jaar was 15%.
Benutting van skenkerfondse
Die Departement het geen skenkerfondse gedurende die tydperk onder hersiening ontvang nie.
Handelseenhede en openbare entiteite
Die Departement het geen handels- of openbare entiteite wat aan hom verslag doen nie.
Organisasies waaraan oordragbetalings gemaak is
Gemeenskappe word ontwikkel en hulle vermoë gebou om maatskaplike misdaadvoorkomingsprojekte te identifiseer, bekend te stel en te bestuur. Gemeenskappe kan by die Departement vir fondse aansoek doen om projekte in hulle spesifieke gebiede bekend te stel. Sodra 'n aansoek ontvang is, word dit teen vasgestelde kriteria geëvalueer en as dit as uitvoerbaar beskou word, word dit goedgekeur. Die oordrag van fondse vind eers plaas nadat 'n formele ooreenkoms en 'n voldoeningsertifikaat toegeken is. Die nagaan van projekbesteding word op 'n gereelde grondslag gedoen.
Die Departement maak oordragbetalings aan die strukture wat Gemeenskapspolisiëringsforums, die Wes-Kaap se Chrysalistrust en ander nie-regeringsorganisasies insluit.
Die Departement het geen openbare/private vennootskappe gedurende die finansiële jaar 2007/08 gehad nie.
Korporatiewe bestuursreëlings n Driejaar- strategiese evaluering en 'n Jaarlikse Interne Bedryfsouditplan is sedert Oktober 2004 binne die Departement geïmplementeer en een keer per jaar hersien. 'n Konsortium, Sihluma Sonke, is aangestel om hierdie funksie te vervul. Risiko- en Voldoeningsbestuur (Interne Beheer) voer gereeld evaluerings uit om voldoening aan voorskrifte te verseker. Gereelde bestuursvergaderings word gehou waar die klem op prestasiebestuur val. Dit verseker dat doelwitte betyds en binne begrotingsbeperkinge behaal word.
Geen aktiwiteite is beëindig gedurende die tydperk onder beskouing nie.
Nuwe/voorgestelde aktiwiteite
Geen nuwe aktiwiteite is gedurende die verslagtydperk onderneem nie.
Batebestuur
Die Ouditeur-generaal se kwalifisering van die Departement van Gemeenskapsveiligheid se Finansiële Jaarstate van 2006/07 word toegeskryf aan die eindsaldo van bates wat R7, 193 000 bedra het wat nie geverifieer kon word vir besit en geldigheid nie aangesien 'n ongerekonsilieerde verskil van R1, 330 392 tussen die bateregister en die rekeningkundige rekords bestaan. Die feit dat hierdie bedrag nie geverifieer is nie, het besorgdheid by die Ouditeur-generaal laat ontstaan oor die volledigheid en akkuraatheid van die batebedrag in die finansiële jaarstate.
In September 2007 is 'n projekspan onder leiding van die Hoofrisikobeampte ingestel om al die Department se bates fisies te verifieer en die baterekeningkundige stelsel te wysig.
Hierdie projek is onderneem met noue konsultasie en bystand van kundiges uit die Provinsiale en Nasionale Tesourie.
As gevolg van bateverskuiwings was bates was nie maklik opspoorbaar gedurende die laaste vier jaar nie.
Inligtingstegnologie-bates wat van die Departement van die Premier ontvang is, is nie fisies geverifieer voordat dit tot die bateregister toegevoeg is nie.
Die verandering van die FBS-rekeningkundige program na die LOGIS-stelsel het veroorsaak dat bates foutief vasgelê is.
Die proses wat deur die Departement gevolg is, het ingesluit:
die verifiëring van sy eie bates as 'n prioriteit om op hierdie wyse oortollige bates te elimineer; dit het effektief die gevolg gehad dat die Departement die bates "onder sy beheer" geverifieer het, wat volgens die definisie vir die insluiting van bates in die Departement se bateregister 'n sleutelvereiste is;
die klaring uit die bateregister van bates wat oortollig is; dit sal die akkuraatheid van die Departement se register verseker;
n ondersoek na bates wat na April 2004 aangekoop is, aangesien daardie bates verband hou met die tydperk toe die Departement verantwoordelik was vir die aankoop van sy eie bates en dit in die bateregister ingesluit is.
Hierdie proses het tot gevolg gehad dat alle bates van die Departement verifieerbaar op die bateregister was en weerspieël is in die rekeningkundige rekords van die Departement.
Aangesien die proses teen 31 Julie 2008 baie naby aan sy suksesvolle voltooiing was, wat kon uitgeloop het op 'n belangrike verandering in die opinie van die Ouditeur-generaal, het hierdie Departement 'n skriftelike versoek vir die verlenging van die finaliseringsdatum vir die 2007/08 ouditverslag ingedien.
Gebeurtenisse na die verslagdatum
Die gebeurtenisse na die verslagdatum en die datum vir die goedkeuring van die Finansiële Jaarstate hou verband met die bedanking, op 31 Julie 2008, van die LUK vir Gemeenskapsveiligheid, Mnr. L Ramatlakane, en die beëdiging van die nuwe LUK vir Gemeenskapsveiligheid, Mnr. P McKenzie, op 1 Augustus 2008.
Prestasie-inligting
Die Departement doen op 'n kwartaallikse grondslag verslag, kragtens die Nasionale Tesourieregulasies 5.2, aan die Uitvoerende Owerheid oor die prestasie van elke Program en Subprogram. Die inligting sluit die vordering in wat gemaak is met elke doelwit soos uiteengesit in die Strategiese Jaarplan. Begrotingsinligting word verder in hierdie formaat voorsien.
SKOOR-besluite
Verwysing na vorige ouditverslag en SKOOR­besluite Onderwerp Bevindinge oor vordering
Batebestuur Die eindsaldo van bates ten bedrae van R7 193 000 geopenbaar in aantekening 25 by die finansiële state kon nie geverifieer word vir die bestaan en geldigheid daarvan nie aangesien 'n ongerekonsilieerde verskil van R1 330 392 tussen die bateregister en die rekeningkundige rekords voorkom. Die beginsaldo van 2006/07 is gerekonsilieer en maandelikse rekonsiliasies vir die finansiële jaar 2007/08 is uitgevoer. Die beginsaldo's wat betrekking het op die finansiële jare 2003/04, 2004/05 en 2005/06 is gerekonsilieer. In September 2007 is 'n projekspan onder die leierskap van die Hoofrisikobeampte geskep om alle Departementele bates fisies te verifieer en die baterekeningkundige stelsel te wysig. Hierdie projek is onderneem met noue beraadslaging met en bystand van kundiges in die Provinsiale en Nasionale Tesourie. Bates was nie maklik opspoorbaar weens die verskuiwing van bates
Verwysing na vorige ouditverslag en SKOOR­besluite Onderwerp Bevindinge oor vordering oor die laaste vier jaar nie. Inligtingstegnologie-bates ontvang van die Departement van die Premier is nie fisies geverifieer voordat dit tot die bateregister toegevoeg is nie. Die verandering van die FBS- rekeningkundige program na die LOGIS­stelsel het daartoe gelei dat die bates foutief vasgelê is. Die proses wat die Departement gevolg het, sluit in: Die verifiëring van sy eie bates as 'n prioriteit om op hierdie wyse die oortollige bates uit te skakel. Dit het effektief tot gevolg gehad dat die Departement die bates "onder eie beheer" geverifieer het, wat 'n sleutelvereiste per definisie vir die insluiting van bates in die Departement se bateregister is. Die klaring van bates wat oorbodig is uit die bateregister. Dit sal die akkuraatheid van die Departement se register verseker. Die soektog na bates gekoop na April 2004 aangesien daardie bates verband hou met die tydperk toe die Departement verantwoordelik was vir die aankoop van sy eie bates wat ingesluit sou word in die bateregister. Die proses het tot gevolg gehad dat alle bates van die Departement op die bateregister verifieerbaar was en weerspieël is in die rekeningkundige rekords van die Departement. Aangesien hierdie proses teen 31 Julie 2008 baie naby suksesvolle voltooiing was, wat 'n belangrike verandering in die opinie van die Ouditeur-generaal kon te weeg gebring het, het hierdie Departement 'n skriftelike aansoek vir verlenging van die finaliseringsdatum vir die 2007/08 ouditverslag ingedien.
Rekeningkundige Bestuur Ondersteunende dokumentasie ten opsigte van reis- en verblyfsbesteding ten bedrae van R671 266 kon nie geoudit word nie te wyte aan die beperking op die omvang van die ouditwerk. 1. Die kontrolering, vooraf sowel as agterna, van beheermaatreëls ten opsigte van alle betalings is ingestel binne die Direktoraat Finansies. Die Risiko- en Voldoenings-afdeling, wat die bewaarders van alle geprosesseerde bondels is, verseker dat oorspronklike /gesertifiseerde afskrifte te alle tye gestoor/in argiewe is en bestuur alle versoeke vir inligting ooreenkomstig die komitee se aanbeveling. 2. Goedkeuring, kragtens PTI Hoofstuk 25, is verkry van die Rekenpligtige Beampte vir die nie-beskikbaarheid van die
Verwysing na vorige ouditverslag en SKOOR­besluite Onderwerp Bevindinge oor vordering ondersteunende dokumentasie ten opsigte van die reis- en bestaansbesteding. 3. Bondels ter waarde van R281 000 is voorsien aan die Ouditeur­generaal ten opsigte van die bogenoemde; R396 000 is gekondoneer.
Risiko -en Voldoeningsbestuur (Beveiliging van finansiële rekords en sigwaardevorms) Beweerde onregmatige transaksies: Die besorgdheid wat geopper is in die eerste en tweede forensiese ondersoek uitgevoer deur die Forensiese Ondersoekeenheid (FOE) 1. Die twee verslae is gefinaliseer en word ontleed deur die Departement om 'n voorligtingsdokument vir die komitee voor te berei. 2. Die funksie wat verwys na die verskaffer se bankbesonderhede is geskuif van Aaanbodkettingbestuur (SCM) na die Rekeningkundige Bestuursafdeling en word gemonitor deur die betrokke adjunk­direkteur. 3. Die Rekenpligtige Beamptestelsel (AOS) is bygewerk om aanbevelings van die komitee in te sluit. 4. Inherente risiko-assesserings is in die Departement uitgevoer oor die tydperk Augustus 2007- Februarie 2008 en is vasgelê op die ERA-sagteware; verslae is uitgereik aan bestuur. Die Departement het in samewerking met die Forensiese Ondersoek-eenheid (FOE) bewusmakingsveldtogte by die Verkeersentrums uitgevoer. 5. Die Departement het sy bestaande Bedrogvoorkomingsplan bygewerk. Dit was uitgekontrakteer aan SAB-T. Die finale weergawe is deur die HVD op 31/3/2008 goedgekeur en deur die Voorsitter van die Ouditkomitee op 30/4/2008. Die Departement sal die Bedrogvoorkomings- en Ondersoekplan aan alle personeel in die Departement met ingang van 1 Augustus 2008 kommunikeer.
Projekte Omvattende evalueringsverslae was nie in alle gevalle tydig beskikbaar gestel aan die Departement ingevolge 'n ooreenkoms tussen die Departement en ontvangers nie, soos beoog is deur TR 8.4.1, wat bepaal dat 'n Rekenpligtige Beampte toepaslike maatreëls moet handhaaf om te verseker dat oordragte en subsidies aan entiteite vir hulle bedoelde doelstellings aangewend word. Gemeenskappe word ontwikkel en hul vermoë gebou om maatskaplike misdaadvoorkomingsprojekte te identifiseer, bekend te stel en te bestuur. Gemeenskappe kan by die Departement aansoek doen vir fondse om projekte in hulle bepaalde gebiede bekend te stel. Sodra 'n aansoek ontvang is, word dit teen vasgestelde kriteria geëvalueer en as dit as uitvoerbaar beskou word, word dit goedgekeur. Die oordrag van fondse geskied eers nadat 'n formele ooreenkoms en 'n voldoening- sertifikaat toegeken is. Hierdie ooreenkomste vestig die regte van die Departement om enige projekbesteding deur te kyk. Die nagaan van projekbesteding word op 'n gereelde grondslag gedoen.
Risiko- en 'n Risiko-assessering om voortkomende 1. Die Departement het sy bestaande Bedrogvoorkomingsplan
Verwysing na vorige ouditverslag en SKOOR­besluite Onderwerp Bevindinge oor vordering
Voldoeningsbestuur risiko's te identifiseer is nie gereeld uitgevoer soos voorgeskryf deur TR 3.2.1 nie. Daarbenewens is die goedgekeurde bedrogvoorkomingsplan nie aan alle personeellede van die departement gekommunikeer nie bygewerk. Die finale weergawe is deur die HVD op 31/3/2008 goedgekeur en deur die Voorsitter van die Ouditkomitee op 30/04/2008. 2. Die Departement sal die Bedrogvoorkomings- en Ondersoekplan aan alle personeel by Hoofkantoor kommunikeer met ingang van Augustus 2008. 3. Nieteenstaande bogenoemde het die Departement 'n Bedrogbewusmakingsveldtog in samewerking met die Forensiese Ondersoek-eenheid gedurende die tydperk Februarie 2008 - Maart 2008 by alle buitesentrums van die Departement uitgevoer. 4. Inherente Risiko-assesserings is in die Departement uitgevoer gedurende die tydperk Augustus 2007 - Februarie 2008 wat vasgelê is op die ERA-sagteware en verslae is aan bestuur uitgereik.
Strategiese Dienste en Begrotings Weglating van inligting met betrekking tot jaarverslae en waar genoegsame antwoorde nie verskaf is nie. 1. Die Direktoraat Strategiese Dienste het hierdie kwessie in die 2007/08 Jaarverslag (JV) aangespreek. 2. 'n Intensiewe inligtingsessie is in Mei 2008 gehou om bestuur bewus te maak van dit wat van hulle verwag word ingevolge die Jaarverslag.
Risiko- en Voldoeningsbestuur Nie-voldoening aan toepaslike wetgewings en regulasies kragtens gereeldheidsvereistes en gebrek aan bewustheid van personeel betreffende PFMA en NTR. 1. Die wetgewing en regulasies sowel as Departementele beleid en Finansiële Instruksies is aan alle betrokke bestuurders in die Departement uitgereik om voldoening te verseker. Wanneer voldoeningsoudits uitgevoer word, verseker/verifieer ons ook dat die bestuurders al die relevante voorskrifte en beleid in hul besit het. Die gedetailleerde bevindingsverslag verwys ook na die toepaslike beleid en regulasies. 2. Bewusmakingsessies sal 'n aanvang neem met ingang van 1 Augustus 2008.
Begrotings en Strategiese Dienste Nie-voldoening betreffende verslaggewing oor Prestasie-inligting kragtens Artikels 41(d), (e), Artikel 40 (a) en NTR 5.2.2. 1. JPP-doelwitte is meer verfyn en daarom makliker om aan die begroting te koppel. Begrotingsbesteding word op 'n maandelikse grondslag deur die IYM gemonitor. 2. Die Departement, ingevolge Nasionale Tesourieregulasies 5.2, doen verslag aan die uitvoerende owerheid oor die prestasie van elke Program en Subprogram op 'n kwartaallikse grondslag. Die inligting sluit die vordering wat met elke doelwit gemaak is in, soos uiteengesit in die jaarlikse strategiese plan.
Beleidsontwikkeling Vakaturevlakke van Departement oorskry die nasionale norm van 5%. Die vakaturekoers op 31 Maart 2007 was 19% en het gedaal tot 10.53%. Op 31 Maart 2008, was 99 poste vakant, wat 'n 10.53%
Verwysing na vorige ouditverslag en SKOOR­besluite Onderwerp Bevindinge oor vordering
Nie al die wysigings van die konsep- menslike hulpbronplan het aan die minimum-vereistes van die Staatsdiensregulasies 2001 (Deel 3 D) voldoen nie. vakaturekoers verteenwoordig. Die JPP-teiken vir die finansiële jaar was 15%. MH-planwysigings: 'n Nuwe HR-plan is opgestel. Die konsepplan identifiseer sleutel­strategiese inisiatiewe. Die HR-plan sal daarom gebruik word om optimale strategieë en aktiwiteite vir MH-bestuursfunksies te identifiseer, onder andere, werwing, behoud, indiensnemingsgelykberegtiging, opleiding en ontwikkeling.
Alle wysigings wat vereis is deur die ouditeurs is geïmplementeer.
Vrystellings ontvang van die Nasionale Tesourie
Minder belangrike bates is deur die Nasionale Tesourie daarvan vrygestel om blootgelê te word in die JFS vir die finansiële jaar 2007/08.
Ander (Bedrogvoorkomingsplan/tenders/huurkontrakte)
n Departementele bedrogsrisiko-assessering is in Februarie 2008 uitgevoer. Die bestaande Departementele Bedrogvoorkomingsplan is hersien. Die Departementshoof het die hersiene plan op 31 Maart 2008 onderteken. Die Voorsitter van die Maatskaplike Saamgroeperings-ouditkomitee het die Bedrogvoorkomingsplan op 30 April 2008 onderteken. In Februarie 2008 het die Departement met die bystand van die Forensiese Ondersoekeenheid bewusmakingsessies by alle Verkeersentrums binne die Departement sowel as by die Gene Louw-kollege uitgevoer.
In April 2008 is vier komitees geskep, naamlik, die Spesifikasiekomitee, die Evalueringskomitee, die Bodbeoordelingskomitee en die Beskikkingskomitee. Die Departementshoof het lede met spesifieke rolle in die onderskeie komitees aangestel. Alle komiteelede is senior bestuurders in die Departement.
Goedkeuring
Die Finansiële Jaarstate soos uiteengesit op bladsye 93 tot 125 is deur die Rekenpligtige Beampte goedgekeur.
Verslag van die Ouditeur-generaal aan die Provinsiale Parlement van die Wes-Kaap oor die Finansiële State en Prestasie-inligting van Begrotingspos 4: Departement van Gemeenskapsveiligheid vir die jaar geëindig 31 Maart 2008
Verslag oor die Finansiële State
Inleiding
Ek het die bygaande finansiële state van die Departement van Gemeenskapsveiligheid geouditeer wat die volgende omvat: die aanwendingstaat, die staat oor die finansiële posisie soos op 31 Maart 2008, die staat oor finansiële prestasie, die staat oor veranderinge in netto bates en die kontantvloeistaat vir die jaar toe geëindig, 'n opsomming van betekenisvolle rekeningkundige beleid en ander verklarende aantekeninge, soos uiteengesit op bladsye ?? tot ???.
Verantwoordelikheid van die rekenpligtige beampte vir die finansiële state
Die rekenpligtige beampte is verantwoordelik vir die voorbereiding en billike weergawe van hierdie finansiële state ooreenkomstig die gekorrigeerde kontantbasis vir rekeningkunde bepaal deur die Nasionale Tesourie, soos uiteengesit in die rekeningkundige beleidsaantekening 1.1 en op die wyse vereis deur die Wet op Openbare Finansiële Bestuur (Wet 1 van 1999) (PFMA). Hierdie verantwoordelikheid sluit in:
die ontwerp, implementering en handhawing van interne beheer betrokke by die voorbereiding en billike weergawe van finansiële state wat vry is van wesentlike wanvoorstellings, te wyte aan óf bedrog óf foute die keuse en toepassing van gepaste rekeningkundige beleid die maak van rekeningkundige ramings wat redelik onder die omstandighede is
Verantwoordelikheid van die Ouditeur-generaal
Soos vereis deur artikel 188 van die Grondwet van die Republiek van Suid-Afrika, 1996, saamgelees met artikel 4 van die Wet op Openbare Oudit, 2004 (Wet 25 van 2004) (PAA) en artikel 40 van die PFMA, is dit my verantwoordelikheid om 'n opinie uit te spreek oor hierdie finansiële state gegrond op my oudit.
Ek het die oudit uitgevoer in ooreenstemming met die Internasionale Standaarde vir Ouditering en Algemene Kennisgewing 616 van 2008, uitgereik in die Staatskoerant nr. 31057 van 15 Mei 2008. Volgens hierdie standaarde moet ek voldoen aan etiese vereistes en die oudit so beplan en uitvoer dat ek redelike versekering kry dat die finansiële state vry van wesentlike wanvoorstellings is.
n Oudit behels die uitvoer van prosedures om ouditbewyse oor die bedrae en openbaarmakings in die finansiële state te verkry. Die prosedures wat geselekteer word, is afhanklik van die ouditeur se oordeel, insluitend die assessering van die risiko's van wesentlike wanvoorstellings van die finansiële state, te wyte aan óf bedrog óf foute. Om hierdie risiko-assesserings te maak, oorweeg die ouditeur interne beheer wat van toepassing is op die entiteit se voorbereiding en billike weergawe van die finansiële state ten einde ouditprosedures te ontwerp wat gepas is vir die omstandighede, maar nie met die doel om 'n opinie uit te spreek oor die effektiwiteit van die entiteit se interne beheer nie.
n Oudit sluit ook die evaluering in van die:
geskiktheid van rekeningkundige beleid wat gebruik is redelikheid van rekeningkundige ramings deur bestuur gemaak algehele aanbieding van die finansiële state.
Ek glo dat die ouditbewyse wat ek verkry het voldoende en gepas is om my van 'n grondslag vir my ouditopinie te voorsien.
Grondslag van Boekhouding
Die departement se beleid is om finansiële state voor te berei volgens die gekorrigeerde kontantgrondslag van boekhouding deur die Nasionale Tesourie bepaal, soos uiteengesit in die rekeningkundige beleidsaantekening 1.1.
Ongekwalifiseerde opinie
Na my mening bied die finansiële state 'n billike weergawe, in alle wesentlike opsigte, van die finansiële posisie van die Departement van Gemeenskapsveiligheid op 31 Maart 2008 en sy finansiële prestasie en kontantvloei vir die jaar pas geëindig, in ooreenstemming met die gekorrigeerde kontantgrondslag van rekeningkunde bepaal deur die Nasionale Tesourie, soos uiteengesit in rekeningkundige beleid 1.1 en op die wyse vereis deur die PFMA.
Beklemtoning van sake
Sonder kwalifisering van my ouditopinie, vestig ek die aandag op die volgende sake:
Uitligting van kritieke sake aangebied of geopenbaar in die finansiële state
Met verwysing na aantekening 23.2 by die finansiële state, is die rekonsiliasie van onreëlmatige besteding ten opsigte van die vorige jaar se beweerde onreëlmatige transaksies wat verband hou met die ontoelaatbaarheid van R919 849 en 'n finansiële verlies van R536 910, nie gerekonsilieer met die rekeningkundige rekords van die departement nie en word nog steeds deur die bestuur ondersoek. Gevolglik is die rekeningkundige rekords en die finansiële state ten opsigte van die finansiële jaar 2006-07 nog nie aangepas vir die finansiële verlies aanbeveel deur die Bedrogondersoekeenheid nie.
Soos geopenbaar in nota 23.2 by die finansiële state en paragraaf 17 van die rekenpligtige beampte se verslag, hou onreëlmatige besteding verband met die verkryging van goedere en dienste ten bedrae van R2,188 miljoen wat in die huidige jaar aangegaan is.
ANDER SAKE
Sonder om my ouditoupinie te kwalifiseer, vestig ek die aandag op die volgende sake wat verband hou met my verantwoordelikhede in die oudit van die finansiële state:
Nie-voldoening aan toepaslike wetgewing nie
Tesourieregulasies
Toevallings wat die betalingstermyn van 30 dae oorskry
Toevallings wat die betalingstermyn van 30 dae oorskry, soos uiteengesit in Tesourieregulasie 8.2.3., beloop R3, 001 miljoen. Hierdie bedrag oorskry op sy beurt die bewilligde fondse van R2,141 miljoen volgens die staat van finansiële prestasie met R860 000 wat teruggestort moet word. Die bedrag van R860 000 sou daarom gegeld het as ongemagtigde besteding as die fakture betyds betaal sou gewees het.
Bedrogvoorkomingsplan Die departement het nie die bedrogvoorkomingsplan vir die jaar onder bespreking afgehandel, soos vereis deur Tesourieregulasie, artikel 3.2.1, wat meld dat die rekenpligtige beampte moet verseker dat 'n risikobestuurstrategie geïmplementeer word wat 'n bedrogvoorkomingsplan moet insluit.
Sake m.b.t. regering
Die PFMA dra 'n aantal verantwoordelikhede aan die rekenpligtige beampte op betreffende finansiële en risikobestuur en interne beheer. Die eerste stap om dit te bereik is die implementering van sekere sleutelregerings- verantwoordelikhede, wat ek as volg geassesseer het:
Regeringsake Ja Nee
Ouditkomitee
Die departement het dwarsdeur die finansiële jaar 'n ouditkomitee in werking gehad. 
Die ouditkomitee werk in ooreenstemming met 'n goedgekeurde skriftelike opdrag. 
Die ouditkomitee het sy verantwoordelikhede vir die jaar hoofsaaklik uitgevoer soos uiteengesit in artikel 77 van die PFMA en Tesourieregulasie 3.1.10 
Die departement het dwarsdeur die finansiële jaar 'n interne ouditfunksie in werking gehad. 
Die interne ouditfunksie werk volgens 'n goedgekeurde interne ouditplan. 
Die interne ouditfunksie het sy verantwoordelikhede vir die jaar hoofsaaklik uitgevoer soos uiteengesit in Tesourieregulasie 3.2. 
Ander regeringsake
Die finansiële state ingedien vir oudit was nie onderworpe aan enige wesentlike wysigings as gevolg van die oudit nie. 
Geen betekenisvolle probleme is ervaar gedurende die oudit betreffende vertragings of die onbeskikbaarheid van verwagte inligting nie. 
Die voorstelle van die vorige jaar se eksterne oudit is hoofsaaklik geïmplementeer. 
Nie-geouditeerde aanvullende skedules
Die aanvullende inligting uiteengesit op bladsy 121, Bylae 1A, staat van onvoorwaardelike toekennings aan munisipaliteite betaal, sluit 'n kolom bedrae in wat deur die munisipaliteit bestee is. Ek het nie hierdie skedule geouditeer nie en spreek gevolglik geen opinie hieroor uit nie.
Vertraging met finalisering van oudit
Soos gemeld in paragraaf 11 van die rekenpligtige beampte se verslag, is die finalisering van die oudit vertraag deur die laat besluit oor bevindinge wat geïdentifiseer is betreffende die voltooidheid, waardasie en bestaan van die eindsaldo van tasbare kapitale bates.
ANDER VERANTWOORDELIKHEDE INSAKE VERSLAGGEWING
Verslaggewing oor prestasie-inligting
Ek het die prestasie-inligting soos uiteengesit op bladsye 18 tot 75 hersien.
Verantwoordelikhede van die rekenpligtige beampte insake die prestasie-inligting
Die rekenpligtige beampte het bykomende verantwoordelikhede soos vereis deur artikel 40 (a) van die PFMA om te verseker dat die jaarverslag en geouditeerde finansiële state die prestasie billik weergee teenoor vooraf vasgestelde doelwitte van die departement.
Verantwoordelikheid van die Ouditeur-generaal
Ek het my aanstelling uitgevoer volgens artikel 13 van die PAA, saamgelees met die Algemene Kennisgewing 616 van 2008, uitgereik in die Staatskoerant nr. 31057 van 15 Mei 2008.
Ingevolge die voorafgaande het my aanstelling die uitvoer van prosedures van 'n ouditeringsaard ingesluit om genoegsame toepaslike bewyse te vind oor die prestasie-inligting en verwante stelsels, prosesse en prosedures. Die prosedures wat gekies word hang van die ouditeur se oordeel af.
Ek glo dat die bewyse wat ek verkry het voldoende en toepaslik is om gronde vir die ouditbevindinge hieronder gemeld, te verskaf.
Ouditbevindinge (prestasie-inligting)
Meetbare doelwitte tussen jaarverslag, strategiese plan en begroting is wesentlik teenstrydig.
Ek vestig die aandag op die feit dat die totale aantal meetbare doelwitte vir programme 2 en 4 wat in die jaarverslag van die departement vermeld word, wesentlik teenstrydig is wanneer dit vergelyk word met die vooraf vasgestelde doelwitte in beide strategiese plan en begroting.
Doelwitte vermeld in die jaarverslag maar nie vooraf vasgestel soos in die strategiese plan en die begroting nie.
Ek vestig die aandag op die feit dat 15 (42%) van die totale aantal doelwitte vir programme 2 en 4 wat in die jaarverslag van die departement vermeld word, nie ingesluit was as vooraf vasgestelde doelwitte in die strategiese plan nie. Desgelyks is 7 (19%) van die doelwitte nie vooraf vasgestel in die begroting nie.
ANDER VERSLAE
Spesiale oudit
'n Spesiale oudit (ooreengekome prosedure) is uitgevoer gedurende die jaar onder bespreking as gevolg van 'n versoek van die Provinsiale Parlement van die Wes-Kaap. Die doel van die ondersoek was om die status vas te stel van handelinge wat geïmplementeer is ten opsigte van die Ouditeur-generaal se bevindinge wat in vorige jaarlikse ouditverslae uitgelig is. Die spesiale oudit het die tydperk van 1 April 2005 tot 31 Maart 2008 gedek en die verslag van die feite-ondersoek is op 17 Julie 2008 uitgereik.
WAARDERING
Die bystand wat verleen is deur die personeel van die Department van Gemeenskapsveiligheid gedurende die oudit word opreg waardeer.
Aangepaste aanwending Verskuiwing van fondse Virement Finale aan­wending Werklike uitgawe Afwyking Uitgawe as % van finale aan­wending Finale aan-wending Werklike uitgawe
Administrasie
Huidige betaling 27,577 - 27,176 27,176 - 100% 24,342 23,759
Oordragte en subsidies - - 71 71 71 - 100% 471 471
Provinsiale Sekretariaat vir Veiligheid en Sekuriteit
Huidige betaling 28,949 - (2,133) 26,816 25,870 946 96,6% 21,896 21,727
Oordragte en subsidies 18,050 - 18,032 16,815 1,217 93,3% 23,823 22,824
Betaling vir kapitaalbates 389 - 80 469 491 104,7% 359 359
Sekuriteitsrisikobestuur
Huidige betaling 24,259 - (1,744) 22,515 22,515 - 100% 16,916 16,881
Oordragte en subsidies 31 - 34 65 65 - 100% 16,916 16,881
Betaling vir kapitaalbates 130 - 1,235 1,365 1,365 - 100% 99 99
Verkeersveiligheidsbevordering
Huidige betaling 96,040 - 2,450 98,490 98,490 - 100% 86,359 86,225
Oordragte en subsidies 9,253 - 9,238 9,328 100% 9,420 9,420
Betaling vir kapitaalbates 270 - 177 447 447 - 100% 151 151
SUBTOTAAL 205,342 - - 205,342 203,201 2,141 99% 184,124 182,205
Statutêre aanwending Huidige betaling Oordragte en subsidies Betaling vir kapitaalbates
TOTAAL
Rekonsiliasie met Staat van Finansiële Prestasie Voeg by: Vorige jaar se ongemagtigde besteding goedgekeur met befondsing Departementele kwitansies 488 653 Plaaslike en buitelandse hulpbystand ontvang Werklike bedrae per State van Finansiële Prestasie (Total inkomste) 205,830 184,777
Voeg by: Werklike bedrae per State van Finansiële Prestasie (Totale besteding) 203,201 182,205
Program per subprogram Aan­gepaste aan­wending Ver-skuiwing van fondse Virement Finale aan­wending Werklike uitgawe Afwyking Uitgawe as % van finale aan­wending Finale aan­wending Werklike uitgawe
Huidige betalings
Vergoeding van werknemers 120,082 - (6,085) 113,997 113,899 98 99,9% 99,436 99,436
Goedere en dienste 56,660 - 4,190 60,850 60,002 848 98,6% 50,027 49,107
Finansiële transaksies in bates en laste 83 - 67 150 150 - 100% 49 49
Oordragte en subsidies
Provinsies en munisipaliteite 59 - 29 29 - 100% 85 85
Departementele agentskappe en rekeninge
Universiteite en
Aanwending per ekonomiese klassifikasie tegnikons
Instellings sonder winsoogmerk
Huishoudings 27,275 - 102 27,377 26,160 1,217 96,6% 33,636 32,637
Betalings vir kapitaalbates
Masjinerie en toerusting 1,183 - 1,756 2,939 2,961 101,4% 891 891
TOTAAL 205,342 - - 205,342 203,201 2,141 99,0% 184,124 182,205
Program per subpogram Aan-gepaste aan-wending Ver­skuiwing van fondse Virement Finale aan­wending Werklike uitgawes Afwyking Uitgawes as % van finale aan­wending Finale aan­wending Werklike uitgawe
Kantoor van die Provinsiale Minister
Huidige betaling 4,380 - 3,977 3,977 - 100,0% 4,912 4,386
Oordragte en subsidies - - 2 2 2 - 100,0% 1 1
Betaling vir kapitaalbates 0,0% 20 20
Bestuurs- en Ondersteuningsdienste
Huidige betaling 23,197 - 2 23,199 23,199 100,0% 19,430 19,373
Oordragte en subsidies - - 69 69 69 - 100,0% 470 470
Betaling vir kapitaalbates 394 - 264 658 658 100,0% 262 262
TOTAAL 27,971 - 27,905 27,905 100,0% 25,095 24,512
Detail per Program 1 - Ekonomiese Klassifikasie vir die jaar geëindig 31 Maart 2008
Ekonomiese klassifikasie Aan­gepaste aan­wending Ver-skuiwing van fondse Virement Finale aan­wending Werklike uitgawe Afwyking Uitgawe as % van finale aan- wending Finale aan­wending Werklike uitgawe
Huidige betaling
Vergoeding van werknemers 18,174 - (1,204) 16,970 10,170 - 100,0% 15,973 15,783
Goedere en dienste 793 10,170 10,170 100,0% 8,464 7,881
Rente en huur op grond
Finansiële transaksies in bates en laste 26 - 10 36 36 100,0% 5 5
Oordragte en subsidies aan:
Provinsies en munisipaliteite 0,0% 9 9
Instellings sonder winsoogmerk
Huishoudings - - - 71 71 71 100,0% 462 462
Betalings vir kapitaalbates
Masjinerie en toerusting 394 - 264 658 658 - 100,0% 282 282
TOTAAL 27,971 - 27,905 27,905 - 100,0% 25,095 24,512
Detail per Program 2 - Provinsiale Sekretariaat vir Veiligheid en Sekuriteit vir die jaar geëindig 31 Maart 2008
Program per subprogram Aange­paste aan- wending Ver­skuiwing van fondse Virement Finale aan- wending Werklike uitgawe Afwyking Uitgawe as % van finale aan­wending Finale aan­wending Werklike uitgawe
Programleierskap
Huidige betaling 887 - 88 975 975 - 100,0% 902 900
Oordragte en subsidies
Betaling vir kapitaalbates 100,0% 68 68
Misdaadvoorkomingsentrumdienste
Huidige betaling 9,274 - 8,602 8,256 346 96,0% 8,124 8,097
Oordragte en subsidies 15,303 - 15,105 15,893 212 98,6% 17,283 16,964
Betaling vir kapitaalbates 60 - 96 156 156 - 100,0%
Gemeenskapskakeling
Huidige betaling 10,639 - 10,011 10,011 - 100,0% 8,149 8,052
Oordragte en subsidies 2,566 - - 2,566 1,561 1,005 60,8% 6,263 5,383
Betaling vir kapitaalbates 95 - 30 30 - 100,0% 291 291
Burgerlike oorsig
Huidige betaling 3,492 - 2,780 2,662 118 95,8% 2,500 2,465
Oordragte en subsidies 2,566 - - 2,566 1,561 1,005 60,8% 6,263 5,583
Betaling vir kapitaalbates 100 - 6 106 106 - 100,0% 291 291
Veiligheidsinligting en navorsing
Huidige betaling 4,657 - 4,448 3,966 482 89,7% 2,220 2,213
Oordragte en subsidies 181 - 180 361 361 - 100,0% 276 276
Betaling vir kapitaalbates 87 - 62 149 171 114,8%
TOTAAL 47,388 - (2,071) 45,317 43,176 2,141 95,3% 46,077 44,910
Detail per Program 2 - Ekonomiese Klassifikasie vir die jaar geëindig 31 Maart 2008
Ekonomiese klassifikasie Aan­gepaste aan­wending Ver-skuiwing van fondse Virement Finale aan­wending Werklike uitgawes Afwyking Uitgawes as % van finale aan- wending Finale aan­wending Werklike uitgawes
Huidige betaling
Vergoeding van werknemers 18,213 - (2,557) 15,656 15,558 98 99,4% 13,730 13,730
Goedere en dienste 10,725 - 397 11,122 10,274 848 92,4% 8,145 7,977
Finansiële transaksies in bates en laste 11 - 27 38 - - 100% 20 20
Oordragte en subsidies aan:
Provinsies en munisipaliteite
Huishoudings 18,050 - 18,032 16,815 1,217 93,3% 23,815 22,816
Betaling vir kapitaalbates
Masjinerie en toerusting 389 - 80 469 491 104,7% 359 359
TOTAAL 47,388 - (2,071) 45,317 43,176 2,141 95,3% 46,077 44,910
Program per subprogram Aan­gepaste aan-wending Ver­skuiwing van fondse Virement Finale aan­wending Werklike uitgawes Afwyking Uitgawes as % van finale aan­wending Finale aan­wending Werklike uitgawe
Programleierskap
Huidige betaling 1,252 - 1,219 1,219 - 100% 977 972
Oordragte en subsidies
Betaling vir kapitaalbates 40 0,0% 57 57
Provinsiale Sekuriteitsoperasies
Huidige betaling 18,165 - (1,679) 16,486 100% 13,282 13,252
Oordragte en subsidies 31 34 65 65 100% 6 6
Betaling vir kapitaalbates 40 1,222 1,262 1,262 100% 10 10
Sekuriteitsadviseursdienste
Huidige betaling 4,842 4,810 4,810 100% 2,657 2,657
Oordragte en subsidies 0,0% 1 1
Betaling vir kapitaalbates 50 53 103 103 100% 32 32
TOTAAL 24,420 23,945 23,945 100,0% 17,022 16,987
Detail per Program 3 - Ekonomiese Klassifikasie vir die jaar geëindig 31 Maart 2008
Ekonomiese klassifikasie Aan­gepaste aan­wending Ver-skuiwing van fondse Virement Finale aan­wending Werklike uitgawe Afwyking Uitgawe as % van finale aan­wending Finale aan­wending Werklike uitgawe
Huidige betalings
Vergoeding van werknemers 15,672 15,169 15,169 100,0% 12,136 12,136
Finansiële transaksies in bates en laste 100,0% 4,780 4,745
Oordragte en subsidies aan:
Provinsies en munisipaliteite 0,0% 7 7
Huishoudings 31 34 65 65 100,0%
Betaling vir kapitaalbates
Masjinerie en toerusting 130 1,235 1,365 1,365 100,0% 99 99
TOTAAL 24,420 23,945 23,945 100,0% 17,022 16,987
Program per subprogram Aan­gepaste aan­wending Ver­skuiwing van fondse Virement Finale aan­wending Werklike uitgawe Afwyking Uitgawe as % van finale aan­wending Finale aan­wending Werklike uitgawe
Programondersteuning
Huidige betaling 900 2 902 902 100,0% 841 836
Oordragte en subsidies
Betaling vir kapitaalbates 18 18 18 100,0%
Verkeerswetstoepassing
Huidige betaling 77,491 2,550 80,041 80,041 100,0% 67,829 67,824
Oordragte en subsidies 181 168 168 100,0% 56 56
Betaling vir kapitaalbates 27 35 62 62 100,0% 90 90
Padveiligheidsopvoeding
Huidige betaling 5,330 199 5,529 5,529 100,0% 5,114 5,059
Oordragte en subsidies 1 1 1 100,0% 2 2
Betaling vir kapitaalbates 150 38 38 100,0% 61 61
Veiligheidsopleiding en ontwikkeling
Huidige betaling 12,319 12,018 12,018 100,0% 12,575 12,506
Oordrag en subsidies 9,072 9,069 9,069 100,0% 9,362 9,362
Betaling vir kapitaalbates 93 236 329 329 100,0%
TOTAAL 105,563 2,612 108,175 108,175 100,0% 95,930 95,796
Detail per Program 4 - Ekonomiese Klassifikasie vir die jaar geëindig 31 Maart 2008
Ekonomiese klassifikasie Aan­gepaste aan­wending Ver­skuiwing van fondse Virement Finale aan­wending Werklike uitgawe Afwyking Uitgawe as % van finale aan­wending Finale aan­wending Werklike uitgawe
Huidige betaling
Vergoeding van werknemers 68,023 (1,821) 66,202 66,202 100,0% 57,697 57,697
Goedere en dienste 27,971 4,241 32,212 32,212 100,0% 28,638 28,504
Finansiële transaksies in bates en laste 46 30 76 76 100,0% 24 24
Masjinerie en toerusting aan:
Provinsies en munisipaliteite 59 29 29 100,0% 61 61
Huishoudings 9,194 15 9,209 9,209 100,0% 9,359 9,359
Betalings vir kapitaalbates
Masjinerie en toerusting 270 177 447 447 100,0% 151 151
TOTAAL 105,563 2,612 108,175 108,175 100,0% 95,930 95,796
Detail van oordragte en subsidies volgens die Aanwendingswet (na Virement):
Details van hierdie transaksies kan besigtig word in aantekening 6 (Oordragte en subsidies) en Bylae 1 (A-B) by die Finansiële Jaarstate.
Detail van spesifieke en uitsluitlike aanwendingsbedrae bewillig (na Virement):
Details van hierdie transaksies kan besigtig word in aantekening 1 (Jaarlikse Aanwending) by die Finansiële Jaarstate.
Detail van finansiële transaksies in bates en laste:
Verduidelikings van wesentlike afwykings van Bedrae Bewillig (na Virement):
Details van hierdie transaksies per program kan besigtig word in aantekening 5 (Finansiële transaksies in bates en laste) by die Finansiële Jaarstate.
Per program Finale aanwending Werklike uitgawe Afwyking R'000 Afwyking as 'n % van finale aanwending
Administrasie 27,905 27,905 0,0%
Provinsiale Sekretariaat vir Veiligheid en Sekuriteit 45,317 43,176 2,141 5,0%
Sekuriteitsrisikobestuur 23,945 23,945 0%
Verkeersveiligheidsbevordering 108,175 108,175 0%
Provinsiale Sekretariaat vir Veiligheid en Sekuriteit - Verduideliking van afwyking: Besparings weens minder oordragbetalings gemaak as waarvoor begroot is. Daarbenewens was die Departement se kontantvloei ten volle benut aan die einde van die finansiële jaar.
Per Ekonomiese klassifikasie 2007/08 2006/07
Vergoeding van werknemers 98
Goedere en dienste 826 920
Oordragte en subsidies:
Huishoudings 1,217 999
TOTAAL 2,141 1,919
Aantekening 2007/8 2006/7
INKOMSTE
Jaarlikse aanwending 1 205,342 184,124
Departementele inkomste 2 488 653
TOTALE INKOMSTE 205,830 184,777
BESTEDING
Huidige besteding
Vergoeding van werknemers 3 113,899 99,436
Goedere en dienste 4 60,002 49,107
Finansiële transaksies in bates en laste 5 150 49
TOTALE HUIDIGE BESTEDING 174,051 148,592
OORDRAGTE EN SUBSIDIES 6 26,189 32,722
Besteding vir kapitaalbates
Masjinerie en toerusting 7 2,961 891
Biologiese of gekweekte bates
Sagteware en ander ontasbare bates
Grond en ondergrondse bates
TOTALE BESTEDING VIR KAPITAALBATES 2,961 891
TOTALE BESTEDING 203,201 182,205
Surplus/(tekort) 2,629 2,572
SURPLUS/(TEKORT) VIR DIE JAAR 2,629 2,572
Rekonsiliasie van Surplus/(Tekort) vir die jaar
Bewilligde fondse 11 2,141 1,919
Departementele inkomste 2/12 488 653
SURPLUS (TEKORT) VIR DIE JAAR 2,629 2,572
Aantekening 2007/8 2006/7
Huidige bates 2,831 2,854
Kontant en kontantekwivalente 8 57 730
Voorafbetalings en voorskotte 9 91 25
Ontvangbare rekeninge 10 2,683 2,099
TOTALE BATES 2,831 2,854
LASTE
Huidige laste 2,459 2,752
Bewilligde fondse wat oorgegee moet word aan die Inkomstefonds 11 2,141 1,919
Departementele inkomste wat oorgegee moet word aan die Inkomstefonds 12 231 48
Oortrokke bankrekening 13 77
Bedrae betaalbaar 14 10 785
TOTALE LASTE 2,459 2,752
NETTO BATES
Verteenwoordig deur:
Verhaalbare inkomste 372 102
TOTAAL 372 102
Staat van Veranderinge in Netto Bates vir die jaar geëindig 31 Maart 2008
Aantekening 2007/8 2006/7
Verhaalbare inkomste
Beginsaldo 102 20
Oordragte 270 82
Skuld afgeskryf
Skuld geskep 270 82
Eindsaldo 372 102
TOTAAL 372 102
Aantekening 2007/8 2006/7
KONTANTVLOEI VAN BEDRYFSAKTIWITEITE
Kwitansies 207,646 185,790
Jaarlikse aanwendingsfondse ontvang 1.1 205,342 184,124
Departementele inkomste ontvang 2 2,304 1,666
Netto (verhoging) verlaging in bedryfskapitaal (1,425) 
Oorgegee aan Inkomstefonds (4,040) 
Huidige betalings (174,051) (148,592)
Oordragte en subsidies betaal (26,189) (32,722)
NETTO KONTANTVLOEI BESKIKBAAR VAN BEDRYFSAKTIWITEITE 15 1,941 1,936
KONTANTVLOEI VAN BELEGGINGSAKTIWITEITE
Betalings vir kapitaalbates 2,9610 891
Betalings vir beleggings
Opbrengs van verkoop van kapitaalbates
NETTO KONTANTVLOEI VAN BELEGGINGSAKTIWITEITE (2,961) 
KONTANTVLOEI VAN FINANSIERINGSAKTIWITEITE
Vermeerdering (vermindering) in netto bates 270 82
NETTO KONTANTVLOEI VAN FINANSIERINGS- AKTIWITEITE 270 82
Netto vermeerdering(vermindering) in kontant en kontantekwivalente 1,127
Kontant en kontantekwivalente aan die begin van die tydperk 730 
KONTANT EN KONTANTEKWIVALENTE AAN DIE EINDE VAN TYDPERK 16 730
Die Finansiële State is opgestel in ooreenstemming met die volgende beleidsrigtings wat, tensy anders aangedui, konsekwent in alle wesentlike aspekte toegepas is. Waar egter toepaslik en betekenisvol is bykomende inligting openbaar gemaak om die bruikbaarheid van die Finansiële State te verhoog en om te voldoen aan die statutêre vereistes van die Wet op Openbare Finansiële Bestuur, Wet 1 van 1999 (soos gewysig deur Wet 29 van 1999) en die Tesourieregulasies uitgereik ingevolge die Wet en die Wet op Verdeling van Inkomste, Wet 1 van 2007.
Voorlegging van die Finansiële State
Grondslag vir opstel van state
Die Finansiële State is op 'n gewysigde kontant- rekeningkundige grondslag opgestel, behalwe waar anders vermeld word. Die gewysigde kontantgrondslag behels die kontant- rekeningkundige grondslag aangevul met bykomende openbaarmakingsitems. Onder die kontant- rekeningkundige grondslag word transaksies en ander gebeure erken wanneer kontant ontvang of betaal word.
Aanbiedingsvaluta
Alle bedrae is aangebied in die geldeenheid van die Suid-Afrikaanse Rand (R) wat ook die funksionele geldeenheid van die departement is.
Afronding
Tensy anders vermeld, is alle finansiële syfers tot die naaste eenduisend Rand (R'000) afgerond.
Vergelykende syfers
Vergelykende inligting van die vorige tydperk is in die huidige finansiële jaarstate aangebied. Waar nodig, is syfers wat in die vorige tydperk se finansiële state ingesluit was, herklassifiseer om te verseker dat die formaat waarin die inligting aangebied word in ooreenstemming met die formaat van die huidige jaar se finansiële state is.
Vergelykende syfers - Aanwendingstaat n Vergelyking tussen werklike bedrae en die finale aanwending per hoofklassifikasie van besteding is in die aanwendingstaat ingesluit.
Inkomste
Aanwendingsfondse
Aanwendings en aangepaste aanwendingsfondse word in die finansiële rekords erken op die datum wat die aanwending effektief word. Aanpassings aan die aangewende fondse wat ingevolge die aanpassingsbegrotingsproses gemaak is, word in die finansiële rekords erken op die datum wanneer die aanpassings in werking tree.
Totale aanwendingsfondse word in die Staat van Finansiële Prestasie aangebied.
Onbestede aangewendingsfondse word in die Provinsiale Inkomstefonds teruggestort. Bedrae aan die Provinsiale Inkomstefonds verskuldig aan die einde van die finansiële jaar word in die Staat van Finansiële Posisie erken.
Departementele inkomste
Alle departementele inkomste word by ontvangs in die Provinsiale Inkomstefonds inbetaal, tensy anders vermeld. Bedrae verskuldig aan die Provinsiale Inkomstefonds aan die einde van die finansiële jaar word in die Staat van Finansiële Posisie erken.
Bedrae ontvangbaar op die verslagdatum word in die openbaarmakings-aantekeninge by die finansiële jaarstate geopenbaar.
Verkope van goedere en dienste wat nie kapitaalbates is nie
Die opbrengste ontvang uit die verkoop van goedere en/of die voorsiening van dienste word in die Staat van Finansiële Prestasie erken wanneer die kontant ontvang is.
Rente, dividende en huur op grond
Rente, dividende en huur op grond word by ontvangs van die kontant in die Staat van Finansiële Prestasie erken.
Verkoop van kapitaalbates
Die opbrengste ontvang by die verkoop van kapitaalbates word by ontvangs van die kontant in die Staat van Finansiële Prestasie erken.
Finansiële transaksies in bates en laste
Terugbetalings van lenings en voorskotte voorheen aan werknemers en openbare korporasies vir beleidsdoeleindes verleen, word by ontvangs van die fondse as inkomste in die Staat van Finansiële Prestasie erken.
Besteding
Vergoeding van werknemers
Korttermyn-werknemervoordele
Salarisse en lone behels betalings aan werknemers (insluitend aanspraak op verlof, dertiende tjeks en prestasiebonusse). Salarisse en lone word as 'n uitgawe in die Staat van Finansiële Prestasie erken wanneer finale magtiging vir betaling op die stelsel aangebring is. Gekapitaliseerde vergoeding maak deel uit van die uitgawe vir kapitaalbates in die Staat van
Alle ander betalings word as lopende uitgawe geklassifiseer.
Korttermyn-werknemersvoordele wat 'n huidige wetlike of konstruktiewe verpligting meebring, word in die openbaarmakingsaantekeninge by die finansiële state geopenbaar. Hierdie bedrae word nie in die State van Finansiële Prestasie of Posisie erken nie.
Nadiens-aftreevoordele
Die Departement voorsien aftreevoordele (pensioenvoordele) aan sommige van sy werknemers deur 'n vastevoordeel­plan vir staatswerknemers. Hierdie voordele word befonds deur beide werkgewer- en werknemerbydraes.
Werkgewervoordele (d.i. maatskaplike bydraes) tot die fonds word befonds wanneer die finale magtiging vir betaling aan die fonds op die stelsel aangebring is. Geen voorsiening is vir aftreevoordele in die finansiële state van die Departement gemaak nie. Enige potensiële aanspreeklikheid word openbaar gemaak in die finansiële state van die Nasionale/Provinsiale Inkomstefonds en nie in die finansiële state van die werkgewer se departement nie.
Die Departement voorsien mediese voordele vir sommige van sy werknemers. Werkgewerbydraes aan die mediese fonds word befonds wanneer die finale magtiging vir betaling aan die fonds op die stelsel aangebring is.
Beëindigingsvoordele soos skeidingspakette word as 'n uitgawe in die Staat van Finansiële Prestasie erken, as 'n oordrag (aan huishoudings), wanneer die finale magtiging vir betaling op die stelsel aangebring is.
Ander langtermyn-werknemersvoordele
Ander langtermyn-werknemersvoordele (soos opgehoopte verlof) word as 'n uitgawe in die Staat van Finansiële Prestasie as 'n oordrag (aan huishoudings) erken wanneer die finale magtiging op die stelsel aangebring is.
Langtermyn-werknemersvoordele wat 'n huidige wetlike of konstruktiewe verpligting meebring, word in die openbaarmakingsaantekeninge by die finansiële state geopenbaar. Hierdie bedrae word nie in die Staat van Finansiële Prestasie of Posisie erken nie.
Goedere en dienste
Betalings gemaak vir goedere en/of dienste word as 'n uitgawe in die Staat vir Finansiële Prestasie erken wanneer die betaling op die stelsel aangebring is. Die uitgawe word as kapitaal geklassifiseer indien die goedere en dienste in 'n kapitaalprojek gebruik of 'n bate van R5000 of meer gekoop is. Alle bates wat minder as R5000 kos sal ook onder goedere en dienste weerspieël word.
Rente en huur op grond
Rente en huurbetalings word as 'n uitgawe in die Staat van Finansiële Prestasie erken wanneer die betaling op die stelsel aangebring is. Hierdie item sluit huur vir die gebruik van geboue of ander vaste strukture uit. As dit nie moontlik is om tussen betaling vir die benutting van die grond en die vaste strukture daarop te onderskei nie, moet die hele bedrag onder goedere en dienste aangeteken word.
Finansiële transaksies in bates en laste
Skulde word afgeskryf wanneer dit as onverhaalbaar geïdentifiseer word. Skulde wat afgeskryf is, word beperk tot die bedrag van besparings en/of onderbesteding van aanwendingsfondse. Die afskrywing vind aan die einde van die jaar plaas of wanneer fondse beskikbaar is. Geen voorsiening word vir onverhaalbare bedrae gemaak nie, maar bedrae word as 'n openbaarmakingsaantekening geopenbaar.
Alle ander verliese word erken wanneer magtiging vir die erkenning daarvan geskenk is.
Ongemagtigde besteding
Wanneer ongemagtigde besteding ontdek is, word dit in die Staat van Finansiële Posisie erken totdat die besteding óf goedgekeur is deur die betrokke owerheid, óf verhaal is van die verantwoordelike persoon, óf afgeskryf is as onverhaalbaar in die Staat van Finansiële Prestasie.
Ongemagtigde besteding, goedgekeur met befondsing, word in die Staat van Finansiële Prestasie erken wanneer die ongemagtigde besteding goedgekeur is en die betrokke fondse ontvang is. Waar die bedrag sonder befondsing goedgekeur is, word dit, onderworpe aan die beskikbaarheid van besparings, as uitgawe in die Staat van Finansiële Prestasie op die datum van goedkeuring erken.
Nuttelose en verkwistende besteding
Nuttelose en verkwistende besteding word as 'n bate in die Staat van Finansiële Posisie erken totdat die besteding van die verantwoordelike persoon verhaal is of as onverhaalbaar in die Staat van Finansiële Prestasie afgeskryf is.
Ongereelde besteding
Ongereelde besteding word as besteding in die Staat van Finansiële Prestasie erken. As die betrokke owerheid die besteding nie kondoneer nie, word dit as 'n bate behandel totdat dit verhaal is of as onverhaalbaar afgeskryf is.
Oordragte en subsidies
Oordragte en subsidies word as 'n uitgawe erken wanneer die betaling op die stelsel aangebring is.
Besteding vir kapitaalbates
Betalings gemaak vir kapitaalbates word as 'n uitgawe in die Staat van Finansiële Prestasie erken wanneer die betaling op die stelsel aangebring word.
Kontant en kontantekwivalente
Kontant en kontantekwivalente word in die Staat van Finansiële Posisie teen kosprys gedra.
Vir die doeleindes van die staat van kontantvloei, bestaan kontant en kontantekwivalente uit kontant voorhande, deposito's gehou, ander korttermyn- hoogs likiede beleggings en bankoortrekkings.
Ander finansiële bates word in die Staat van Finansiële Posisie teen kosprys gedra.
Voorafbetalings en voorskotte
Voorafbetaalde of voorgeskiete bedrae word in die Staat van Finansiële Posisie erken wanneer die betalings gedoen word.
Ontvangbare rekeninge
Ontvangbare rekeninge wat ingesluit is in die Staat van Finansiële Posisie, spruit uit kontantbetalings wat verhaalbaar van 'n ander party is.
Ontvangbare rekenings wat aan die einde van die jaar agterweë is, word in die Staat van Finansiële Posisie teen kosprys gedra.
Voorrade
Voorrade gekoop gedurende die finansiële jaar word teen kosprys in die aantekeninge openbaar gemaak.
Kapitaalbates n Kapitaalbate word by ontvangs van die item teen kosprys aangeteken. Die koste van 'n bate word gedefinieer as die totale koste van verkryging. Indien die koste nie akkuraat vasgestel kan word nie, kan die kapitaalbate teen 'n billike waarde verklaar word. Indien die billike waarde nie vasgestel kan word nie, word die kapitaalbate in die bateregister teen R1 ingesluit.
Openbaarmakingsaantekeninge 25 en 26 toon die totale beweging in die bateregister vir die huidige finansiële jaar.
Laste
Terugstorting van bewilligde fondse na die Inkomstefonds
Onbestede aangewende fondse word na die Provinsiale Inkomstefonds teruggestort. Bedrae aan die Provinsiale Inkomstefonds verskuldig aan die einde van die finansiële jaar word in die Staat van Finansiële Posisie erken.
Terugstorting van Departementele inkomste na die Inkomstefonds
Bedrae aan die Nasionale/Provinsiale Inkomstefonds verskuldig aan die einde van die finansiële jaar word teen kosprys in die Staat van Finansiële Posisie erken.
Bankoortrekking
Die bankoortrekking word teen kosprys gedra in die Staat van Finansiële Posisie.
Bedrae betaalbaar
Erkende bedrae betaalbaar bestaan hoofsaaklik uit bedrae verskuldig aan ander staatsentiteite. Hierdie bedrae betaalbaar word teen historiese koste in die Staat van Finansiële Posisie erken.
Voorwaardelike Aanspreeklikhede
Voorwaardelike aanspreeklikhede is in die openbaarmakingsaantekeninge ingesluit.
Verpligtinge
Verpligtinge word nie in die Staat van Finansiële Posisie as 'n las of as uitgawe in die Staat van Finansiële Prestasie erken nie maar word in die openbaarmakingsaantekeninge ingesluit.
Toevallings
Toevallings word nie as 'n las in die Staat van Finansiële Posisie of as uitgawe in die Staat van Finansiële Prestasie erken nie maar word in die openbaarmakingsaantekeninge ingesluit.
Werknemersvoordele
Korttermyn-werknemersvoordele wat 'n huidige wetlike of konstruktiewe verpligting meebring, word geopenbaar in die openbaarmakingsaantekeninge by die finansiële state. Hierdie bedrae word nie in die Staat van Finansiële Prestasie of die Staat van Finansiële Posisie erken nie.
Huurkontrakverbintenisse
Huurkontrakverbintenisse word nie in die Staat van Finansiële Posisie as 'n las of as uitgawe in die Staat van Finansiële Prestasie erken nie maar word in die openbaarmakingsaantekeninge ingesluit.
Bedryfs- en finansierings-huurkontrakverbintenisse word as onkoste gehanteer wanneer die betalings gemaak word. Bates wat kragtens finansierings-huurkontrakverbintenisse verkry is, word in die bylaes en openbaarmakingsaantekeninge by die finansiële state geopenbaar.
Netto bates
Verhaalbare inkomste
Bedrae word as verhaalbare inkomste erken wanneer 'n betaling wat in 'n vorige finansiële jaar gemaak is, van 'n debiteur in die huidige finansiële jaar verhaalbaar word.
Verwante party-transaksies
Spesifieke inligting met betrekking tot verwante party-transaksies word in die openbaarmakingsaantekeninge ingesluit.
Vergoeding wat aan sleutelbestuurspersoneel betaal word, insluitend hulle familielede waar dit relevant is, word in die openbaarmakingsaantekeninge ingesluit.
Jaarlikse aanwending
Jaarlikse aanwending
Finale aanwending Werklike fondse ontvang Fondse nie aangegevra /ontvang nie Aanwending ontvang 2006/7
Administrasie 27,905 27,905 - 25,905
Provinsiale Sekretariaat vir Veiligheid en Sekuriteit 45,317 45,317 - 46,077
Sekuriteitsrisikobestuur 23,945 23,945 - 17,022
Verkeersveiligheidsbevordering 108,175 108,175 - 95,930
TOTAAL 205,342 205,342 - 184,124
Departementele inkomste wat teruggestort moet word in Inkomstefonds
Beskrywing Aantekening 2007/8 2006/7
Verkoop van ander goedere en dienste as kapitaalbates 2.1 1,560 1,338
Rente, dividende en huur op grond 2.2 1 5
Verkope van kapitaalbates 2.3 - -
Finansiële transaksies in bates en laste 2.4 743 323
TOTALE INKOMSTE INGEVORDER 2,304 1,666
Minus: Departementele Inkomste begroot 12 1,816 1,013
DEPARTEMENTELE INKOMSTE INGEVORDER 488 653
Verkope van ander goedere en dienste as kapitaalbates
Verkope van goedere en dienste gelewer deur die departement 1,560 1,338
Ander verkope 1,560 1,338
TOTAAL 1,560 1,338
Rente, dividende en huur op grond en geboue
Rente 1 5
TOTAAL 1 5
Verkoop van kapitaalbates
Ander kapitaalbates - -
TOTAAL - -
Finansiële transaksies in bates en laste Aard van verlies verhaal
Ander kwitansies insluitende Verhaalbare Inkomste 743 323
TOTAAL 743 323
Vergoeding van werknemers
Salarisse en lone
Basiese salaris 79,753 69,705
Prestasietoekenning 1,012 1,279
Diensgebaseer 294 321
Vergoedend/omstandigheid 4,004 4,383
Periodieke betalings 86 20
Ander nie-pensioengewende toelaes 12,905 10,437
TOTAAL 98.054 86,145
Maatskaplike bydraes
Werkgewerbydraes
Pensioen 9,975 8,424
Medies 5,845 4,843
Bedingingsraad 25 24
TOTAAL 15,845 13,291
TOTALE VERGOEDING VAN WERKNEMERS 113,899 99,436
GEMIDDELDE AANTAL WERKNEMERS 822 784
Goedere en dienste
Aantekening 2007/8 2006/7
Reklame 817 1,862
Presensiegeld (insluitend registrasiegeld) 6 66
Beurse (werknemers) 349 202
Spyseniering
Kommunikasie 4,114
Rekenaardienste 836 531
Konsultante, kontrakteurs en spesiale dienste 5,566 2,328
Koerier- en afleweringsdienste 17 13
Opsporingsagente & skuldinvordering 2
Bestuurslisensies en permitte
Onthaal - Bestuur
Eksterne ouditgelde 4.1 1,890 674
Toerusting minder as R5000 1,185 1,150
Vragdienste 5
Voorraad 4.2 2,511 3,463
Regsgelde 155 93
Instandhouding, reparasies en bedryfskoste 1,347 672
Mediese dienste 455 710
Munisipale dienste # 210 150
Bedryfshuurkontrakte 1,570 1,384
Fotografiese dienste 27 15
Plante, blomme en ander verfraaiings 33 41
Drukwerk en publikasies 1,021 2,327
Professionele organisasies en ledegelde 4 4
Hervestigingskoste 34 61
Ledegeld 66 99
Stelseltoegangsgelde 11 1
Besteding aan huureiendom in Departementele besit # 4,075 3,062
Vertalings en transkripsies 25 2
Reis en verblyf 4.3 28,186 24,034
Vergaderplekke en -fasiliteite 539 621
Beskermende, spesiale kleding & uniforms 1,520 249
Opleiding en personeelontwikkeling 1,593 284
TOTAAL 60,002 49,107
Munisipale Dienste geopenbaar as R 210 000 in Word-dokument. Excel laat nie Munisipale Dienste toe nie. Besteding aan huureiendom in Departementele besit is dus met R 210 000 in Word-dokument laer aangegee.
Spyseniering was deel van onthaal in 2006/2007 en is nou 'n item op sy eie.
Eksterne ouditgelde
Regulerende oudits 1,890 674
TOTAAL 1,890 674
Inventaris
Huishoudelike verbruikersgoedere 432 612
Voedsel en voedselvoorraad - 781
Brandstof, olie en gas 19 22
Ander verbruikersgoedere 67 46
Onderdele en ander instandhoudingsmateriaal 229 367
Skryfbehoeftes en drukwerk 1,685 1,626
Mediese voorrade 79 9
TOTAAL 2,511 3,463
Reis en verblyf
Plaaslik 27,900 23,914
Buitelands 286 120
TOTAAL 28,186 24,034
Finansiële transaksies in bates en laste
Aantekening 2007/8 2006/7
Wesentlike verliese deur kriminele optrede 38 30
Ander wesentlike verliese 5.1 38 30
Ander wesentlike verliese afgeskryf 5.2 108 19
Skuld afgeskryf 5.3 4 -
Onverhaalbare bedrae afgeskryf 5.4 - -
TOTAAL 150 49
Ander wesentlike verliese
Ander wesentlike verliese
Mala fide skade Ondersoeke plaasgevind 38 30
TOTAAL 38 30
Ander wesentlike verliese afgeskryf
Aard van verliese
Vis major of onvermydelike oorsake 108 19
TOTAAL 108 19
Skuld afgeskryf 5.4 Onverhaalbare bedrae afgeskryf
Agterstallige huur 1
Salaris-oorbetalings 3
TOTAAL 4
Ander
Oordrag na Inkomstefonds
TOTAAL
Oordragte en subsidies
Uitgawes vir kapitaalbates
Aantekening 2007/8 2006/7
Provinsies en munisipaliteite Bylae 1A 29 85
Huishoudings Bylae 1B 26,160 32,637
TOTAAL 26,189 32,722
Aantekening 2007/8 2006/7
Geboue en ander vaste strukture
Masjinerie en toerusting 25 2,961 891
Grond en ondergrondse bates
Beleggings-eiendom
Biologiese of ontwikkelde bates
Programmatuur en ander ontasbare bates
Gekapitaliseerde ontwikkelingskoste
Rekenaarprogrammatuur
Patente, lisensies, kopiereg, handelsname, handelsmerke
Resepte, formules, prototipes, ontwerpe, modelle
Dienste en bedryfsregte
Ander ontasbaarhede
TOTAAL 2,961 891
Kontant en kontantekwivalente
Gekonsolideerde Betaalmeester-generaalrekening 680
Kontant voorhande 6 6
Kontant met handelsbanke (Plaaslik)
TOTAAL 57 730
Kontant met handelsbanke" verteenwoordig kontant wat nie deur die Departement vir onmiddellike gebruik benodig word nie en wat deur die Provinsiale Tesourie by verskeie handelsbanke belê is. Rente wat op hierdie beleggings verdien word, is weerspieël in die finansiële state van die Provinsiale Inkomstefonds.
Voorafbetalings en voorskotte
Bedrae ontvangbaar
Reis en verblyf 91 25
TOTAAL 91 25
Aantekening Minder as een jaar Een tot drie jaar Ouer as drie jaar Totaal Totaal
ondernemings
Personeelskuld 10.2 662 512 75 1,249 674
Ander debiteure 10.3 458 946 1,404 1,002
Inter­departementele ontvangbare bedrae Bylae 3 30 30 423
TOTAAL 1,150 1,458 75 2,683 2,099
Privaatondernemings
Verskeie besighede
TOTAAL
Skade aan voertuie 426 358
TOTAAL 1,249 674
Ander debiteure
Weiering / Diverse 1,365 927
Verbod op skade en verliese CA 39 75
TOTAAL 1,404 1,002
Bewilligde fondse teruggestort na die Inkomstediens
Beginbalans 1,919 28
Oordrag van staat van Finansiële Prestasie 2,141 1,919
Betaal gedurende die jaar (1,919) 
EINDBALANS 2,141 1,919
Departementele inkomste teruggestort na die Inkomstediens
Bankoortrekking
Bedrae betaalbaar - lopend
Beginsaldo 48 148
Oordrag van Staat van Finansiële Prestasie 488 653
Departementele inkomste begroot 2 1,816 1,013
Betaal gedurende die jaar (2,121) (1,766)
EINDSALDO 231 48
Gekonsolideerde Betaalmeester-generaalrekening 77
TOTAAL 77
Ander bedrae betaalbaar 14.1 10 10 785
TOTAAL 10 10 785
Ander bedrae betaalbaar
Beskrywing 2007/8 2006/7
Sal: Pensioenfonds 2 2
Sal: Weiering 4 1
Sal: Omswaaibydrae 3
TOTAAL 10 785
Netto kontantvloei vanuit bedryfsaktiwiteite beskikbaar
Netto surplus/(tekort) soos per Staat van Finansiële Prestasie 2,629 2,572
Tel terug kontant en ander bedrae wat nie as bedryfsaktiwiteite geag word nie 
Vermeerdering/vermindering in ontvangbare rekeninge - lopend 584 1532
Vermeerdering/vermindering in voorafbetalings en voorskotte 66 44
Vermeerdering/(vermindering) in bedrae betaalbaar - lopend 742
Opbrengs van verkope van kapitaalbates
Besteding aan kapitaalbates 2,961 891
Terugstortings aan Inkomstefonds (4,040) (1,794)
Ander nie-kontant-items 1,816 1,013
NETTO KONTANTVLOEI GEGENEREER DEUR BEDRYFS- AKTIWITEITE 1,941 1,936
Rekonsiliasie van kontant en kontantekwivalente vir kontantvloeidoelleides
Gekonsolideerde betaalmeester-generaalrekening 680
Kontant voorhande 6 6
Kontant by handelsbanke (plaaslik) 51 44
TOTAAL 730
Voorwaardelike aanspreeklikhede
Verpligtinge
Verskuldig aan Aard Aantekening 2007/08 2006/07
Motorvoertuigwaarborge Werknemers Bylae 2A 31 206
Huisleningswaarborge Werknemers Bylae 2A 547 621
Eise teen die Departement Bylae 2B 152 152
Ander departemente (interdepartementele onbevestigde saldo's) Bylae 4 - 304
TOTAAL 730 1,283
Huidige besteding
Goedgekeur en gekontrakteer 983 916
Goedgekeur maar nog nie gekontrakteer nie 312 213
Kapitaalbesteding*
Goedgekeur en gekontrakteer 236 59
TOTALE VERPLIGTINGE 1,513 1,188
Toevallings
Vergoeding van werknemers
Goedere en dienste 160 3,001 3,161 1,655
Masjinerie en toerusting - - - -
TOTAAL 160 3,001 3,161 1,655
Gelys volgens programvlak
TOTAAL 3,161 1,655
Bevestigde saldo's by ander departemente
Bylae 4 15 -
Werknemervoordele
Reg op verlof 3,389 2,116
Dertiende tjek 3,383 2,873
Prestasietoekennings 1,009 1,410
Opgehoopte verlofverbintenisse 9,003 8,275
TOTAAL 16,784 14,674
Bedryfshuurkontrakte
/2008 Grond Geboue en ander vaste strukture Masjinerie en toerusting Totaal
Nie later as 1 jaar nie - - 625 625
Later as een jaar en nie later as 5 jaar nie - - 560 560
Later as 5 jaar - - - -
TOTALE HUIDIGE WAARDE VAN HUURKONTRAKAANSPREEKLIKHEDE - - 1,185 1,185
/2007 Grond Geboue en ander vaste strukture Masjinerie en toerusting Totaal
Nie later as 1 jaar nie - - 672 672
Later as een jaar maar nie later as 5 jaar nie - - 1,428 1,428
TOTALE HUIDIGE WAARDE VAN HUURKONTRAKAANSPREEKLIKHEDE - - 2,100 2,100
Finansieringshuurkontrakte
/2008 Grond Geboue en ander vaste strukture Masjinerie en toerusting Totaal
Nie later as 1 jaar nie - - 29 28
Later as een jaar en nie later as 5 jaar nie - - 18 18
Later as 5 jaar - -
TOTALE HUIDIGE WAARDE VAN HUURKONTRAKAANSPREEKLIKHEDE - - 47 47
Getal individue 2007/8 2006/7
Politieke ampsdraers 1 924 837
Amptenare
Vlak 15 tot 16 2 821 512
TOTAAL 4,713 5,296
Ongereelde besteding
Rekonsiliasie van ongereelde besteding
Beginsaldo
Voeg by: ongereelde besteding - huidige jaar 2,188
Huidige uitgawes 2,188
Oordragte en subsidies
Besteding vir kapitaalbates
Minus: Nie gekondoneer
Huidige besteding
Oordragte en subsidies
Besteding vir kapitaalbates
Ongereelde besteding wat op kondonering wag
Huidige besteding
Oordragte en subsidies
Besteding vir kapitaalbates
Ongereelde besteding
Insident Dissiplinêre stappe geneem/kriminele prosedures 2007/8 2006/7
Gehuurde motor-gebruikers Terugbetaal aan Departement 3
Verkryging van dienste 2,188
Verwante party-transaksies
Gedurende die jaar het die Departement dienste van die volgende verwante partye ontvang wat aan die Departement soos aangedui verwant is:
Die Departement het IT-verwante infrastruktuur gebruik wat gratis deur die Departement van die Premier verskaf is.
Die departement het gebruik gemaak van akkommodasie wat gratis deur die Departement van Vervoer en Openbare Werke voorsien is.
Die Departement het interne ouditdienste gratis van die konsortium Sihluma Songe via die Provinsiale Tesourie ontvang.
Die Departement verskaf verkeersdienste dwarsoor die provinsie maar die ingevorderde boetes word aan munisipaliteite betaal. Dit kan as 'n gratis diens beskou word.
Inkomste ontvang Geen
Beweging van fondse tussen departement en verwante party Geen
Tasbare kapitaalbates
Beweging in tasbare kapitaalbates per bateregister vir die jaar geëindig 31 Maart 2008
Beginsaldo Huidige jaar se aanpassings by vorige jaar se saldo's Toevoegings Van die hand gesit Eindsaldo
Koste Koste Koste Koste Koste
Masjinerie en toerusting 7,193 (5,166) 3,034 5,061
Vervoerbates 3,247 (3,247)
Rekenaartoerusting 2,010 (1,502) 2,739 3,247
Meubels en kantoortoerusting 864 232 1,093
Ander masjinerie en toerusting 1,072 63 706
Erfenisstrukture 15 15
TOTALE TASBARE BATES 7,193 (5,166) 3,034 5,061
Toevoegings tot tasbare kapitaalbates per bateregister vir die jaar geëindig 31 Maart 2008
Kontant Nie-kontant (Huidige koste van kapitale werk aan die gang) Ontvang huidige, nie betaal nie (Betaal huidige jaar, ontvang vorige jaar) Totaal
Koste Billike waarde Koste Koste Koste
Masjinerie en toerusting 2,961 73 3,034
Rekenaartoerusting
Meubels en kantoortoerusting 221 11 232
Ander masjinerie en toerusting 63 63
Erfenisbates
TOTAAL 2,961 73 3,034
Die bedrag van R2, 677 000 sluit 'n bedrag van R622, 607 ten opsigte van rekenaarprogrammatuur in. Die Excel-templaat voorsien nie gekapitaliseerde rekenaarprogrammatuur nie.
Tasbare kapitaalbates per bateregister van die hand gesit vir die jaar geëindig 31 Maart 2008
Verkoop (Kontant) Nie­kontant Totale Koste Kontant ontvang werklike
Koste Billike waarde Koste Koste
Masjinerie en toerusting
Rekenaartoerusting
TOTAAL
Beweging in tasbare kapitaalbates per bateregister vir die jaar geëindig 31 Maart 2007
Beginsaldo Toe­voegings Van die hand gesit Eindsaldo
Geboue en ander vaste strukture
Erfenisbates
Masjinerie en toerusting 6,302 891 7,193
Vervoerbates 3,247 3,247
Rekenaartoerusting 1,471 539 2,010
Meubels en kantoortoerusting 597 267 864
Ander masjinerie en toerusting 987 85 1,072
TOTALE TASBARE BATES 6,302 891 7,193
Ontasbare Kapitaalbates
Beweging in ontasbare bates per bateregister vir die jaar geëindig 31 Maart 2008
Beginsaldo Huidige jaar- aanpassings by vorige jaar se saldo's Toevoegings Van die hand gesit Eindsaldo
Koste Koste Koste Koste Koste
Rekenaarprogrammatuur
Resepte, formules, prototipes, handelsname, handelsmerke 8 
TOTAAL 106 
n Bedrag van R622, 607 ten opsigte van rekenaarprogrammatuur (Byvoegings) is ingesluit in rekenaartoerusting (R2, 677 000) by masjinerie en toerusting. Die Excel-templaat voorsien nie gekapitaliseerde rekenaarprogrammatuur nie.
Beginsaldo Toe­voegings Van die hand gesit Eindsaldo
Rekenaarprogrammatuur 98 98
Resepte, formules, prototipes, handelsname, handelsmerke 8 8
TOTAAL 106 106
Die beginsaldo ten bedrae van R106.000 is weggelaat uit die 06/07 JFS, maar is te danke aan die intensiewe rekonsialisieproses vir die finansiële jaar 07/08 is die posisie reggestel.
Bylae 1A
Staat van Onvoorwaardelike Toekennings aan Munisipaliteite betaal
Naam van Munisipaliteit Toewysing van toekenning Oordrag Bestee 2006/7
Bedrag Hernu- wings Aan­pas­sings Totaal beskik­baar Werklike oordrag % van beskik­bare fondse oorgedra Bedrag ontvang van munisi- paliteit Bedrag bestee deur munisipaliteit % van beskik- bare fondse bestee deur munisi­paliteit
Sentraal-Karoo 0.0% 0.0% 5
Wes-Kus 0.0% 0.0% 4
Voertuiglisensies Provinsiale Departement 6 6 6 1
Bylae 1B
vir die jaar geëindig 31 Maart 2008 Staat van Oordragte aan Huishoudings
Huishoudings Oordragtoewysing Besteding 2006/7
Aangesuiwerde Begrotings- wetsontwerp Hernu­wings Aan­passings Totaal beskikbaar Werklike oordrag % van beskikbare fondse oorgedra Begrotings­wet
Oordragte
Gemeenskapspolisiëringsforums en ander strukture (Program)
Installeer teen­misdaadstrukture 100% 1,472
Algemene projekte 123
Plaasveiligheids­projekte 88 88 88 100% 238
Veiliger Feestyd (Program)
Bendes en middelverslawing (Program)
Bendes en dwelm­projekte 363 363 363 100% 1,016
Drankbeheer (sjebiens) 351 351 351 100% 1,085
Jeugprogramme
Jeug-in-gevaar 159 159 159 100% 557
Vroue en kinders
Slagofferbystand 281 281 281 100% 467
Slagoffer- bemagtigings- opleiding 7
Vroueveiligheids­projekte 202 202 202 100% 429
Kinderblitsreaksie­eenheid 100% 700
Veiliger treine
Pendelaarsveiligheid 2,172 2,172 2,172 100% 2,660
Ander projekte
Eise teen die staat 71 71 71 100%
Donasies 81 81 81 100%
Werknemersvoordele 203 203 203 100% 464
Veiligheidsoudit 100% 275
TOTAAL 26,160 26,160 26,160 100% 32,637
Bylae 1C
Staat van geskenke, donasies en borgskappe gemaak en oorbetalings, terugbetalings en betalings as genadeblyk gemaak vir die jaar geëindig 31 Maart 2008.
Aard van geskenk, donasie of borgskap Groepeer 2007/8 2006/7
hoofkategorieë maar verskaf 'n lys van wesentlike items insluitend naam van organisasie R'000 R'000
Betaal in kontant
Sake teen Geweld 2
SUBTOTAAL 81
Geskenk in ruil
SUBTOTAAL
TOTAAL 81
Bylae 2A
Motor-voertuie
Behuising
Subtotaal 621 74 547
TOTAAL 827 249 578
Bylae 2B
Staat van Voorwaardelike Aanspreeklikhede soos op 31 Maart 2008
Aard van aanspreeklik­heid Beginsaldo 01/04/2007 Opgeloopte aanspreeklikhede gedurende die jaar Aanspreeklikhede betaal / gekanselleer / verminder gedurende die jaar Aanspreek- hede verhaalbaar (Verskaf details hieronder) Eindsaldo 31/03/2008
Eise teen die departement 152 152
TOTAAL 152 152
Die Departement is party by litigasie in die Arbeidshof ten opsigte van 'n beweerde onbillike afdanking van die vorige Departementshoof.
Die litigasieproses het oorspronklik gedurende Mei 2007 begin en is op 11 April 2008 na die Arbeidshof verwys. Dit is nog nie gefinaliseer nie en tot op datum kon die uitkoms van die saak nie vasgestel word nie. As sodanig sluit die bedrag van R152,000 dus hierdie gebeurlikheid uit.
Bylae 3
Interdepartementele Ontvangbare Rekeninge
Staatsentiteit Bevestigde uitstaande saldo Onbevestigde uitstaande saldo TOTAAL
Departement
Maatskaplike Ontwikkeling
Munisipaliteite en Private Entiteite 11 11
Ander Staatsentiteite
Dept. van Vervoer: Oos-Kaap 16 16
TOTAAL 30 360 63 30 423
Bylae 4
Interdepartementele Bedrae Betaalbaar
Staatsentiteit Bevestigde uitstaande saldo Onbevestigde uitstaande saldo TOTAAL
Departement
Huidig
Dept. van Vervoer en Openbare Werke 119 119
Dept. van Vervoer en Openbare Werke 127 127
Dept. van Plaaslike Regering en Behuising 11 11
Subtotaal 15 304 15 304
TOTAAL 15 304 15 304
Deel 5
MENSLIKE HULPBRONBESTUUR
Inhoudsopgawe
Dienslewering
Besteding
Indiensname en Vakatures
Poste-evaluering
Wysigings aangaande Indiensname
Gelyke Indiensname
Prestasietoekennings
Buitelandse Werknemers
Verlofgebruik
Arbeidsverhoudinge
Vaardigheidsontwikkeling
Beserings aan Diens
Gebruikmaking van Konsultante
Oorsigverslag 2007-2008
Dienslewering
Daar word van alle departemente vereis om 'n Diensleweringsverbeteringsplan (DVP) voor te lê. Die volgende tabelle weerspieël die komponente van die DVP-plan sowel as die vordering wat met die implementering van die planne gemaak is.
Tabel 5.1.1: Hoofdienste verskaf en standaarde
Die fasilitering van Alle mense in die Wes-Kaap Alle mense in die Wes­ 50 misdaadvoorkomings­ 50 projekte is finansieel
Maatskaplike met 'n besondere fokus op die Kaap projekte ondersteun en 12
Misdaadvoorkomings­ jeug, vroue en kinders Departementele maatskaplike projekte misdaadvoorkomings-
Bevordering van Gemeenskappe en die NRO's, GGO's GPF's sal by 00% van die 100% van die polisiestasies het gemeenskaps- en algemene publiek polisiestasies ingestel en GPF's ingestel en vrywilligers polisieverhoudinge vrywilligers by buurtwagte het by buurtwagte aangesluit aangesluit wees
Alle mense in die Wes­ 100% van klagtes ontvang sal 96% van klagtes wat ontvang
Kaap binne 48 uur erken word en as is, is binne 48 uur na ontvangs vertroulik gehanteer word; daar erken en daar is binne 14 dae word binne 14 dae daarop daarop gereageer gereageer
Beskerming van die bates Kliëntedepartemente Alle regeringsinstansies 24 uur monitering van 23
Voorsiening aan die PRWK­ PRWK-departemente PRWK-departemente Sekuriteitsbestuurders by departemente van PRWK-departemente adviseursdienste en sekuriteit ooreenkomstig betrokke sekuriteitswetgewing
PRWK-departemente is op 'n 24-uur grondslag gemonitor
Opleiding, aanstelling en ontplooiing van sekuriteitsbestuurders by PRWK-departemente
Om ons padgebruikers op Alle padgebruikers Alle padgebruikers Afname in padsterftes van 5% 5% afname
Provinsiale en Nasionale op provinsiale en nasionale paaie veiliger te maak paaie
Tabel 5.1.2: Konsultasie-ooreenkomste met kliënte
Soort ooreenkoms
Projekbeplanningsvergaderings, institusionele vennootskappe en gesamentlike implementering, finansiële bystand
Provinsiale en nasionale departemente en munisipaliteite
Gemeenskap
Private sekuriteitsbedryf, toeriste
Werklike prestasies
Kwartaallikse projekbeplannings- vergaderings gehou met Gemeenskapspolisiëringsforums, Gemeenskapsveiligheidsforums, die SAPD, NRO's en munisipaliteite n Platform geskep vir insette van gemeenskappe op webtuiste
Bywoning van maandelikse vergaderings met Provinsiale Gemeenskapspolisieraad
170 mense bereik
Die Departement het met gemeenskappe gekonsulteer deur GPF's via die volgende inisiatiewe: bespreking en beplannings- werkswinkels met GPF's oor die doel en inhoud van die Gemeenskapsdienshandves; die opstel van die Gemeenskapsdienshandves en insette van GPF's; druk van 500,000 Gemeenskapsdienshandveste
Taxi-raad, Busverenigings en
Tabel 5.1.3: Toegangstrategie vir dienslewering
Toegangstrategie Werklike prestasies
GPF-projekte finansieel ondersteun by die 174 Polisiestasies
Jeug in Gevaar-program het twee jeug- opvoedkundige programme aangebied Aktiwiteite het 130 jeugdiges betrek plaaswagvrywilligers is in 12 boerderygemeenskappe ontplooi Program het 350 NHW-vrywilligers by 45 treinstasies ontplooi 126 vrywilligers opgelei in Vlak D-Sekuriteit 345 vrywilligers opgelei in Vlak E-Sekuriteit 1 Pendelaarsveiligheids- opvoedkundige veldtog
Al hierdie toegangsinstrumente is tot die beskikking van die algemene publiek Vennootskappe met nasionale en provinsiale departemente, munisipaliteite, NRO's, GGO's, GPF's en die SAPD
Sentraal-Karoo 
werkswinkels van die LGMTEC Plaaslike Regeringsmediumtermyn-
uitgawekomitee is in die volgende gebiede aangebied:
Distrik Sentraal-Karoo
Distrik Weskus
Veiligheidsberade is in die Stedelike Vernuwingsprogram-gebiede gehou :
Aktes van Verstandhouding is geteken met die GPF's in 7 Maatskaplike
Transformasieprogram-gebiede:
Meer as 113 170 mense is gemobiliseer om deel te neem aan die stryd teen misdaad
Administratiewe befondsing van GPF's om hulself te onderhou en mense te bemagtig om as vrywilligers by die buurtwagte aan te sluit in die stryd teen misdaad
Mobilisering van vrywilligers en die instelling van Kinderblitsreaksie-eenhede in gemeenskappe 12 Verkeersentrums oral in die Provinsie Snelle reaksies op vermiste kinders gewaarborg met 'n 96% sukseskoers; hegter vennootskappe tussen die plaaslike polisie en gemeenskappe 12 verkeersertrums oral in die Provinsie en 1 bykomende satelliet-verkeersentrum in Citrusdal opgerig
Tabel 5.1.4: Instrumente vir verskaffing van diensinligting
Soorte inligtingsinstrumente Werklike prestasies
Verantwoordelike drankgebruik-plakkate
000 Verantwoordelike drankgebruik-brosjures
Vroueveiligheid-radio-uitsendings
452 Slagoffer-ondersteuningsbrosjures aan polisiestasies asemtoetsers uitgedeel aan motoriste
397 Teen-Verkragtingsboekies
Izimbizo- en uitreik- openbare geleenthede
170 mense bereik
Plakkate 5500 plakkate opgerig vir mini-izimbizo vir bewusmaking van die Veiliger Feestyd­veldtog; 1 miljoen pamflette uitgedeel wat fokus op die 17% afname in misdaad en die skep van positiewe persepsies by gemeenskappe rondom veiligheid en polisiëring
Jaarverslag in 3 Amptelike Tale Plakkate Internettoegang (Cape Gate) Gedurende Padblokkades
Internettoegang
Jaarverslag gepubliseer
Inligting ingedien om die webtuiste aangaande Verkeersveiligheid op datum te bring interprovinsiale padblokkades opgerig tussen Noord- en Oos-Kaap
Klagtemeganisme
Werklike prestasies
Norme en standaarde met prestasie-aanwyser wat klagtes teen individuele lede monitor, geïmplementeer Batho Pele-beginsels in alle opleiding ingesluit Ad hoc
Uitgawes
Tabel 5.2.1: Personeelkoste per program gedurende die tydperk 01 April 2007 tot 31 Maart 2008
Program Totale bewilligde uitgawes (R'000) Vergoeding van werknemers- uitgawes(R'000) Opleidings- uitgawes (R'000) Professionele en spesiale dienste (R'000) Vergoeding van werknemers as persentasie van totale uitgawes Gemiddelde vergoeding van werknemers-
koste per werknemer
Sekuriteit
Diefstal en Verliese 150 0 0 0 0
Z=Totaal soos op Finansiële Stelsels (BAS) 205,342 113,899 1,593 0 55.5 135
Tabel 5.2.2: Personeelkoste per salarisbaan gedurende die tydperk 01 April 2007 tot 31 Maart 2008
Salarisbaan Vergoeding van werknemerskoste (R'000) Persentasie van totale personeelkoste vir Departement Gemiddelde vergoedingskoste per werknemer (R'000)
Laergeskoold (Vlakke 1-2) 2,399 2.1 119,950
Geskoold (Vlakke 3-5) 41,466 35.4 87,297
Hoogsgeskoolde produksie (Vlakke 6-8) 37,648 32.2 160,204
Hoogsgeskoolde toesighouding (Vlakke 9-12) 23,532 20.1 247,705
Senior Bestuur (Vlakke 13-16) 10,977 9.4 645,706
Ander (Internskappe) 32 0 0
LUK 924 0.8 924,000
TOTAAL 116,978 100 138,764
Tabel 5.2.3: Salarisse, oortyd, huiseienaarstoelae en mediese bystand volgens program gedurende die tydperk 01 April 2007 tot 31 Maart 2008
Program Salarisse (R'000) Salarisse as % van personeel- koste Oortyd (R'000) Oortyd as % van personeel- koste HET (R'000) HET as % van personeel- koste Mediese bystand (R'000) Mediese bystand as %
van personeel- koste
Administrasie 12,097 66.4 149 0.8 284 1.6 729 4
Sekuriteitsrisiko- bestuur 10,970 69.8 280 1.8 393 2.5 739 4.7
Verkeersveiligheids- bevordering 47,126 70.1 521 0.8 1,745 2.6 3,764 5.6
TOTAAL 80,948 69.2 1,337 1.1 2,561 2.2 5,818 5
Tabel 5.2.4: Salarisse, oortyd, huiseienaarstoelae en mediese bystand volgens salarisbane gedurende die tydperk 01 April 2007 tot 31 Maart 2008
Salarisbaan Salarisse (R'000) Salarisse as % van personeel- koste Oortyd (R'000) Oortyd as % van personeel- koste HET (R'000) HET as % van personeel- koste Mediese bystand (R'000) Mediese bystand as %
van personeel-
koste
Laergeskoold (Vlakke 1-2) 1,925 80.2 2 0.1 70 2.9 96 4
Geskoold (Vlakke 3-5) 29,089 70.2 358 0.9 1,306 3.1 2,702 6.5
Hoogsgeskoolde produksie (Vlakke 6-8) 26,774 71.1 645 1.7 962 2.6 1,983 5.3
Hoogsgeskoolde toesighouding (Vlakke 9­12) 16,000 68 332 1.4 223 0.9 807 3.4
Senior Bestuur (Vlakke 13-16) 6,211 56.6 0 0 0 0 227 2.1
Ander (Internskappe) 25 78.1 0 0 0 0 3 9.4
LUK 924 100 0 0 0 0 0 0
TOTAAL 80,948 69.2 1,337 1.1 2,561 2.2 5,818 5
Indiensname en vakatures Tabel 5.3.1: Indiensname en vakatures per program aan einde van tydperk
Program Aantal poste Aantal poste Vakature- koers Aantal poste gevul bykomend tot gevul die diensstaat
TOTAAL 941 842 10.5 15
Totale aantal poste sluit 58 ongevestigde poste uit. Totale aantal poste gevul, sluit 15 bykomende poste in.
TABEL 5.3.2: Indiensname en vakatures volgens salarisbane aan einde van tydperk
Salarisbaan Aantal Aantal poste Vakature- koers Aantal poste gevul bykomend tot die poste gevul diensstaat
Laergeskoold (Vlakke 1-2), Permanent 21 20 4.8 0
Geskoold (Vlakke 3-5), Permanent 445 475 -6.7 5
Hoogsgeskoolde produksie (Vlakke 6-8), Permanent 330 235 28.8 8
Hoogsgeskoolde toesighouding (Vlakke 9-12), Permanent 128 95 25.8 2
Senior bestuur (Vlakke 13-16), Permanent 17 17 0 0
TOTAAL 941 842 10.5 15
Totale aantal poste sluit 58 ongevestigde poste uit. Totale aantal poste gevul, sluit 15 bykomende poste in.
Tabel 5.3.3: Indiensname en vakatures volgens noodsaaklike beroepe aan einde van tydperk
Noodsaaklike beroep Aantal poste Aantal poste gevul Vakaturekoers
Finansies-verwant 22 19 13.6
Menslike Hulpbronne-verwant 61 49 19.7
Reguleringsinspekteurs-verwant 496 438 11.7
TOTAAL 692 612 12.8
Totale aantal poste sluit ongevestigde poste uit. Totale aantal poste gevul, sluit bykomende poste in.
Poste-evaluering Tabel 5.4.1: Poste-evaluering gedurende die tydperk 01 April 2007 tot 31 Maart 2008
Salarisbaan Aantal poste Aantal poste ge­evalueer % Poste ge­evalueer Aantal poste op­gegradeer % Opgegradeerde poste ge­evalueer Aantal poste afgegradeer % Afgegradeerde poste ge-evalueer
Laergeskoold (Vlakke 1-2) 21 2 9.5 0 0 0 0
Geskoold (Vlakke 3-5) 445 37 8.3 0 0 0 0
Hoogsgeskoolde produksie (Vlakke 6-8) 330 29 8.8 0 0 0 0
Hoogsgeskoolde toesighouding (Vlakke 9-12) 128 39 30.5 1 2.6 0 0
Senior bestuur Diensskaal A 12 0 0 0 0 0 0
Senior bestuur Diensskaal B 4 0 0 0 0 0 0
Senior bestuur Diensskaal C 1 0 0 0 0 0 0
TOTAAL 941 107 11.4 1 0.9 0 0
Tabel 5.4.2: Profiel van werknemers wie se salarisposisie opgegradeer is vanweë die opgradering van hulle poste gedurende die tydperk 01 April 2007 tot 31 Maart 2008
Totale aantal poste sluit 58 ongevestigde poste uit.
Begunstigde Swart Indiër Bruin Wit Totaal
Vroulik 1 0 0 0 1
Manlik 0 0 0 0 0
Totaal 1 0 0 0 1
Werknemers met 'n gestremdheid 0 0 0 0 0
Tabel 5.4.3: Werknemers wie se salarisvlakke die gradering oorskry wat vasgestel is deur poste­evaluering [ingevolge Staatsdiensregulasies 1.V.C.3] gedurende die tydperk 01 April 2007 tot 31 Maart 2008
Beroep Aantal Pos- Vergoedings­vlak Rede vir afwyking Aantal werknemers werk­ evaluerings­ in nemers vlak Dept.
Admin. Klerk 1 4 5 Rang/been-bevordering onder ou PAS-stelsel 842
Algemene Werker 2 1 2 Resolusie 1 van 2007
Provinsiale Inspekteur 2 5 6 Rang/been-bevordering onder ou PAS-stelsel
Sekuriteitsbeampte 35 5 6 Rang/been-bevordering onder ou PAS-stelsel
Admin. Assistent 1 5 6 Rang/been-bevordering onder ou PAS-stelsel
Senior Personeelbeampte 1 5 6 Rang/been-bevordering onder ou PAS-stelsel
Assistent-direkteur 3 9 10 Rang/been-bevordering onder ou PAS-stelsel
Adjunk-direkteur 3 11 12 Rang/been-bevordering onder ou PAS-stelsel
Totaal 50 842
Persentasie van Totale Indiensname 5.9 842
Tabel 5.4.4: Profiel van werknemers wie se salarisvlakke die gradering oorskry wat vasgestel is deur Poste-evaluering [ingevolge die Staatsdiensregulasies 1.V.C.3] gedurende die tydperk 01 April 2007 tot 31 Maart 2008
Begunstigde Swart Indiër Bruin Wit Totaal
Vroulik 2 0 2 3 7
Manlik 5 0 35 3 43
Totaal 7 0 37 6 50
Werknemers met 'n gestremdheid 0 0 0 0 0
Wysigings aangaande indiensname
Tabel 5.5.1: Jaarlikse omsetkoers volgens salarisbane gedurende die tydperk 01 April 2007 tot 31 Maart 2008
Salarisbaan Indiensname aan begin van tydperk (April 2007) Aanstellings en oorplasings na Departement Diens- beëindigings en oorplasings uit Departement Omset-koers
Laergeskoold (Vlakke 1-2) 63 28 3 4.8
Geskoold (Vlakke 3-5) 403 120 49 12.2
Hoogsgeskoolde produksie (Vlakke 6-8) 241 7 18 7.5
Hoogsgeskoolde toesighouding (Vlakke 9-12) 81 8 18 22.2
TOTAAL 805 164 90 11.2
Tabel 5.5.2: Jaarlikse omsetkoers volgens noodsaaklike beroepe gedurende die tydperk 01 April 2007 tot 31 Maart 2008
Beroep Indiensname aan begin van tydperk (April 2007) Aanstellings en oorplasings na Departement Diens- Omsetkoers beëindigings en oorplasings uit
Departement
Finansies-verwant 17 2 3 17.6
Menslike Hulpbron-verwant 49 10 8 16.3
Reguleringsinspekteurs-verwant 435 98 33 7.6
TOTAAL 596 141 54 9.1
Tabel 5.5.3: Redes waarom personeellede die departement verlaat gedurende die tydperk 01 April 2007 tot 31 Maart 2008
Soort diensbeëindiging Aantal Persentasie van totaal
Sterfte 5 5.6
Bedanking 42 46.7
Verstryking van kontrak 16 17.8
Ontslag weens swak gesondheid 2 2.2
Ontslag - wangedrag 5 5.6
Ontslag - onbevoegdheid 1 1.1
Aftrede 2 2.2
Oorplasing na ander Staatsdiensdepartement 17 18.9
TOTAAL 90 100
Totale indiensneming aan die begin van tydperk = 805
Bedankings as % van indiensname Diensbeëindigings
Tabel 5.5.4: Bevorderings in noodsaaklike beroepe gedurende die tydperk 01 April 2007 tot 1 Maart 2008
Beroep Indiensname aan begin van tydperk (April 2007) Bevorderings na ander salarisvlak Salarisvlak- bevorderings as 'n % van Indiensname Progressies na 'n ander kerf binne salarisvlak Kerfprogressies as 'n % van indiensname
Finansies-verwant 17 5 29.4 12 70.6
Menslike Hulpbron-verwant 49 4 8.2 25 51
Reguleringsinspekteurs-verwant 435 1 0.2 246 56.6
TOTAAL 596 19 3.2 360 60.4
Tabel 5.5.5: Bevorderinge volgens salarisbaan gedurende die tydperk 01 April 2007 tot 31 Maart 2008
Salarisbaan Indiensname aan begin van tydperk (April 2007) Bevorderings na ander salarisvlak Salarisvlak- bevorderings as 'n % van indiensname Progressies na ander kerf binne salarisvlak Kerfprogressies as 'n % van indiensname
Laergeskoold (Vlakke 1-2) 63 0 0 22 34.9
Geskoold (Vlakke 3-5) 403 3 0.7 266 66
Hoogsgeskoolde produksie (Vlakke 6­8) 241 26 10.8 149 61.8
Hoogsgeskoolde toesighoudend (Vlakke 9-12) 81 19 23.5 48 59.3
Senior Bestuursdienste Vlakke 13­ 17 1 5.9 11 64.7
TOTAAL 805 49 6.1 496 61.6
Gelyke indiensname
Beroepskategorie Manlik Vroulik Totaal
Wetgewers, senior amptenare en bestuurders 6 6 0 2 1 1 0 1 17
Professionele poste 31 45 1 19 33 36 0 12 177
Klerke 4 16 0 1 20 39 1 13 94
Diens- en verkoopspersoneel 96 226 1 46 63 89 1 9 531
Ander 0 0 0 1 1 0 0 0 2
TOTAAL 142 301 2 70 120 170 2 35 842
Werknemers met gestremdhede 0 3 0 0 0 3 0 1 7
Tabel 5.6.2: Totale aantal werknemers (insl. werknemers met gestremdhede) volgens beroepsbane gedurende die tydperk 01 April 2007 tot 31 Maart 2008
Beroepsbaan Manlik Vroulik Totaal
Topbestuur 0 1 0 0 0 0 0 0 1
Senior bestuur 5 6 0 2 1 1 0 1 16
Professioneel gekwalifiseerde en ervare vakkundiges en middelvlakbestuur 20 29 0 14 15 9 0 8 95
Geskoolde tegniese en akademies gekwalifiseerde werknemers, junior bestuur, toesighouers, voormanne 20 97 1 40 25 30 1 20 234
Ongeskoolde en beperkte besluitneming 5 9 0 1 2 5 0 0 22
TOTAAL 142 301 2 70 120 170 2 35 842
Beroepsbaan Manlik Vroulik Totaal
Senior bestuur 0 1 0 0 0 0 0 0 1
Professioneel gekwalifiseerde en ervare vakkundiges en middelvlakbestuur 2 2 0 0 3 1 0 0 8
Geskoolde tegniese en akademies gekwalifiseerde werknemers, junior bestuur, toesighouers, voormanne 5 0 0 0 2 0 0 0 7
Ongeskoolde en beperkte besluitneming 8 17 0 0 0 3 0 0 28
TOTAAL 47 54 0 2 25 35 0 1 164
Beroepsbaan Manlik Vroulik Totaal
Topbestuur 0 1 0 1 0 0 0 0 2
Senior bestuur 4 3 0 1 1 0 0 1 10
Professioneel gekwalifiseerde en ervare vakkundiges en middelbestuur 15 22 0 13 7 6 0 5 68
Geskoolde tegniese en akademies gekwalifiseerde werkers, junior bestuur, toesighouers, voormanne 9 63 1 36 18 32 1 15 175
besluitneming
Ongeskoolde en beperkte besluitneming 5 8 0 0 3 6 0 0 22
TOTAAL 44 229 2 67 65 110 1 28 546
Werknemers met gestremdhede 0 2 0 0 0 3 0 1 6
Dissiplinêre optrede Manlik Vroulik Totaal
Wangedrag 1 18 0 0 8 1 0 0 28
TOTAAL 1 18 0 0 8 1 0 0 28
Beroepskategorie Manlik Vroulik Totaal
Wetgewers, senior amptenare en bestuurders 4 5 0 1 1 0 0 1 12
Professionele poste 13 12 0 4 13 6 0 5 53
Klerke 3 4 0 0 17 21 0 1 46
Dienste- en verkoopspersoneel 43 53 2 6 18 26 0 2 150
Geskoolde landbou- en visserywerkers 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Handwerkers en verwante ambagte 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Installasie- en masjienoperateurs en monteurs 0 0 0 0 0 0 0 0 0
TOTAAL 65 81 2 12 55 55 0 9 279
Werknemers met gestremdhede 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Prestasietoekennings
Tabel 5.7.1: Prestasietoekennings volgens ras, geslag en gestremdheid gedurende die tydperk 01 April tot 31 Maart 2008
Demografie Aantal begunstigdes Totale Persentasie van totale indiensname Koste (R'000) Gemiddelde koste per begunstigde (R)
indiensname aan einde van tydperk
Swart, Vroulik 10 118 8.47% 73 7,254
Swart, Manlik 6 139 4.32% 83 13,837
Bruin,Vroulik 22 173 12.72% 157 7,154
Bruin, Manlik 39 304 12.83% 352 9,017
Wit, Vroulik 10 35 28.57% 121 12,073
Wit, Manlik 11 69 15.94% 138 12,526
Werknemers met gestremdhede 3 7 42.86% 31 10,185
TOTAAL 98 842 11.64% 923 9,420
Tabel 5.7.2: Prestasietoekennings volgens salarisbaan vir personeel onder senior bestuursdiensvlak gedurende die tydperk 01 April 2007 tot 31 Maart 2008
Salarisbaan Aantal begunstigdes Totale indiensname Persentasie van totale indiensname Koste (R'000) Gemiddelde koste per begunstigde (R)
Laergeskoold (Vlakke 1-2) 7 20 35 30 4,257
Geskoold (Vlakke 3-5) 32 475 6.7 190 5,948
Hoogsgeskoolde produksie (Vlakke 6-8) 48 235 20.4 489 10,196
Hoogsgeskoolde toesighouding (Vlakke 9-12) 11 95 11.6 214 19,416
TOTAAL 98 825 11.9 923 9,420
Tabel 5.7.3: Prestasietoekennings volgens noodsaaklike beroepe gedurende die tydperk 01 April tot 31 Maart 2008
Noodsaaklike beroep Aantal begunstigdes Totale indiensname Persentasie van totale indiensname Koste (R'000) Gemiddelde koste per begunstigde (R)
Finansies-verwant 2 17 11.8 18 8,964
Menslike Hulpbronne-verwant 10 49 20.4 121 12,065
Reguleringsinspekteurs-verwant 34 435 7.8 258 7,575
TOTAAL 80 596 13.4 728 9,094
Tabel 5.7.4: Prestasieverwante toekennings (kontantbonus) volgens salarisbaan vir senior bestuursdienste gedurende die tydperk 01 April 2007 tot 31 Maart 2008
SBD-baan Aantal begunstigdes Totale indiensname Persentasie van totale indiensname Koste (R'000) Gemiddelde koste per begunstigde (R) % van SBD­personeel- uitgawes Personeel- uitgawes SBD (R'000)
Baan A 0 12 0 0 0 0 0
Baan D 0 1 0 0 0 0 0
TOTAAL 0 17 0 0 0 0 0
Buitelandse werknemers
Tabel 5.8.1: Buitelandse werknemers volgens salarisbaan gedurende die tydperk 01 April 2007 tot 31 Maart 2008
Salarisbaan Indiensname % van totaal Indiensname % van totaal Verandering in indiensname % van totaal aan begin van aan einde van tydperk tydperk
Laergeskoold (Vlakke 1-2)
Geskoold (Vlakke 3-5)
Hoogsgeskoolde produksie (Vlakke 6-8)
Hoogsgeskoolde toesighouding (Vlakke 9-12)
Senior bestuur (Vlakke 13-16), Permanent
Totaal 0 0 0 0 0 0
Indiensname van 1 buitelandse werknemer vir internskap gedurende die tydperk Indiensname van I buitelandse werknemer vir internskap gedurende die tydperk
Tabel 5.8.2: Buitelandse werknemers volgens belangrike beroepe gedurende die tydperk 1 April 2007 tot 31 Maart 2008
Belangrike beroep Indiensname % van totaal Indiensname % van totaal Verandering in indiensname % van totaal aan begin van aan einde van tydperk tydperk
Laergeskoold (Vlakke 1-2)
Geskoold (Vlakke 3-5)
Hoogsgeskoolde produksie (Vlakke 6-8)
Hoogsgeskoolde toesighouding
Vlakke 9-12
Senior bestuur (Vlakke 13-16), Permanent
TOTAAL 0 0 0 0 0 0
Salarisbaan Totale aantal dae % Dae met mediese sertifikaat Aantal werknemers wat siekteverlof neem % van totale aantal werknemers wat siekteverlof neem Gemiddelde aantal dae per werknemer Beraam­de koste (R'000) Totale Totale aantal dae met mediese sertifikaat aantal werk­
nemers wat siekte-
verlof neem
Laergeskoold (Vlakke 1-2) 173 83.2 23 3 8 27 755 144
Geskoold (Vlakke 3-5) 4083 77.9 420 55.6 10 972 755 3179
Hoogsgeskoolde produksie (Vlakke 6-8) 2537 78.4 221 29.2 11 1,040 755 1989
Hoogsgeskoolde toesighouding (Vlakke 9-12) 466 79 76 10.1 6 339 755 368
Senior bestuur (Vlakke 13-16) 133 88.7 15 2 9 258 755 118
TOTAAL 7392 78.4 755 100 10 2636 755 5798
Tabel 5.9.2: Ongeskiktheidsverlof (tydelik en permanent) gedurende Jan 2007 tot Des 2007
Salarisbaan Totale aantal dae % dae met mediese sertifikaat Aantal werknemers wat ongeskiktheids­verlof neem % van totale aantal werknemers wat onge­skiktheids­verlof neem Gemiddelde aantal dae per werknemer Beraamde koste (R'000) Totale aantal dae met mediese sertifikaat Totale aantal werknemers wat onge­skiktheids­verlof neem
Geskoolde (Vlakke 3-5) 464 100 7 38.9 66 124 464 18
Hoogsgeskoolde produksie (Vlakke 6-8) 427 100 9 50 47 179 427 18
Hoogsgeskoolde toesighouding (Vlakke 9-12) 12 100 1 5.6 12 14 12 18
Senior bestuur (Vlakke 13-16) 10 100 1 5.6 10 20 10 18
TOTAAL 913 100 18 100 51 337 913 18
Tabel 5.9.3: Jaarlikse verlof gedurende Jan 2007 tot Des 2007
Salarisbaan Totale aantal dae geneem Gemiddelde aantal dae per werknemer geneem Aantal werknemers wat verlof geneem het
Laergeskoold (Vlakke 1-2) 425 21 20
Geskoold (Vlakke 3-5) 8874.52 19 460
Hoogsgeskoolde produksie (Vlakke 6-8) 5982.8 24 249
Hoogsgeskoolde toesighouding (Vlakke 9-12) 1924 19 101
Senior bestuur (Vlakke 13-16) 390 22 18
TOTAAL 17596.32 21 848
Tabel 5.9.4: Opgehoopte verlof gedurende Jan 2007 tot Des 2007
Salarisbaan Totale aantal dae opgehoopte verlof geneem Gemiddelde aantal dae per werknemer geneem Gemiddelde Aantal werknemers wat opgehoopte verlof geneem het Totale aantal dae opgehoopte verlof beskikbaar soos op 31 Desember 2007 Aantal werknemers soos op 31 Desember 2007
opgehoopte verlof per werknemer soos op 31
Laergeskoold (Vlakke 1-2) 21 4 19 5 204 11
Geskoold (Vlakke 3-5) 191 11 32 18 2551 80
Hoogsgeskoolde produksie (Vlakke 6-8) 262 8 60 34 9251 153
Hoogsgeskoolde toesighouding (Vlakke 9-12) 24 6 70 4 4155 59
TOTAAL 498 8 53 61 16161 303
Rede Totale bedrag (R'000) Aantal werknemers Gemiddelde betaling per werknemer (R)
Verlofuitbetalings vir 2007/08 weens nie-gebruik van verlof in die voorafgaande siklus 46 4 11500
Opgehoopte verlofuitbetalings by diensbeëindiging in 2007/08 184 30 6133
Huidige verlofuitbetalings by diensbeëindiging in 2007/08 73 19 3842
TOTAAL 303 53 5717
MIV/VIGS en gesondheidsbevorderingsprogramme Tabel 5.10.1: Stappe gedoen om die risiko van beroepsblootstelling te verminder
Provinsiale Verkeersbeamptes
Risikobestuur (Sekuriteitsbeamptes)
Sleutelstappe gedoen om die risiko te verminder
Verseker implementering van universele infeksiebeheermaatreëls
Bevorder gesondheidsgerigte gedrag deur bv. aanbieding van werkswinkels oor MIV/VIGS en SOS's
Verseker voorsiening van gepaste inligting en toegang tot dienste vir werknemers wat beroepsgewys blootgestel is
Insluiting van na-blootstellingsprofilakse (PNB)
Opleiding van noodhulp- en gesondheids- en veiligheidsverteenwoordigers
Toerusting van alle provinsiale verkeersvoertuie met latekshandskoene en noodhulpstelle
Vrywillige Berading en Toetsing (VBT)
Bestuur van beserings/blootstellings en gepaste verwysings vir profilakse na blootstelling (PNB)
Aantekening en aanmelding van alle gevalle by Gesondheid en Veiligheid
Onmiddellike aanmelding van beserings aan diens by lynbestuurder
Tabel 5.10.2: Besonderhede van gesondheidsbevordering en MIV/VIGS-programme [merk Ja/Nee en verskaf die vereiste inligting]
Vraag Ja Nee Besonderhede, indien ja
Het die Departement 'n lid van die Senior Bestuursdienste aangewys om die bepalings vervat in Deel VI E van Hoofstuk 1 van die Staatsdiensregulasies, 2001 te implementeer? Indien wel, gee haar/sy naam en pos. X Mnr. O Valley (Hoofdirekteur: Korporatiewe Sake)
Het die Departement 'n toegewysde eenheid of is spesifieke personeellede aangewys om die gesondheid en welsyn van u werknemers te bevorder? Indien wel, dui die aantal werknemers aan wat by hierdie taak betrokke is en die jaarlikse begroting wat vir hierdie doel beskikbaar is. X 2 werknemers Jaarlikse begroting R 37 000 (insluitend die Werknemerswelsynsprogramme)
Het die Departement 'n WBP ( Werknemers- bystandsprogram) of 'n Gesondheidsbevorderings­program aan u werknemers voorsien? Indien wel, dui die sleutelelemente/dienste van hierdie Program aan. X 2 aangestelde WBP(EAP)-beamptes en 'n MIV/VIGS-koördineerder Sleutelelemente:
konsultasie met bestuurders en werknemersverteenwoordigers bystand, opvoeding en uitreik-aksies vertroulike en tydige assessering van werknemer se persoonlike probleme motivering en korttermynintervensies met werknemer vir probleemoplossing gestruktureerde, onpartydige en billike verwysing van werknemer, monitering van die geval en opvolging konsultasie met werknemer om die gepaste gebruik van gesondheids-en ander voordele vir WBP-verwante kwessies te fasiliteer veldtog vir bewusmaking van beleid uitgekontrakteerde hoërvlak Werksplekbeleid en -program beskikbaar voorsiening van 'n welsynsprogram vir MIV­bystand verwysing na geskikte hulpbronne in die gemeenskap geleenthede aan werknemers gebied om te toets vir hoë bloeddruk, glukose en fiksheidsvlakke
Het die Departement (a) 'n komitee(s) soos beoog in Deel VI E.5 (e) van Hoofstuk 1 van die MIV/Vigs-komitee
Het die Departement sy indiensnemingsbeleid en praktyke hersien om te verseker dat dit nie onregmatig diskrimineer teen werknemers op grond van hulle MIV-status nie? Indien wel, maak 'n lys van die hersiene indiensnemingsbeleid en -praktyke. X MIV/VIGS-kwessies sal in ooreenstemming met Menslike Hulpbronne (MH) se praktyke wees. Die Transversale Raamwerk vir Werksplekbeleid en - program is aanvaar (13 April 2005).
Het die Departement maatreëls ingestel om MIV­positiewe werknemers of dié wat vermoedelik MIV­positief is teen diskriminasie te beskerm? Indien wel, maak 'n lys van die sleutelelemente van hierdie maatreëls. X Die Departement het onderneem om 'n gees van begrip en meelewing te bevorder sodat diskriminasie teengewerk kan word. Dit het ingesluit:
PLWA's (Persone wat lewe met MIV/VIGS) word betrek by bewusmakingsveldtogte; 'n PLWA dien as komiteelid; gereelde hersiening van huidige MH-praktyke/beleid werkswinkels/bewusmakingsessies om openheid te bevorder en personeel aan te moedig om vrese/ vooroordele bekend te maak bekendstelling van die boekie: Transversale Raamwerk vir 'n Werksplekbeleid en -program daar word van PLWA's verwag om geskrewe toestemming vir openbaarmaking te gee en die name van die persoon/persone te verskaf aan wie sy/haar status geopenbaar gemaak mag word en met watter doel
Moedig die Departement sy werknemers aan om Vrywillige Berading en Toetsing (VBT) te ondergaan? Indien wel, maak 'n lys van die resultate wat u bereik het. X Voortdurende VBT-veldtogte by verskeie Verkeersentrums in en buite die Kaapse Metropool en Hoofkantoor (Kaapstad); VBT-bevordering ook by jaarlikse Provinsiale Sportbyeenkoms; Departrmentele Welsynsbevorderingsweek by Hoofkantoor het VBT ingesluit, gekoppel aan WBP vir voortdurende berading en ondersteuning; inligting oor toegang tot VBT-dienste aan werknemers word voorsien; gedurende die verslagtydperk was daar 'n merkbare toename in die aantal werknemers wat deelneem aan die VBT­veldtogte; dit is hoofsaaklik toe te skryf aan die sukses van die inligtingsessies
Het die Departement maatreëls/aanwysers vasgestel om die impak van sy gesondheidsbevorderingsprogram te monitor en te evalueer? Indien wel, maak 'n lys van hierdie maatreëls /aanwysers. X Die Departement vertrou op sy diensverskaffers (LifeLine) om hom te voorsien aan statistieke oor die aantal werknemers wat getoets word, sowel as die statistieke oor MIV-Positiewe en -Negatiewe werknemers; 'n KHOV (Kennis, Houdings, Oortuigings en Vooroordele) -studie in terme van MIV/VIGS is dwarsdeur die hele Departement uitgevoer
Arbeidsverhoudinge Tabel 5.11.1: Kollektiewe ooreenkomste gedurende die tydperk 01 April 2007 tot 31 Maart 2008
Uitslag van dissiplinêre verhore Aantal Persentasie van totaal Totaal
Korrektiewe berading 3 10.7 28
Ontslag 4 14.3 28
Nie skuldig 3 10.7 28
Geskors sonder salaris 1 3.6 28
Mondelinge waarskuwing 0 0 28
Skriftelike waarskuwing 1 3.6 28
Finale skriftelike waarskuwing 4 14.3 28
Hangende 12 42.9 28
TOTAAL 28 100 28
Soort wangedrag Aantal Persentasie van Totaal totaal
Afwesig van werk sonder rede of toestemming 3 10.7 28
Nie-uitvoering van bevel of opdrag 2 7.1 28
Nie-nakoming van 'n handeling of oortreding van 'n handeling 0 0 28
Wederregtelike besit of gebruik van staatseiendom 3 10.7 28
Nalatigheid 2 7.1 28
Insubordinasie 2 7.1 28
Skade aan staatseiendom 6 21.4 28
Vervalsing van dokumente 3 10.7 28
Diefstal, omkopery of bedrog 7 25 28
TOTAAL 28 100 28
Aantal griewe aangespreek Aantal Persentasie van Totaal totaal
Opgelos 3 60 5
Nie opgelos 2 40 5
TOTALE AANTAL GRIEWE AANGESPREEK 5 100 5
Aantal dispute aangespreek Aantal % van totaal
Gehandhaaf 0 0
Afwagtend op konsiliasie 2 22.2
Afwagtend op arbitrasie 6 66.7
Saak teruggetrek 1 11.1
Afgewys 0 0
TOTAAL 9
Stakings
Totale aantal persoonswerksdae verloor
Totale koste(R'000) weens verlore werksdae
Bedrag (R'000) verhaal as gevolg van geen werk geen betaling
Moet weer hersien word voor voorlegging van Finale Jaarverslag
Voorkomende skorsings
Aantal persone geskors 5
Aantal persone wie se skorsing 30 dae oorskry het 5
Gemiddelde aantal dae geskors 82
Koste (R'000) van skorsings 112
Beroepskategorie Geslag Indiensname soos op Leerder­skappe Vaardigheids­programme & ander Ander soorte opleiding Totaal
Wetgewers, senior amptenare en bestuurders Vroulik 3 0 1 0 1
Manlik 11 0 1 0 1
Professionele persone Vroulik 23 0 8 0 8
Manlik 32 0 18 0 18
Tegnici en professionele hulpposte Vroulik 179 0 113 0 113
Manlik 351 0 228 0 228
Klerke Vroulik 86 0 77 0 77
Manlik 15 0 57 0 57
Diens- en verkoopspersoneel Vroulik 11 0 0 0 0
Manlik 69 0 0 0 0
Geskoolde landbou- en visserywerkers Vroulik 0 0 0 0 0
Manlik 0 0 0 0 0
Handwerkers en verwante ambagte Vroulik 0 0 0 0 0
Manlik 0 0 0 0 0
Installasie- en masjienoperateurs en monteurs Vroulik 0 0 0 0 0
Manlik 0 0 0 0 0
Manlik 17 0 0 0 0
Manlik 495 0 304 0 304
Totaal 805 0 503 0 503
Beroepskategorie Geslag Indiensname Leerder­skappe Vaardig- Ander soorte opleiding: bestuurs­lisensies Totaal heids­
ander kort-
kursusse
Wetgewers, senior amptenare en bestuurders Vroulik 3 2 0 2
Manlik 11 10 0 10
Professionele persone Vroulik 23 22 2 24
Manlik 32 29 0 29
Tegnici en professionele hulpposte Vroulik 179 7 1 8
Manlik 351 10 10
Klerke Vroulik 86 38 1 39
Manlik 15 6 1 7
Diens- en verkoopspersoneel Vroulik 11 46 0 46
Manlik 69 104 0 104
Geskoolde landbou- en visserywerkers Vroulik 0 0
Manlik 0 0
Handwerkers en verwante ambagte Vroulik 0 0
Manlik 0 0
Installasie- en masjienoperateurs en monteurs Vroulik 0 0
Manlik 0 0
Manlik 17 0
Manlik 495 0 159 1 160
Totaal 805 0 274 5 279
Beserings aan diens Tabel 5.13.1: Beserings aan diens gedurende die tydperk 01 April 2007 tot 31 Maart 2008
Aard van besering aan diens Aantal % van totaal
Vereis slegs Basiese Mediese Hulp 23 100
Tydelike Totale Ongeskiktheid 0 0
Permanente Ongeskiktheid 0 0
Noodlottig 0 0
Totaal 23
Gebruikmaking van konsultante
Tabel 5.14.1: Verslag oor konsultant-aanstellings met gebruikmaking van toegewyste fondse gedurende die tydperk 01 April 2007 tot 31 Maart 2008
Projektitel Totale aantal konsultante wat aan projek gewerk het Duur: werksdae Kontrak­waarde in Rand
Aangevraagde inligting van HD: Korporatiewe Dienste en Finansies
Totale aantal projekte Totale individuele konsultante Totale duur: werksdae Totale kontrak- waarde in Rand
Twee 1 217 424,340.00
Tabel 5.14.2: Analise van konsultant-aanstellings met gebruikmaking van toegewyste fondse ten opsigte van HBI'e (Histories Benadeelde Individue) gedurende die tydperk 01 April 2007 tot 31 Maart 2008
Projektitel Persentasie- eienaarskap deur HBI-groepe Persentasie bestuur deur HBI-groepe Aantal konsultante van HBI-groepe wat werk aan die projek
Tabel 5.14.3: Verslag oor konsultant-aanstellings met gebruikmaking van skenkerfondse gedurende die tydperk 01 April 2007 tot 31 Maart 2008
Projektitel Totale aantal konsultante wat aan die projek werk Duur: werksdae Skenker en kontrakwaarde in Rand
Totale aantal Totale duur: werksdae Totale kontrakwaarde in Rand
Totale aantal projekte individuele konsultante
Tabel 5.14.4: Analise van konsultant-aanstellings met gebruikmaking van skenkerfondse ten opsigte van HBI'e gedurende die tydperk 01 April 2007 tot 31 Maart 2008
Projektitel Persentasie eienaarskap deur HBI-groepe Persentasie bestuur deur HBI-groepe Aantal konsultante van HBI-groepe wat aan die projek werk
