



























































KWAZULU-NATAL ERFENISWETSONTWERP, 2007





WETSONTWERP





Om voorsiening te maak vir die bewaring, beskerming en administrasie van beide die fisiese en die lewende of ontasbare erfenishulpbronne van die provinsie KwaZulu- Natal; om ‘n statutêre raad in te stel om erfenisbewaring in die provinsie te administreer; om die oogmerke, bevoegdhede, pligte en funksies van die Raad te bepaal; om die wyse te bepaal waarop die Raad bestuur, gereël, van personeel voorsien en gefinansier moet word; om plaaslike, distriks-, metro- en provinsiale erfenisforums in te stel om die Raad by te staan met fasilitering en versekering van die betrokkenheid van plaaslike gemeenskappe in die administrasie en bewaring van erfenis in die provinsie; en om voorsiening te maak vir aangeleenthede wat daarmee verband hou.



DAAR WORD soos volg deur die Provinsiale Wetgewer van die provinsie KwaZulu-Natal bepaal:-



INDELING VAN ARTIKELS



Artikel



HOOFSTUK 1



OMSKRYWINGS



1. Omskrywings





HOOFSTUK 2 TOEPASSING VAN WET



2. Toepassing van Wet





HOOFSTUK 3



ALGEMENE BEGINSELS BETREFFENDE ERFENISHULPBRONNE EN ROL VAN VERANTWOORDELIKE LID VAN UITVOERENDE RAAD IN ERFENISAANGELEENTHEDE



Algemene beginsels betreffende erfenishulpbronne 



Rol van verantwoordelike lid van Uitvoerende Raad in erfenisaangeleenthede 





HOOFSTUK 4



AMAFA AKWAZULU-NATALI ERFENISRAAD

Instelling van Amafa aKwaZulu-Natali Erfenisraad 



Oogmerke van Raad 



Bevoegdhede, pligte en funksies van Raad 

Samestelling van Raad 



Ampstermyn van lid van Raad 



Benoemings vir lidmaatskap van Raad 



Verklaring van finansiële of ander belange deur benoemdes aan Raad 



Versuim om finansiële of ander belange te verklaar 



Onttrekking van lid van Raad 



Vakatures, verwydering van en bedanking uit amp van lede van Raad 



Vergaderings van Raad 



Komitees van Raad 



Bykomende en aanvullende bevoegdhede van Raad en komitees van Raad 



Administratiewe en sekretariële werk van Raad 



Besoldiging van lede van Raad en terugbetaling van uitgawes aangegaan deur lede van Raad en komitees van Raad 



HOOFSTUK 5



HOOF- UITVOERENDE BEAMPTE EN ANDER PERSONEEL VAN RAAD



Hoof- Uitvoerende Beampte van Raad 



Funksies van Hoof- Uitvoerende Beampte 



Personeel van Raad 



Sekondering of oorplasing van personeel aan Raad 





HOOFSTUK 6 BEFONDSING EN BESTUUR VAN RAAD



Fondse van Raad 



Finansiële bestuur 



Oudit en jaarverslag 



Vaste eiendom 



Regstappe teen Raad 



Sekuriteit van vertroulike inligting wat deur Raad gehou word 



Gebruik van naam van Raad 





HOOFSTUK 7



PLAASLIKE, DISTRIKS-, METRO- en PROVINSIALE ERFENISFORUMS



Instelling van plaaslike erfenisforums 



Bevoegdhede, pligte en funksies van plaaslike erfenisforums 



Bepaling van regeringsraamwerk deur verantwoordelike lid van Uitvoerende Raad 



Instelling van distrikserfenisforums 

Samestelling van distrikserfenisforums 



Bevoegdhede, pligte en funksies van distrikserfenisforums 



Bepaling van regeringsraamwerk deur verantwoordelike lid van Uitvoerende Raad 



Instelling van metro-erfenisforum 



Bevoegdhede, pligte en funksies van metro-erfenisforum 



Bepaling van regeringsraamwerk deur verantwoordelike lid van Uitvoerende Raad 



Instelling van provinsiale erfenisforum 



Samestelling van provinsiale erfenisforum 



Bevoegdhede, pligte en funksies van provinsiale erfenisforum 



Bepaling van regeringsraamwerk deur verantwoordelike lid van Uitvoerende Raad 





HOOFSTUK 8 ALGEMENE BESKERMING VAN ERFENISHULPBRONNE



Algemene beskerming: Strukture 



Algemene beskerming: Grafte van slagoffers van konflik 



Algemene beskerming: Tradisionele begraafplase 



Algemene beskerming: Slagvelde, argeologiese terreine, rotskunsterreine, paleontologiese terreine of meteorietterreine 



HOOFSTUK 9 SPESIALE BESKERMING VAN ERFENISHULPBRONNE

Bylaag van spesiaal beskermde erfenishulpbronne 



Spesiale beskerming: Erfenislandmerkstatus 



Spesiale beskerming: Provinsiale landmerkstatus 



Spesiale beskerming: Grafte van lede van koningsgesin 



Spesiale beskerming: Slagvelde, openbare monumente en gedenktekens 



Register van erfenisterreine 



Spesiale beskerming: Erfenisvoorwerpstatus 



Register van erfenisvoorwerpe 





HOOFSTUK 10 ERFENISHULPBRONBESTUUR



Bepaling van kriteria vir beste praktyk, standaarde, norme en voorwaardes 



Raad mag ooreenkomste aangaan 



Verantwoordelike lid van Uitvoerende Raad kan erfenislandmerkterrein onteien 



Konsultasieprosedure waar munisipale verordening of regulasie betrekking het op erfenisaangeleenthede 

HOOFSTUK 11 ALGEMENE BEPALINGS



Algemene oortredings betreffende Raad 



Strawwe 



Regulasies 



Delegasies 





HOOFSTUK 12



HERROEPING VAN WET, OORGANGSREËLINGS, BEKRAGTIGING EN KORT TITEL

Herroeping van wet 



Oorgangsreëlings en bekragtiging 



Kort titel 





BYLAAG Bylaag: Spesiaal beskermde erfenishulpbronne









HOOFSTUK 1 OMSKRYWINGS





Omskrywings



1. In hierdie Wet moet enige woord of uitdrukking waaraan ‘n betekenis geheg is in die Wet op Nasionale Erfenishulpbronne, 1999 (Wet No. 25 van 1999), tensy dit duidelik nie toepaslik is nie, daardie betekenis dra en, tensy uit die konteks anders blyk, beteken –



"Departement" die Kantoor van die Premier in KwaZulu-Natal of, waar die Premier die administrasie van hierdie Wet aan ‘n lid van die Uitvoerende Raad toegewys het, die departement in die Provinsiale Regering van KwaZulu-Natal waarvoor daardie lid van die Uitvoerende Raad verantwoordelik is;



“distrikserfenisforum” ‘n distrikserfenisforum ingestel ingevolge artikel 34(1);





"ekofak" nie-artefaktuele organiese of omgewingsoorblyfsels wat tekens van vorige menslike aktiwiteit mag openbaar;



"erfenislandmerkterrein" ‘n terrein waaraan die spesiale beskerming van erfenislandmerkstatus verleen is ingevolge artikel 50(2);

"erfenisterrein" ten opsigte van die provinsie KwaZulu-Natal –



‘n Erfenislandmerkterrein; 



‘n Provinsiale landmerkterrein; of 



daardie erfenishulpbronne waarna verwys word in artikels 45, 46, 47 en 48; 





"erfenisvoorwerp" ‘n voorwerp waaraan die spesiale beskerming van erfenisvoorwerpstatus verleen is ingevolge artikel 55;



"finansiële jaar" die tydperk vanaf 1 April in enige jaar tot 31 Maart van die volgende jaar;



"Grondwet" die Grondwet van die Republiek van Suid-Afrika, 1996;





"hierdie Wet" insluitende die regulasies;





"Hoof- Uitvoerende Beampte" die hoof- uitvoerende beampte van die Raad aangestel ingevolge artikel 20(1);



"Hoof van Departement" die Direkteur-Generaal of, waar die Premier die administrasie van hierdie Wet aan ‘n lid van die Uitvoerende Raad toegeken het, die mees senior beampte van die departement in die Provinsiale Regering van KwaZulu- Natal waarvoor daardie lid van die Uitvoerende Raad verantwoordelik is;



"Koerant" die amptelike Provinsiale Koerant van KwaZulu-Natal;





"Koningsgesin" die heersers en hul geselle, van die tyd van Nkosinkulu, erken as sodanig –

volgens Zoeloe gewoontereg en gebruike; of 



ingevolge ‘n Grondwet van KwaZulu-Natal vir aanneming of ander provinsiale wetgewing; 



"Lid van die Uitvoerende Raad verantwoordelik vir finansies" die lid van die Uitvoerende Raad van die provinsie KwaZulu-Natal verantwoordelik vir finansies;



"metro-erfenisforum" ‘n metro-erfenisforum ingestel ingevolge artikel 38;

"monarg" die heerser vir die provinsie KwaZulu-Natal, wat –



die persoon is wat die amp hou van die Koning van die Zoeloevolk, die Koning van AmaZulu, die Ingonyama of Isilo, op die datum van inwerkingtreding van hierdie Wet; of 



die heerser vir die provinsie KwaZulu-Natal soos omskryf mag word in ‘n Grondwet van KwaZulu-Natal vir aanneming of ander provinsiale wetgewing; 



"munisipaliteit" ‘n munisipaliteit bedoel in artikel 155 van die Grondwet van die Republiek van Suid-Afrika, 1996, en ingestel deur en kragtens artikels 11 en 12 van die Plaaslike Regering: Wet op Munisipale Strukture, 1998 (Wet No. 117 van 1998), saamgelees met artikels 3, 4 en 5 van die KwaZulu-Natal Wet op die Bepaling van Soorte Munisipaliteite, 2000 (Wet No. 7 van 2000), en “plaaslike munisipaliteit”, “distriksmunisipaliteit” en “metropolitaanse munisipaliteit” het ‘n ooreenstemmende betekenis;



"plaaslike erfenisforum" ‘n plaaslike erfenisforum ingestel ingevolge artikel 31(1);





"plaaslike owerheid" –



‘n munisipaliteit; of 



‘n tradisionele raad ingestel ingevolge artikel 6 van die KwaZulu-Natal Wet op Tradisionele Leierskap en Regering, 2005 (Wet No. 5 van 2005); 



"Premier" die Premier-in-Uitvoerende Raad van die provinsie KwaZulu-Natal soos bedoel in artikel 125 van die Grondwet;



"provinsiale erfenisforum" ‘n provinsiale erfenisforum ingestel ingevolge artikel 41;





"Provinsiale Inkomstefonds" die fonds ingestel vir die provinsie KwaZulu-Natal deur artikel 226 van die Grondwet van die Republiek van Suid-Afrika, 1996 (Wet No. 108 van 1996);



"provinsiale landmerkterrein" ‘n terrein waaraan die spesiale beskerming van provinsiale landmerkstatus verleen is ingevolge artikel 51;



"Provinsiale Regering" die regering van die provinsie KwaZulu-Natal;

"Provinsiale Tesourie" die tesourie ingestel vir die provinsie KwaZulu-Natal ingevolge artikel 17 van die Wet op Openbare Finansiële Bestuur, 1999 (Wet No. 1 van 1999);



"Provinsiale Wetgewer" die Wetgewer van die provinsie KwaZulu-Natal;





"provinsie" die provinsie KwaZulu-Natal ingestel ingevolge artikel 103 van die Grondwet;



"Raad" Amafa aKwaZulu-Natali Erfenisraad ingestel ingevolge artikel 5(1);





"regulasies" regulasies uitgevaardig kragtens artikel 63;





"staatsdiens" die staatsdiens bedoel in artikel 8 van die Staatsdienswet, 1994 (Proklamasie No. 103 van 1994);



"tradisionele  gemeenskap"  ‘n  tradisionele  gemeenskap  erken  ingevolge  artikel  2



van



die KwaZulu-Natal Wet op Tradisionele Leierskap en Regering, 2005 (Wet No. 5 van 2005).



"Uitvoerende Raad" die Uitvoerende Raad van die provinsie KwaZulu-Natal;





"verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad" die Premier van die provinsie KwaZulu-Natal of daardie lid van die Uitvoerende Raad van die provinsie KwaZulu- Natal aan wie die Premier die administrasie van hierdie Wet toegewys het; en



"voorgeskryf" voorgeskryf deur regulasie kragtens artikel 63, en "voorskryf" het ‘n ooreenstemmende betekenis.











HOOFSTUK 2 TOEPASSING VAN WET

Toepassing van Wet



2.(1) Die bepalings van hierdie Wet is van toepassing op erfenisaangeleenthede, wat beide die fisiese en die lewende of ontasbare erfenis in die provinsie insluit.



(2) Waar hierdie Wet nie ‘n aangeleentheid reguleer betreffende die beskerming of bestuur van erfenishulpbronne in die provinsie nie, is die bepalings van die Wet op Nasionale Erfenishulpbronne, 1999 (Wet No. 25 van 1999), en die Wet op Nasionale Erfenisraad, 1999 (Wet No. 11 van 1999), van toepassing in die provinsie en enige verwysing na “provinsiale erfenishulpbronne-owerheid” in die Wet op Nasionale Erfenishulpbronne, 1999, moet, tensy duidelik nie van toepassing nie, geneem word as verwysing na die Raad.







HOOFSTUK 3



ALGEMENE BEGINSELS BETREFFENDE ERFENISHULPBRONNE EN ROL VAN VERANTWOORDELIKE LID VAN UITVOERENDE RAAD IN ERFENISAANGELEENTHEDE





Algemene beginsels betreffende erfenishulpbronne



3. Die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad en die Raad moet die algemene beginsels waarna verwys word in deel 1 van hoofstuk 1 van die Wet op Nasionale Erfenishulpbronne, 1999 (Wet No. 25 van 1999) handhaaf, wat van toepassing is op die werksaamhede van die sfere van provinsiale en plaaslike regerings met betrekking tot die bestuur van erfenishulpbronne in die provinsie.









Rol van verantwoordelike lid van Uitvoerende Raad in erfenisaangeleenthede



4.(1) Met inagneming van die koördinerende rol van die nasionale regering in erfenisaangeleenthede, moet die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad, in die gees van samewerkende regering vermeld in hoofstuk 3 van die Grondwet, poog om die administrasie en bestuur van erfenisaangeleenthede en -hulpbronne in die provinsie te bevorder en fasiliteer binne die raamwerk van nasionale beleid en programme met betrekking tot erfenisaangeleenthede en



-hulpbronne.





(2) Buiten die ander bevoegdhede wat aan die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad deur hierdie Wet toegeken is, moet die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad,

na oorlegpleging met die Raad, en met inagneming van nasionale erfenisbeleid en - programme, erfenisbeleid en -programme in die provinsie bepaal.







HOOFSTUK 4



AMAFA AKWAZULU-NATALI ERFENISRAAD



Instelling van Amafa aKwaZulu-Natali Erfenisraad



5.(1) ‘n Raad bekend as Amafa aKwaZulu-Natali Erfenisraad word hierby ingestel.



Die Raad is ‘n regspersoon. 



Die Raad is onderhewig aan die Wet op Openbare Finansiële Bestuur, 1999 (Wet No. 1 van 1999). 







Oogmerke van Raad



Die oogmerke van die Raad is – 



die bewaring; 



die beskerming; en 



die administrasie, 



van die fisiese en die lewende of ontasbare erfenishulpbronne van die provinsie en, in die algemeen, met inagneming van nasionale en provinsiale erfenisbeleid en -programme, om erfenisbewaring te bevorder en koördineer ter wille van huidige en toekomstige generasies.







Bevoegdhede, pligte en funksies van Raad 7.(1) Die Raad moet –

nasionale en provinsiale erfenisbeleid en -programme oorweeg en kommentaar en aanbevelings aan die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad voorlê; 

die volgende fasiliteer en daarvoor voorsiening maak – 



die implementering, lewering en koördinering van erfenisbeleid en - programme; 



die instelling van opvoedkundige, opleidings-, interpretatiewe en toerismeverwante projekte en programme; en 

betrokkenheid van gemeenskap en belanghebbendes in erfenisaangeleenthede in die provinsie verseker; 

met inagneming van nasionale en provinsiale erfenisbeleid en -programme, die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad van raad dien aangaande – 

bestaande en voorgestelde erfenisbeleid in die provinsie; 



bereiking van operasionele eenvormigheid van erfenisprogramme in die provinsie; 



enige fisiese erfenisverwante aangeleentheid ten opsigte waarvan die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad raad versoek; en 

enige aangeleentheid wat met ontasbare erfenis verband hou; 



die Departement bystaan in oordra van besluite en relevante inligting aangaande erfenisaangeleenthede in die provinsie aan departemente in die Provinsiale Regering, munisipaliteite in die provinsie en die publiek deur middel van vergaderings, werkswinkels, kennisgewings, en ander gepubliseerde en elektroniese media; 



met nasionale en provinsiale departemente, statutêre liggame en organisasies betrokke by kuns, kultuur, toerisme en erfenisaangeleenthede skakel; 

die funksies verrig en pligte en verantwoordelikhede uitvoer wat deur hierdie Wet opgelê word; en 

enige ander funksie verrig of enige ander plig uitvoer wat die Raad opgelê is deur enige ander wet. 



Die Raad kan – 



enige bevoegdheid verleen deur enige ander bepaling van hierdie Wet of enige ander wet uitoefen; 

ten opsigte van die oogmerke en werk van die Raad, aanbevelings doen aan die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad met betrekking tot wetgewing en beleid in die provinsie; 



in oorleg met die lid van die Uitvoerende Raad verantwoordelik vir finansies, in die uitoefening van sy bevoegdhede of die uitvoer van sy pligte en funksies kragtens hierdie Wet, vir spesifieke projekte, kontrakte aangaan vir die dienste van persone met tegniese of spesialiskennis van enige aangeleentheid wat verband hou met die werk van die Raad, en met die instemming van die Lid van die Uitvoerende Raad verantwoordelik vir finansies, die besoldiging, insluitend terugbetaling vir reis, verblyf en ander uitgawes, van sodanige persone bepaal; 

boetes bepaal, insluitend skulderkenningboetes, verskuldig aan die Raad vir die oortreding van enige bepaling van hierdie Wet; 

gelde bepaal, verskuldig aan die Raad, vir – 

die verwerking van enige aansoek of goedkeuring ingevolge hierdie Wet; 



en 



die bepaling van enige diens deur die Raad; 



gelde insluitend, maar nie beperk nie tot, ingangsgelde bepaal ten opsigte van die uitstalling of vertoning van fisiese erfenishulpbronne deur die Raad; 



enige fisiese erfenishulpbron onder die beheer van die Raad uitstal of vertoon en kan gelde voorgeskryf of andersins deur die Raad bepaal ten opsigte van enige sodanige uitstalling of vertoning ontvang; 

navorsing doen wat verband hou met erfenisontwikkeling, erfenisbestuur en erfenisbevordering; en 

in die algemeen, alles doen wat nodig of raadsaam is om sy oogmerke vermeld in artikel 6 te bereik en om die pligte uit te voer en die funksies vermeld in subartikel (1) te verrig. 



(3)(a) Die Raad is, vir die doeleindes van die Wet op Nasionale Erfenishulpbronne, 1999 (Wet No. 25 van 1999), die provinsiale erfenishulpbronne-owerheid vir KwaZulu-Natal en enige verwysing na “provinsiale erfenishulpbronne-owerheid” in die gemelde Wet moet, tensy duidelik ontoepaslik, geneem word as ‘n verwysing na die Raad.



(b) Die Raad moet, buiten die bevoegdhede, pligte en funksies vermeld in subartikels (1) en (2), die pligte uitvoer en die funksies verrig wat ‘n provinsiale erfenishulpbronne-owerheid opgelê is ingevolge die Wet op Nasionale Erfenishulpbronne, 1999.







Samestelling van Raad



8.(1) Die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad  moet –



gegrond op benoemings ontvang ingevolge artikel 10(1) en aanbevelings deur die keuringspaneel bedoel in artikel 10(3), nie minder nie as 12 en nie meer nie as 15 persone as lede van die Raad aanstel; en 

een sodanige lid aanwys as die voorsitter of uitvoerende voorsitter van die Raad om voor te sit by die vergaderings van die Raad en ander pligte wat daarmee verband hou, uitvoer. 



Die lede van die Raad bedoel in subartikel (1) moet – 



persone insluit met kwalifikasies of spesiale ondervinding of belang in enige van die volgende terreine wat relevant is tot erfenishulpbronne – 

erfenisargitektuur; 

argeologie; 



rotskuns; 



geskiedenis; 



antropologie; 



linguistiek; 



etnologie; (ontasbare erfenis) 



etnomusikologie; en 



sosiologie, 



ten minste een persoon insluit met bewese kennis of ondervinding op die terrein van finansiële bestuur; 

ten minste een persoon insluit met bewese regskennis en -kundigheid; 



ten minste drie persone insluit wat lede van ‘n plaaslike, distriks- of metro- erfenisforum is; en 

verteenwoordigend is van die betrokke sektorale belange en die kulturele demografiese eienskappe van die mense van die provinsie. 



Die lede bedoel in subartikel (1) moet geskik en paslike persone wees, gekenmerk deur hul onafhanklikheid, onpartydigheid en regverdigheid. 



‘n Persoon is onbevoeg om op die Raad aangestel te word of om op die Raad te bly dien, wanneer hy of sy – 

‘n ongerehabiliteerde insolvent is of word; 



deur ‘n bevoegde hof as ontoerekeningsvatbaar verklaar is; 



direk of indirek belange het in enige kontrak met die Agentskap en versuim om sy of haar belange en die aard daarvan te verklaar op die wyse soos voorgeskryf deur hierdie Wet; 



’n persoon onder kuratorskap is; 



te eniger tyd uit sy of haar vertrouensamp verwyder is as gevolg van wangedrag wat diefstal of bedrog insluit; 

skuldig bevind en gevonnis is tot ‘n tydperk van gevangenisstraf sonder keuse van ‘n boete, behalwe dat die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad, by ‘n benoemde se verklaring van volle besonderhede van ‘n oortreding in ‘n beëdigde verklaring, ‘n skuldigbevinding kan oorsien op ‘n wyse wat nie strydig is met artikel 106(1)(e) van die Grondwet nie: Met dien verstande dat ? onbevoegdheidsverklaring ingevolge hierdie subartikel vyf jaar eindig nadat die vonnis voltooi is; en 



versuim  om  ?  belang  te  verklaar  in  ooreenstemming  met  artikel  11  of  die 

verrigtinge van die Raad bygewoon het of daaraan deelgeneem het terwyl hy of sy ? belang bedoel in die artikel het.



Die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad kan ? werknemer van die Departement aanstel as sy of haar verteenwoordiger wat – 



skakeling tussen die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad en die Raad moet fasiliteer; en 

vergaderings van die Raad mag bywoon en deelneem aan besprekings, maar nie die reg het om te stem wanneer ? besluit van die Raad geneem word nie. 



Hierdie artikel is onderhewig aan die oorgangsreëlings vermeld in artikel 66. 









Ampstermyn van lid van Raad



9.(1) ? Lid van die Raad hou sy of haar amp vir ? tydperk wat nie vyf jaar oorskry nie, en mag heraangestel word.



Geen lid mag aangestel word vir meer as twee opeenvolgende termyne nie. 





Hierdie artikel is onderhewig aan die oorgangsreëlings vermeld in artikel 66. 









Benoemings vir lidmaatskap van Raad



10.(1) Die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad moet, deur kennisgewing in die Koerant en ten minste twee koerante wat in die provinsie versprei word, die benoeming van persone vir die Raad versoek.



Die versoek om benoemings ingevolge subartikel (1) moet die volgende spesifiseer – 



benoemingsprosedure; 



vereistes vir benoeming; en 



datum waarop ? benoeming deur die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad ontvang moet word. 



Die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad moet ? keuringspaneel aanstel wat bestaan uit – 

nie meer nie as drie departementele senior beamptes; en 

(b) nie meer nie as drie persone met ondervinding in erfenisaangeleenthede, om alle benoemings te hersien en aanbevelings aangaande die benoemdes te doen.



(4) Hierdie artikel is onderhewig aan die oorgangsreëlings vermeld in artikel 66.









Verklaring van finansiële of ander belange deur benoemdes aan Raad 11.(1) ? Benoemde tot die Raad moet –

binne 10 dae na benoeming, en aanvaarding daarvan, ? skriftelike verklaring van enige en alle finansiële of ander belange in die erfenissektor of verwante sektore wat verband kan hou met of teenstrydig kan wees met ? aanstelling as ? lid van die Raad aan die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad voorlê, welke verklaring relevante inligting moet insluit aangaande enige skuldigbevinding vir ? bylae 1-misdryf ingevolge die Strafproseswet, 1977 (Wet No. 51 van 1977); 



in die verklaring vermeld in paragraaf (a) finansiële en ander belange in die erfenissektor of verwante sektore van familielede of nabye medewerkers insluit, wat verband kan hou met of teenstrydig mag wees met ? aanstelling as ? lid van die Raad; en 



nie oorweeg word vir die posisie van ? lid van die Raad nie waar daar bevind word dat die benoemde opsetlik inligting weerhou het betreffende finansiële of ander belange bedoel in hierdie artikel. 



Waar ? lid van die Raad of familielid of naby medewerker ? verandering in finansiële of enige ander omstandighede ondervind en ? belang verkry in die erfenissektor of verwante sektore of rede het om te weet van enige veranderde omstandighede, moet die lid van die Raad, binne 10 dae na die datum van die veranderde omstandighede, ? skriftelike verklaring van verandering van finansiële of ander belange aan die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad voorlê. 



Die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad moet – 



? register hou van die belange van lede van die Raad wat verklaar is ingevolge hierdie artikel; en 



daardie register van tyd tot tyd opdateer. 









Versuim om finansiële of ander belange te verklaar

12.(1) ? Lid van die Raad wat versuim om ? verklaring te doen soos beoog in artikel 11 pleeg ? misdryf.



(2) Wanneer hy of sy bewus raak daarvan dat ? raadslid versuim het om die bepalings van artikel 11 na te kom, moet die lid van die Uitvoerende Raad die aangeleentheid ondersoek en toepaslike dissiplinêre stappe doen.







Onttrekking van lid van Raad



13.(1) ? Lid van die Raad moet hom- of haarself onttrek aan enige aangeleentheid of verrigting waar hy of sy, ? familielid of naby medewerker ? finansiële of ander belang het of redelikerwys verwag kan word om te hê in die resultaat van ? besluit deur die Raad.



Enige persoon kan aansoek doen, mondelings of skriftelik, dat ? lid van die Raad hom- of haarself onttrek waar daardie persoon rede het om te glo dat die lid van die Raad, ? familielid of naby medewerker ? finansiële of ander botsing van belange in die resultaat van ? besluit deur die lid van die Raad het of redelikerwys verwag kan word om te hê. 



? Persoon wat aansoek doen soos vermeld in subartikel (2) moet redes gee vir sy of haar versoek. 



In die geval van ? aansoek vermeld in subartikel (2), moet die voorsitter van die Raad besluit oor die aangeleentheid, behalwe dat in gevalle waar die aansoek met die voorsitter van die Raad verband hou, die aangeleentheid beslis moet word deur die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad of sy of haar benoemde. 







Vakatures, verwydering en bedanking uit amp van lede van Raad



14.(1) ? Lid van die Raad moet sy of haar amp ontruim indien hy of sy onderworpe raak aan ‘n onbevoegdheid bedoel in artikel 8(4).



Die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad kan, nadat hy of sy aan ? lid die geleentheid gebied het om sy of haar saak te stel, te eniger tyd die ampstermyn van sodanige lid beëindig, indien volgens sy of haar diskresie daar goeie redes daarvoor is. 



? Lid moet sy of haar amp ontruim indien hy of sy afwesig is, sonder dat verlof daartoe 

deur die Raad toegestaan is, van twee opeenvolgende vergaderings van die Raad waarvoor redelike kennis persoonlik of per pos aan daardie lid gegee is.



? Lid kan skriftelik uit sy of haar amp bedank deur nie minder nie as 30 dae kennis te gee aan die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad: Met dien verstande dat die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad kan afstand doen van die bedankingskennisgewing indien sodanige afstanddoening nie nadelig sal wees vir die effektiewe funksionering van die Raad nie. 



Wanneer ? vakature op die Raad ontstaan, moet die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad, onderhewig aan artikel 10, ? persoon aanstel om sodanige vakature te vul vir die onverstrykte gedeelte van die ampstermyn van die lid in wie se plek sodanige persoon aangestel is. 







Vergaderings van Raad



15.(1) Die Raad kan so gereeld as wat nodig is vergader, maar ten minste drie keer per jaar, by sodanige plekke en op sodanige tye as wat die Raad bepaal.



Elke lid van die Raad moet skriftelik in kennis gestel word van elke vergadering, ten minste 14 dae voor sodanige vergadering, en sodanige kennisgewing moet ? agenda vir die voorgestelde vergadering bevat. 



In die geval dat die voorsitter van die Raad afwesig is van enige vergadering van die Raad, kan die lede teenwoordig by daardie vergadering een uit eie geledere kies om voor te sit by daardie vergadering. 



? Spesiale vergadering van die Raad kan geroep word op versoek van – 



die voorsitter;  of 



twee derdes van die lede van die Raad deur skriftelike petisie, waarop die voorsitter skriftelik elke lid van die Raad in kennis moet stel van die tyd en plek van die spesiale vergadering. 



? Kworum vir ? vergadering van die Raad is ? meerderheid van sy lede. 





Enige besluit van die Raad moet geneem word deur besluit van die meerderheid van die 

lede teenwoordig by enige vergadering van die Raad en, in die geval van ’n staking van stemme oor enige aangeleentheid, het die voorsittende lid by die betrokke vergadering ? beslissende stem buiten sy of haar gewone stem as lid van die Raad.



(7) Die verrigtinge van alle vergaderings van die Raad moet behoorlik opgeskryf en genotuleer word.



(8)(a) Die notule van die vorige vergadering moet gelees word by die aanvang van elke vergadering.

Die notule kan beskou word as gelees indien afskrifte daarvan voor die vergadering aan die lede van die Raad verskaf is. 



Die voorsitter mag slegs die notule teken wanneer besware of korreksies afgehandel is. 





Die voorsitter moet besluit oor kwessies van orde of prosedure: Met dien verstande dat indien enige lid beswaar maak teen enige sodanige besluit, daar oor die kwessie gestem moet word en die besluit van die meerderheid van die lede finaal en bindend vir die Raad is. 



? Lid van die Raad wat ? belang het ten opsigte van enige aangeleentheid wat by ? vergadering van die Raad bespreek moet word, wat met redelike oorweging, hom of haar verhinder in die uitvoering van sy of haar pligte op ? regverdige, onbevooroordeelde en behoorlike wyse, moet hom- of haarself van sodanige vergadering onttrek. 



(11)(a) Die Hoof- Uitvoerende Beampte kan deelneem aan en ? vergadering van die Raad bywoon, maar mag nie stem nie.



(b) ? Personeellid van die Raad kan, op uitnodiging van die Raad, ? vergadering van die Raad bywoon.











Komitees van Raad



16.(1) Die Raad kan een of meer komitees aanstel, wat nie beperk is tot sy eie lede nie, om bystand te verleen in die uitoefening van sy bevoegdhede en die uitvoering van sy pligte en funksies.



(2) ? Komitee bedoel in subartikel (1) moet sodanige pligte en funksies van die Raad uitvoer

soos deur die Raad bepaal.





Die Raad kan, te eniger tyd, sodanige komitee ontbind of hersaamstel. 





Die Raad – 



kan enige van sy bevoegdhede delegeer of enige van sy pligte of funksies aan ? komitee toeken wat aangestel is ingevolge subartikel (1); 

is nie vrygestel van die uitoefening of uitvoering van enige bevoegdheid, plig of funksie aldus gedelegeer of toegewys nie; en 

kan enige besluit van ? komitee wysig, hersien of herroep. 





Enige gedelegeerde of toegewysde bevoegdheid, plig of funksie uitgeoefen of uitgevoer deur die komitee word geag as uitgeoefen of uitgevoer deur die Raad. 



(6)(a) Die Hoof- Uitvoerende Beampte kan ’n vergadering van ? komitee bywoon en daaraan deelneem, maar nie stem nie.

(b) ? Personeellid van die Raad kan, op uitnodiging deur die relevante komitee, ? vergadering van daardie komitee bywoon.







Bykomende en aanvullende bevoegdhede van Raad en komitees van Raad



17.(1) Die bepalings van artikels 3, 4, 5, 6 en 7 van die KwaZulu-Natal Kommissiewet, 1999 (Wet No. 3 van 1999), is van toepassing met die nodige veranderings op die Raad en ? komitee van die Raad in so verre as wat die betrokke artikels van toepassing is op die funksies van sodanige Raad of komitee van die Raad.



(2) ? Lid van die Raad of komitee van die Raad kan, na redelike kennisgewing aan die okkupeerder, ten alle redelike tye enige grond of perseel binnegaan en inspekteer vir doeleindes van ’n ondersoek wat verband hou met die uitoefening van die bevoegdhede of funksies en die uitvoering van die pligte van die Raad of ? komitee van die Raad.





Administratiewe en sekretariële werk van Raad



18. Die administratiewe en sekretariële werk eie aan die verrigting van die funksies van die Raad of sy komitees, moet verrig word deur personeellede van die Raad aangewys vir sodanige doel deur die Hoof- Uitvoerende Beampte.







Besoldiging van lede van Raad en terugbetaling van uitgawes aangegaan deur lede van Raad en komitees van Raad



19.(1)(a) ? Lid van die Raad kan sodanige besoldiging of toelae betaal word soos bepaal deur die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad in oorleg met die lid van die Uitvoerende Raad verantwoordelik vir finansies.



(b) ? Lid van die Raad wat besoldiging, toelae of ander voordele ontvang uit hoofde van sy of haar pos of indiensneming in –

die nasionale regering; 



? provinsiale regering; 



? munisipaliteit; of 



? korporasie, liggaam of instelling waarin die nasionale of ? provinsiale regering ? 



beherende belang het,



en wie voortgaan om sodanige besoldiging, toelaes of ander voordele te ontvang gedurende diens as ’n lid van die Raad, mag slegs besoldiging en toelaes ontvang soos vermeld in paragraaf (a) na die mate vereis om sodanige lid in die finansiële posisie te plaas waarin hy of sy sou wees indien dit nie vir sodanige pos of indiensneming was nie.



(2)(a) ? Lid van die Raad en ? lid van ? komitee van die Raad kan, met betrekking tot sy of haar funksies as ? lid, terugbetaling ontvang vir redelike werklike reis- en verblyfkostes genoodsaak deur die werklike bywoning van ? vergadering van die Raad of ? komitee van die Raad.



(b) Die Lid van die Uitvoerende Raad verantwoordelik vir finansies moet prosedures bepaal, insluitend beheermaatreëls, vir die bestuur, hantering en verwerking van eise vir reis- en verblyfuitgawes bedoel in paragraaf (a).







HOOFSTUK 5



HOOF- UITVOERENDE BEAMPTE EN PERSONEEL VAN RAAD



Hoof- Uitvoerende Beampte van Raad



20.(1) Die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad moet, na oorlegpleging met die Raad, ? toepaslik gekwalifiseerde, vaardige en ervare persoon as Hoof- Uitvoerende Beampte van die Raad aanstel.

(2)(a) Die Hoof- Uitvoerende Beampte word aangestel vir ? tydperk wat nie vyf jaar oorskry nie.

(b) Die Hoof- Uitvoerende Beampte kan heraangestel word.





(3)(a) Die aanstelling van die Hoof- Uitvoerende Beampte is onderhewig aan die gevolgtrekking van ? skriftelike prestasie-ooreenkoms wat aangegaan is tussen daardie persoon en die Raad.



(b) Die Raad en die Hoof- Uitvoerende Beampte kan, skriftelik en volgens ooreenkoms, die prestasie-ooreenkoms wysig.



(4)(a) Vir doeleindes van die verklaring van finansiële of ander belange, is die bepalings van artikel 11 van toepassing met die nodige veranderings op die Hoof- Uitvoerende Beampte behalwe dat die Hoof- Uitvoerende Beampte sy of haar belange aan die Raad moet verklaar. (b) Die Raad moet ? register van finansiële of ander belange soos verklaar deur die Hoof- Uitvoerende Beampte hou en byhou.



Die Hoof- Uitvoerende Beampte is ’n ex officio-lid van die Raad maar het nie die reg om te stem by vergaderings van die Raad nie. 



Subartikel (1) is onderhewig aan die oorgangsreëlings vermeld in artikel 66. 









Funksies van Hoof- Uitvoerende Beampte



21.(1) Die Hoof- Uitvoerende Beampte is die hoof- administratiewe en rekenpligtige owerheid van die Raad soos bedoel in die Wet op Openbare Finansiële Bestuur, 1999 (Wet No. 1 van 1999), en is verantwoordelik vir –



die administratiewe en finansiële bestuur van die Raad in ooreenstemming met die Wet op Openbare Finansiële Bestuur, 1999 (Wet No. 1 van 1999), en die aanwysing van die Raad; 

in oorleg met die Raad, die aanstelling van personeellede van die Raad bedoel in artikel 22(1); 



in oorleg met die Raad, die bepaling van ? gedragskode, van toepassing op die Hoof- Uitvoerende Beampte, alle personeel van die Raad en beregbaar vir doeleindes van dissiplinêre verrigtinge, om die volgende te verseker – 

nakoming van toepaslike wet, insluitend hierdie Wet; 



die  effektiewe,  doeltreffende  en  ekonomiese  gebruik  van  die  Raad  se 

fondse en hulpbronne;



die bevordering en handhawing van ? hoë standaard van professionele etiek; 

die voorkoming van teenstrydige belange; 



die beskerming van vertroulike inligting wat deur die Raad gehou word; en 



professionele, eerlike, onpartydige, regverdige, etiese en billike diens; 



die  handhawing  van  dissipline  oor  die  personeel  aangestel  ingevolge  paragraaf 



en moet, vir daardie doeleindes, aan die Raad aanspreeklik wees; 



die hou en onderhoud van die register van belange verklaar deur personeellede van die Raad; en 

versekering van nakoming deur die Raad met die bepalings van die Wet op Openbare Finansiële Bestuur, 1999 (Wet No. 1 van 1999), en enige ander toepaslike wetgewing. 



Indien die Hoof- Uitvoerende Beampte om enige rede nie in staat is om enige van sy of haar funksies uit te voer nie, moet die Raad, skriftelik en in oorleg met die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad, ? ander persoon aanstel as Waarnemende Hoof- Uitvoerende Beampte tot die Hoof- Uitvoerende Beampte in staat is om daardie funksies te hervat. 







Personeel van Raad



22.(1) Die Hoof- Uitvoerende Beampte moet, onderhewig aan subartikel (2), personeellede van die Raad in diens neem soos redelikerwys nodig mag wees –

om hom of haar by te staan in die verrigting van sy of haar funksies ingevolge hierdie Wet; en 



om die Raad by te staan met die werk gepaardgaande met die verrigting van sy funksies deur die Raad. 



Die Raad moet ? menslike hulpbronbeleid vir personeellede van die Raad, insluitend die Hoof- Uitvoerende Beampte, bepaal. 



Vir doeleindes van die verklaring van finansiële of ander belange, en onderhewig aan artikel 21(1)(e), is die bepalings van artikel 11(1), (2) en (4) van toepassing met die nodige veranderings op personeellede van die Raad. 



Subartikel (1) is onderhewig aan die oorgangsreëlings vermeld in artikel 66. 







Sekondering  of oorplasing van personeel aan Raad



23. Die Raad kan die dienste benut van persone wat vanaf die staatsdiens gesekondeer of oorgeplaas word in ooreenstemming met die bepalings van die Staatsdienswet, 1994 (Proklamasie No. 103 van 1994).







HOOFSTUK 6 BEFONDSING EN BESTUUR VAN RAAD



Fondse van Raad



24.(1) Die fondse van die Raad bestaan uit –



gelde bewillig deur die Provinsiale Wetgewer; 



donasies of bydraes wetlik deur die Raad van enige bron ontvang; 



rente op beleggings van die Raad; 



boetes deur die Raad ontvang; 



gelde deur die Raad ontvang ter betaling vir – 



die verwerking van aansoeke of goedkeurings ingevolge hierdie Wet; 



die bepaling van dienste deur die Raad; en 



die  uitstalling  of  vertoning  van  fisiese  erfenishulpbronne  deur  die  Raad; 



en 



inkomste wetlik afkomstig van enige ander bron. 





Die Raad moet sy fondse benut om kostes te dek met betrekking tot die uitvoering van sy pligte en funksies en die uitoefening van sy bevoegdhede ingevolge hierdie Wet. 



Die Hoof- Uitvoerende Beampte moet, met die instemming van die Raad en die lid van die Uitvoerende Raad verantwoordelik vir finansies – 



? rekening oopmaak in die naam van die Raad by ? instelling geregistreer as ? bank ingevolge die Bankwet, 1990 (Wet No. 94 van 1990); en 

alle gelde ontvang ingevolge subartikel (1) daarin deponeer. 









Finansiële bestuur

25.(1) Die Hoof- Uitvoerende Beampte moet toesien dat volledige en behoorlike boeke gehou word van die rekening en al die nodige rekords wat daarmee verband hou.



Die Hoof- Uitvoerende Beampte moet verseker dat die Raad se jaarlikse begrotings, korporatiewe planne, jaarverslae en geouditeerde finansiële state voorberei en voorgelê word in ooreenstemming met die Wet op Openbare Finansiële Bestuur, 1999 (Wet No. 1 van 1999). 



Die Raad moet, in elke finansiële jaar op sodanige tyd as wat die Lid van die Uitvoerende Raad verantwoordelik vir finansies bepaal, die volgende aan die lid van die Uitvoerende Raad verantwoordelik vir finansies vir goedkeuring voorlê – 



? besigheidsplan vir die Raad, wat meetbare doelwitte bevat en sodanige ander inligting as wat bepaal word deur die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad of die lid van die Uitvoerende Raad verantwoordelik vir finansies; en 

? staat van die Raad se beraamde inkomste en uitgawes, ten opsigte van die volgende drie finansiële jaar of sodanige langer of korter tydperk as wat die lid van die Uitvoerende Raad verantwoordelik vir finansies bepaal. 



In enige finansiële jaar kan die Raad aanvullende state van die Raad se beraamde inkomste en uitgawes vir daardie finansiële jaar aan die lid van die Uitvoerende Raad verantwoordelik vir finansies vir goedkeuring voorlê. 



Die Raad mag geen finansiële verbintenis aangaan bo en behalwe sy goedgekeurde begroting en die opgehoopte reserwes daarvan nie. 



Die Raad kan – 



enige onbestede gedeelte van sy fondse by die Korporasie vir Publieke Deposito’s belê; of 

met die goedkeuring van die Lid van die Uitvoerende Raad verantwoordelik vir finansies, op enige ander wyse oor daardie gedeelte beskik. 



Die Raad kan sodanige reserwefondse instel, en sodanige bedrae as wat die lid van die Uitvoerende Raad verantwoordelik vir finansies goedkeur, daarin deponeer. 







Oudit en jaarverslag

26.(1) Onderhewig aan die bepalings van die Wet op Openbare Finansiële Bestuur, 1999 (Wet No. 1 van 1999), moet die Ouditeur-Generaal die finansiële state van die Raad oudit.



Die Raad moet ? verslag oor sy aktiwiteite in die Provinsiale Wetgewer ter tafel lê binne vyf maande na die einde van elke finansiële jaar. 



Die verslag moet – 



? balansstaat en ? staat van inkomste en uitgawes, gesertifiseer deur die Ouditeur- Generaal insluit; 

die mate verklaar waartoe die Raad sy oogmerke vermeld in artikel 6 bereik of bevorder het en die meetbare doelwitte soos uiteengesit in sy besigheidsplan soos bedoel in artikel 25(3)(a) gedurende die betrokke finansiële jaar; en 



relevante prestasie-inligting aangaande die ekonomiese, doeltreffende en effektiewe toepassing van hulpbronne bevat en spesifiek ? vergelyking tussen beplande en werklike prestasie-aanduiders soos uiteengesit in daardie besigheidsplan. 



Binne vyf maande nadat die verslag ter tafel gelê is, moet ’n delegasie bestaande uit die voorsitter van die Raad en ten minste twee ander lede van die Raad die relevante Portfoliokomitee oor die jaarverslag inlig. 







Vaste eiendom



27.(1) Die Raad kan, met die goedkeuring van die Lid van die Uitvoerende Raad verantwoordelik vir finansies, vaste eiendom in die loop van sy besigheid bekom, hou of oor beskik.



(2) Die Raad moet die beleid en prosedure van die Raad bepaal ten opsigte van die verkryging en beskikking oor vaste eiendom.







Regstappe teen Raad



28.(1) Enige regstappe teen die Raad moet ingestel word in ooreenstemming met die Wet op die Instel van Geregtelike Verrigtinge teen Sekere Staatsorgane, 2002 (Wet No. 40 van 2002).

(2) Die Raad word, vir doeleindes van subartikel (1), beskou as ’n staatsorgaan bedoel in paragraaf (c) van die omskrywing daarvan in artikel 1 van die gemelde Wet.







Sekuriteit van vertroulike inligting gehou deur Raad



29.(1) Onderhewig aan die Grondwet en die Wet op Bevordering van Toegang tot Inligting, 2000 (Wet No. 2 van 2000), mag geen persoon enige inligting wat aan die Raad voorgelê word in verband met enige regsopdrag of -instruksie openbaar maak nie, tensy hy of sy deur ? geregshof gelas word om dit te doen of tensy die persoon wat sodanige opdrag of instruksie gee, skriftelik daartoe instem.



Geen persoon mag enige inligting gehou in die registers bedoel in artikels 11(3), 20(4) en 21(1)(e) openbaar maak nie tensy sodanige openbaarmaking – 

gedoen word ingevolge enige wet wat sodanige openbaarmaking afdwing of magtig; 

wesenlik nodig is vir die behoorlike funksionering van die Raad; of 



uitgevaardig word vir doeleindes van monitering, evaluering, ondersoek of oorweging van enige aktiwiteit wat met die Raad verband hou. 





Enige persoon wat subartikel (1) of (2) oortree, is skuldig aan ’n misdryf. 









Gebruik van naam van Raad



30.(1) Tensy skriftelik deur die Raad gemagtig, mag geen persoon op enige wyse die naam, akroniem, logo’s, gedenkplate, ontwerpe of ander materiaal wat deur die Raad gebruik of besit word, verteenwoordig of gebruik nie.



Geen persoon mag valslik beweer dat hulle namens die Raad optree nie. 





Enige persoon wat subartikel (1) of (2) oortree, is skuldig aan ? misdryf. 









HOOFSTUK 7



PLAASLIKE, DISTRIKS-, METRO- EN PROVINSIALE ERFENISFORUMS

Instelling van plaaslike erfenisforums



31.(1) Die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad kan, vir die gebied van ? plaaslike munisipaliteit of tradisionele gemeenskap, ’n plaaslike erfenisforum instel.



? Plaaslike Erfenisforum bedoel in subartikel (1) is – 



? vrywillige struktuur; en 



nie ? regspersoon nie. 













Bevoegdhede, pligte en funksies van plaaslike erfenisforum



32.(1) ? Plaaslike erfenisforum moet binne die gebied waarvoor dit ingestel is –



erfenisontwikkelingskwessies koördineer; 



die bevordering van beide fisiese en lewende of ontasbare erfenis koördineer en fasiliteer; 

waarde en eienaarskap van plaaslike erfenishulpbronne verseker; 



samewerking met plaaslike belanghebbendes in alle plaaslike erfenisinisiatiewe verseker; en 

erfenisverwante plaaslike ekonomiese en sosiale ontwikkeling bevorder. 





? Plaaslike erfenisforum kan, oor die algemeen, alles doen wat nodig of raadsaam geag word om die pligte en funksies vermeld in subartikel (1) uit te voer. 







Bepaling van regeringsraamwerk deur verantwoordelike lid van Uitvoerende Raad 33. Die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad moet die regeringsraamwerk vir plaaslike erfenisforums voorskryf of andersins bepaal, wat die volgende moet insluit –



die prosedure vir aanstelling van persone op plaaslike erfenisforums; 



die ampstermyn vir lede van plaaslike erfenisforums; en 



die frekwensie van vergaderings van plaaslike erfenisforums. 









Instelling van distrikserfenisforums



34.(1) Die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad kan, vir die gebied van ? distriksmunisipaliteit, ? distrikserfenisforum instel.



? Distrikserfenisforum bedoel in subartikel (1) is – 



? vrywillige struktuur; en 



nie ? regspersoon nie. 













Samestelling van distrikserfenisforums



35. ? Distrikserfenisforum bestaan uit die voorsitters, asook adjunkvoorsitters van plaaslike erfenisforums van die gebied waarvoor dit ingestel is.













Bevoegdhede, pligte en funksies van distrikserfenisforum



? Distrikserfenisforum moet binne die gebied waarvoor dit ingestel is – 



die werksaamhede van die plaaslike erfenisforums koördineer; 



die impak van plaaslike erfenisforums monitor en evalueer; 



plaaslike erfenisforums bystaan in die nakoming van hul verantwoordelikhede ingevolge hierdie Wet; en 

erfenisbewustheid en -betrokkenheid deur lede van die gemeenskap bevorder. 









Bepaling van regeringsraamwerk deur verantwoordelike lid van Uitvoerende Raad 37. Die bepalings van artikel 33 is van toepassing met die nodige veranderings ten opsigte van die bepaling van die regeringsraamwerk vir distrikserfenisforums.







Instelling van metro-erfenisforum



38.(1) Die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad kan, vir die gebied van ? metropolitaanse munisipaliteit, ? metro-erfenisforum instel.



? Metro-erfenisforum bedoel in subartikel (1) is – 



? vrywillige struktuur; en 



nie ? regspersoon nie. 









Bevoegdhede, pligte en funksies van metro-erfenisforum



39.(1) ? Metro-erfenisforum moet binne die gebied waarvoor dit ingestel is –



erfenisontwikkelingskwessies koördineer; 



die bevordering van beide fisiese en lewende of ontasbare erfenis koördineer en fasiliteer; 

waarde en eienaarskap van plaaslike erfenishulpbronne verseker; 



samewerking met plaaslike belanghebbendes in alle plaaslike erfenisinisiatiewe verseker; en 

erfenisverwante plaaslike ekonomiese ontwikkeling bevorder. 





? Metro-erfenisforum kan, in die algemeen, alles doen wat nodig of raadsaam geag word om die pligte en funksies vermeld in subartikel (1) uit te voer. 







Bepaling van regeringsraamwerk deur verantwoordelike lid van Uitvoerende Raad 40. Die bepalings van artikel 33 is van toepassing met die nodige veranderings ten opsigte van die bepaling van die regeringsraamwerk vir ? metro-erfenisforum.







Instelling van provinsiale erfenisforum



41.(1) Die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad kan ? provinsiale erfenisforum instel.



? Provinsiale erfenisforum bedoel in subartikel (1) is – 



? vrywillige struktuur; en 



nie ? regspersoon nie. 















Samestelling van Provinsiale Erfenisforum



42. Die provinsiale erfenisforum bestaan uit –



(a) voorsitters van alle distrikserfenisforums ingestel ingevolge artikel 34; en

(b) die voorsitter van die metro-erfenisforum ingestel ingevolge artikel 38.









Bevoegdhede, pligte en funksies van provinsiale erfenisforum 43.(1) Die provinsiale erfenisforum moet –



as raadgewende liggaam tot die Raad optree; 



distriksbelange in erfenisaangeleenthede verteenwoordig; 



? jaarlikse register van plaaslike en distrikserfenisforums aan die Raad voorlê; en 



enige pligte uitvoer soos versoek deur die Raad of die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad. 



Die provinsiale erfenisforum kan, oor die algemeen, alles doen wat nodig of raadsaam geag word om die pligte en funksies vermeld in subartikel (1) uit te voer. 







Bepaling van regeringsraamwerk deur verantwoordelike lid van Uitvoerende Raad 44. Die bepalings van artikel 33 is van toepassing met die nodige veranderings ten opsigte van die bepaling van die regeringsraamwerk vir die provinsiale erfenisforum.







HOOFSTUK 8 ALGEMENE BESKERMING VAN ERFENISHULPBRONNE



Algemene beskerming: Strukture



45.(1)(a) Geen struktuur wat ouer as 60 jaar is of redelikerwys verwag kan word om ouer te wees, mag afgebreek, gewysig of daaraan aangebou word sonder vooraf skriftelike goedkeuring van die Raad wat verkry is na skriftelike aansoek aan die Raad nie.



(b) Waar die Raad nie goedkeuring gee nie, moet die Raad spesiale beskerming ingevolge artikels 50, 51, 52, 53 en 55 van hoofstuk 9 oorweeg.



Die Raad kan, deur kennisgewing in die Koerant, – 



? gedefinieerde geografiese gebied; of 



gedefinieerde kategorieë van terreine binne ? gedefinieerde geografiese gebied, vrystel van die bepalings van subartikel (1) waar die Raad tevrede is dat erfenishulpbronne wat in die gedefinieerde geografiese gebied of kategorie val, geïdentifiseer is en voldoende beskerm is ingevolge artikels 50, 51, 52, 53 en 55 van hoofstuk 9. 



(3) ? Kennisgewing vermeld in subartikel (2) kan, deur middel van kennisgewing in die Koerant, deur die Raad gewysig of onttrek word.







Algemene beskerming: Grafte van slagoffers van konflik



Geen persoon mag – 



die graf van ? slagoffer van konflik; 



? begraafplaas wat uit sodanige grafte bestaan; of 



enige deel van ? begraafplaas wat sodanige grafte bevat, 



beskadig, wysig, opgrawe, of van die oorspronklike posisie verwyder sonder vooraf skriftelike goedkeuring van die Raad wat bekom is na skriftelike aansoek aan die Raad nie.







Algemene beskerming: Tradisionele begraafplase 47.(1) Geen graf –

wat nie andersins beskerm is deur hierdie Wet nie; en 



wat nie geleë is in ? formele begraafplaas wat deur ? plaaslike owerheid bestuur of geadministreer word nie, 

mag beskadig, gewysig, opgegrawe, verwyder van sy oorspronklike posisie, of andersins verskuif word sonder vooraf skriftelike goedkeuring van die Raad wat bekom is na skriftelike aansoek aan die Raad nie. 



Die Raad mag slegs skriftelike goedkeuring uitreik wanneer die Raad tevrede is dat – 



die aansoeker ? doelbewuste poging aangewend het om gemeenskappe en individue wat deur tradisie ? belang in die graf mag hê, te raadpleeg; en 

die aansoeker en die betrokke gemeenskappe of individue ? ooreenkoms bereik het aangaande die graf. 







Algemene beskerming: Slagveldterreine, argeologiese terreine, rotskunsterreine, paleontologiese terreine, meteoriete of meteoriet impakterreine



48.(1) Geen persoon mag enige slagveldterrein, argeologiese terrein, rotskunsterrein, paleontologiese terrein, meteoriet of meteoriet impakterrein vernietig, beskadig, opgrawe, wysig, of daarop skryf of teken, of dit andersins verskuif sonder vooraf skriftelike goedkeuring van die Raad wat bekom is na skriftelike aansoek aan die Raad nie.



By ontdekking van argeologiese of paleontologiese materiaal of ? meteoriet deur enige persoon, moet alle werksaamhede of bedrywighede in die algemene omgewing van sodanige materiaal of meteoriet onmiddellik gestaak word en die persoon wat die ontdekking gedoen het, moet onverwyld ? skriftelike verslag aan die Raad voorlê. 



Die Raad kan, na oorlegpleging met ’n eienaar of beherende owerheid, deur middel van skriftelike kennisgewing wat op die eienaar of beherende owerheid beteken word, enige werksaamhede verbied wat deur die Raad as ontoepaslik geag word binne 50 meter van ? rotskunsterrein. 



Geen persoon mag enige voorwerp of materiaal opgrawe, van sy oorspronklike posisie verwyder of andersins verskuif, beskadig, vernietig, besit of versamel, wat verbind word met enige slagveldterrein, argeologiese terrein, rotskunsterrein, paleontologiese terrein, meteoriet of meteoriet impakterrein sonder vooraf skriftelike goedkeuring van die Raad wat bekom is na skriftelike aansoek aan die Raad nie. 



Geen persoon mag enige toerusting of opgrawingstoerusting wat hulp verleen by die opsporing van metale en argeologiese en paleontologiese voorwerpe en materiaal, op enige slagveldterrein, argeologiese terrein, rotskunsterrein, paleontologiese terrein of meteoriet impakterrein bring of soortgelyke opsporings- of opgrawingstoerusting gebruik vir die herwinning van meteoriete, sonder vooraf skriftelike goedkeuring van die Raad wat bekom is na skriftelike aansoek aan die Raad nie. 



(6)(a) By ontdekking berus eienaarskap van enige voorwerp of materiaal wat verband hou met enige slagveldterrein, argeologiese terrein, rotskunsterrein, paleontologiese terrein, meteoriet of meteoriet impakterrein by die Provinsiale Regering en die Raad word beskou as bewaarder namens die Provinsiale Regering.



(b) Die Raad kan ? provinsiale bewaarplek of bewaarplekke instel of onderhou vir die veilige bewaring of vertoon van –

argeologiese voorwerpe; 



paleontologiese materiaal; 



ekofakte; 



voorwerpe wat verband hou met slagveldterreine; 



wesenlike kulturele artefakte; of 



meteoriete. 



Die Raad kan, onderhewig aan sodanige voorwaardes as wat deur die Raad bepaal word, enige voorwerp of materiaal vermeld in subartikel (6) aan ? nasionale of provinsiale museum of instelling leen. 



Geen persoon mag, sonder vooraf skriftelike goedkeuring van die Raad wat bekom is na skriftelike aansoek aan die Raad, handel dryf in – 

enige kategorie van argeologiese voorwerpe; 



enige paleontologiese materiaal; 



enige ekofak; 



enige voorwerp wat redelikerwys beskou kan word as herwin van ? slagveldterrein; 



enige wesenlike kulturele artefak; of 



enige meteoriet, 



of dit uit die provinsie uitvoer of poog om uit te voer nie.





(9)(a) ? Persoon of instelling in besit van ’n voorwerp of materiaal vermeld in paragrawe (a)- (f) van subartikel (8), moet volle besonderhede van sodanige voorwerp of materiaal, insluitend sodanige inligting as wat voorgeskryf mag wees, aan die Raad voorlê.



? Voorwerp of materiaal vermeld in paragraaf (a) moet, onderhewig aan paragraaf (c) en die opdragte van die Raad, onder beheer bly van die persoon of instelling wat die besonderhede daarvan voorlê. 

Die eienaarskap van enige voorwerp of materiaal vermeld in paragraaf (a) berus by die Provinsiale Regering en die Raad word beskou as die bewaarder namens die Provinsiale Regering. 







HOOFSTUK 9 SPESIALE BESKERMING VAN ERFENISHULPBRONNE





Bylaag van spesiaal beskermde erfenishulpbronne



49.(1) ? Lys van spesiaal beskermde erfenishulpbronne word in die bylaag voorsien.





Die Raad kan die bylaag deur middel van kennisgewing in die Koerant – 



wysig; 



vervang; of 

(c) onttrek.









Spesiale beskerming: Erfenislandmerkstatus



50.(1) Geen persoon mag enige plan van die volgende beskadig, wysig, herversier, verwyder uit sy oorspronklike posisie, onderverdeel of wysig nie –

van ? erfenislandmerkterrein; of 



van ? terrein ten opsigte waarvan ? kennisgewing vermeld in subartikel (3) gepubliseer is, sonder vooraf skriftelike goedkeuring van die Raad wat bekom is na skriftelike aansoek aan die Raad. 



Die Raad kan – 



onderhewig aan die bepalings van subartikels (3), (4) en (5); en 



na behoorlike oorweging van alle skriftelike vertoë en voorleggings, 



die spesiale beskerming van erfenislandmerkstatus aan terreine verleen wat, na die Raad se mening, belangrike elemente uitmaak van die erfenis van die provinsie, maar wat nie deur die Provinsiale Regering of ? plaaslike owerheid besit word nie, waarop die Raad –



ingevolge artikel 49(2), die terrein in die bylaag moet lys; en 



die terrein in die Register van Erfenisterreine vermeld in artikel 54 moet lys. 





Wanneer die Raad besluit om erfenislandmerkstatus te verleen, moet die Raad kennis gee in die Koerant van die bedoeling om erfenislandmerkstatus te verleen. 



Die kennisgewing vermeld in subartikel (3) moet – 



die geaffekteerde terrein identifiseer en die volgende inligting insluit aangaande die terrein en die grond waarop die terrein geleë is – 

die volledige transportaktebeskrywing, insluitend die transportaktenommer, die administratiewe distrik waarin die grond geleë is, die omvang van die grond en, indien van toepassing, die aard van enige reg in of oor sodanige grond; 

? volledige beskrywing van die buitegrense van die terrein en die omvang van die terrein op die grond; 



die huidige sonering van die grond; 



die werklike huidige gebruik van die terrein en die grond; en 



volledige besonderhede van enige verbeterings aan, en strukture op, die terrein en die grond; 

die GPS-koördinate van die terrein; 

belanghebbende partye die geleentheid gee om skriftelike vertoë of voorleggings te maak aangaande die verlening van erfenislandmerkstatus binne ? tydperk van nie minder nie as 30 dae; en 

aandag trek na die bepalings van subartikels (1) en (2). 





Die Raad moet, buiten die kennisgewing om gepubliseer te word ingevolge subartikel (3), ? afskrif van sodanige kennisgewing per geregistreerde pos laat stuur of aflewer aan – 

die geregistreerde eienaar van die grond; 



die okkupeerder, indien enige, van die grond; en 



die munisipale bestuurder  van die munisipaliteit vir die gebied waarin die grond 



geleë is,



wat die persone inlig dat hulle skriftelike vertoë mag rig of voorleggings mag doen aangaande die voorgestelde verlening van erfenislandmerkstatus binne ? tydperk van nie minder nie as 30 dae vanaf ontvangs van die kennisgewing.



Buiten in gevalle waar die Raad dit as ontoepaslik beskou, moet alle erfenislandmerke ? gedenkteken dra wat hul status aandui. 



? Registrateur van akte soos omskryf in artikel 102 van die Registrasie van Akteswet, 1937 (Wet No. 47 van 1937), moet sodanige inskrywings en endossemente maak as wat hy of sy as nodig beskou in of op enige relevante register, sertifikaat of ander dokument in sy of haar kantoor of voor hom of haar geplaas, ten einde die erfenislandmerkstatus van enige grond of gedeelte van grond wat verleen is ingevolge hierdie artikel te weerspieël. 



(8)(a)  Die  Raad  mag  erfenislandmerkstatus  onttrek  deur  middel  van  kennisgewing  in  die



Koerant.



(b) Wanneer die Raad besluit om erfenislandmerkstatus te onttrek, is die bepalings van subartikels (3), (4) en (5) van toepassing met die nodige veranderings.



Indien ? terrein waarvoor erfenislandmerkstatus verleen is, die eiendom word van die Provinsiale Regering of ? plaaslike owerheid, word die terrein beskou, op die datum van registrasie van oorplasing, as dat provinsiale landmerkstatus daaraan verleen is. 



? Erfenislandmerkterrein word beskou as ? Graad II Erfenishulpbron vermeld in artikel 7(1)(b) van die Wet op Nasionale Erfenishulpbronne, 1999 (Wet No. 25 van 1999). 



Spesiale beskerming: Provinsiale landmerkstatus 51.(1) Geen persoon mag enige plan van –

? provinsiale landmerkterrein; of 



? terrein ten opsigte waarvan ? kennisgewing vermeld in subartikel (3) gepubliseer 



is, 



beskadig, wysig, herversier, verwyder van sy oorspronklike posisie, onderverdeel of wysig sonder vooraf skriftelike goedkeuring van die Raad bekom na skriftelike aansoek aan die Raad nie.



Die Raad kan – 



onderhewig aan die bepalings van subartikels (3), (4) en (5); en 



na inagneming van alle skriftelike vertoë en voorleggings, 



die spesiale beskerming van provinsiale landmerkstatus aan terreine verleen wat deur die Provinsiale Regering of ? plaaslike owerheid besit word wat, na die mening van die Raad, belangrike elemente uitmaak van die erfenis van die provinsie waarop die Raad –



ingevolge artikel 49(2), die terrein in die bylaag moet lys; en 



die terrein in die Register van Erfenisterreine vermeld in artikel 54 moet lys. 





Wanneer die Raad besluit om provinsiale landmerkstatus te verleen, moet die Raad kennis gee in die Koerant van die bedoeling om provinsiale landmerkstatus te verleen. 



Die kennisgewing vermeld in subartikel (3) moet – 



die geaffekteerde terrein identifiseer en die volgende inligting insluit aangaande die terrein en die grond waarop die terrein geleë is – 



die volledige transportaktebeskrywing, insluitend die transportaktenommer, die administratiewe distrik waarin die grond geleë is, die omvang van die grond en, indien van toepassing, die aard van enige reg in of oor sodanige grond; 

? volledige beskrywing van die buitegrense van die terrein en die omvang van die terrein op die grond; 

die huidige sonering van die grond; 



die werklike huidige gebruik van die terrein en die grond; en 



volledige besonderhede van enige verbeterings aan, en strukture op, die terrein en die grond; 

die GPS-koördinate van die terrein; 



belanghebbende partye die geleentheid gee om skriftelike vertoë of voorleggings te 

maak aangaande die verlening van provinsiale landmerkstatus binne ? tydperk van nie minder nie as 30 dae; en

aandag trek na die bepalings van subartikels (1) en (2). 





Die Raad moet, buiten die kennisgewing om gepubliseer te word ingevolge subartikel (3), ? afskrif van sodanige kennisgewing per geregistreerde pos laat stuur of laat aflewer aan – 

die geregistreerde eienaar van die grond; 



die okkupeerder, indien enige, van die grond; en 



die munisipale bestuurder van die munisipaliteit vir die gebied waarin die grond geleë is, 

wat die persone inlig dat hulle skriftelike vertoë of voorleggings mag maak aangaande die voorgestelde verlening van provinsiale landmerkstatus binne ? tydperk van nie minder nie as 30 dae vanaf ontvangs van die kennisgewing.



Buiten in gevalle waar die Raad dit as ontoepaslik beskou, moet alle provinsiale landmerks ? gedenkteken dra wat hul status aandui. 



? Registrateur van akte soos omskryf in artikel 102 van die Registrasie van Akteswet, 1937 (Wet No. 47 van 1937), moet sodanige inskrywings en endossemente maak as wat hy of sy as nodig beskou in of op enige relevante register, sertifikaat of ander dokument in sy of haar kantoor of voor hom of haar geplaas, ten einde die provinsiale landmerkstatus van enige grond of gedeelte van grond wat verleen is ingevolge hierdie artikel te weerspieël. 



(8)(a) Die Raad kan, met die instemming van die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad, provinsiale landmerkstatus onttrek deur middel van kennisgewing in die Koerant. (b) Wanneer die Raad besluit om provinsiale landmerkstatus te onttrek, is die bepalings van subartikels (3), (4) en (5) van toepassing met die nodige veranderings.



Indien ? terrein waaraan provinsiale landmerkstatus verleen is, die eiendom word van ? ander eienaar as die Provinsiale Regering of ? plaaslike owerheid, word die terrein beskou, op die datum van registrasie van oorplasing, as dat provinsiale landmerkstatus daaraan verleen is. 



? Provinsiale landmerkterrein word beskou as ? Graad II Erfenishulpbron vermeld in artikel 7(1)(b) van die Wet op Nasionale Erfenishulpbronne , 1999 (Wet No. 25 van 1999). 



Spesiale beskerming: Grafte van lede van koningsgesin

52.(1) ? Graf van ? lid van die koningsgesin soos in die bylaag vermeld –



word beskou as ? erfenislandmerkterrein vermeld in artikel 50 of ? provinsiale landmerkterrein vermeld in artikel 51; 

word beskou as ? Graad II erfenishulpmiddel vermeld in artikel 7(1)(b) van die Wet op Nasionale Erfenishulpbronne, 1999 (Wet No. 25 van 1999); 



geniet die beskerming wat aan sodanige erfenisterreine verleen word; en 



moet gelys word in die register van erfenisterreine vermeld in artikel 54. 





Die Raad mag geen wysiging, opgrawing of verwydering van ? graf van ? lid van die koningsgesin goedkeur sonder om die heerser te raadpleeg nie. 







Spesiale beskerming: Slagveldterreine, openbare monumente en gedenktekens



? Slagveldterrein, openbare monument of gedenkteken vermeld in die bylaag – 



word beskou as ? erfenislandmerkterrein vermeld in artikel 50 of ? provinsiale landmerkterrein vermeld in artikel 51; 

word beskou as ? Graad II erfenishulpmiddel vermeld in artikel 7(1)(b) van die Wet op Nasionale Erfenishulpbronne, 1999 (Wet No. 25 van 1999); 



geniet die spesiale beskerming wat aan sodanige erfenisterreine verleen word; en 



moet vermeld word in die register van erfenisterreine vermeld in artikel 54. 













Register van erfenisterreine



54.(1) Die Raad moet ? gekonsolideerde register van alle terreine waaraan erfenislandmerkstatus en provinsiale landmerkstatus verleen is, instel en onderhou.



Die register vermeld in subartikel (1) moet – 



onderhewig aan die bepalings van die Wet op die Bevordering van Toegang tot Inligting, 2000 (Wet No. 2 van 2000), toeganklik wees vir die publiek; en 

die volgende inligting bevat aangaande die erfenislandmerkterreine en provinsiale landmerkterreine en die grond waarop die terreine geleë is – 



of erfenislandmerkstatus of provinsiale landmerkstatus verleen is ten opsigte van ? terrein wat op die grond geleë is; 

die  volledige  transportaktebeskrywing,  insluitend  die  transportaktenommer, 

die administratiewe distrik waarin die grond geleë is, die omvang van die grond en, indien van toepassing, die aard van enige reg in of oor sodanige grond;

? volledige beskrywing van die buitegrense van die terrein en die omvang van die terrein op die grond; 



die huidige sonering van die grond; 



die werklike huidige gebruik van die terrein en die grond; 



volledige besonderhede van enige verbeterings aan, en strukture op, die terrein en die grond; 

die GPS-koördinate van die terrein; en 



ten opsigte van provinsiale staatgrond, die departement of departemente van die Provinsiale Regering verantwoordelik vir die beheer en gebruik van die grond. 



Die gekonsolideerde register vermeld in subartikel (1) kan, in die belang van instelling van ‘n doeltreffend funksionerende databasis – 

ingedeel word in sodanige kategorieë; en 



sodanige verdere inligting bevat, 



as wat die Raad mag voorskryf  of andersins bepaal.









Spesiale beskerming: Erfenisvoorwerpstatus



55.(1) Geen persoon mag ‘n voorwerp vernietig, beskadig, wysig, restoureer, of van sy stoorplek verwyder –

waaraan die spesiale beskerming van erfenisvoorwerpstatus verleen is; of 



ten opsigte waarvan ‘n kennisgewing vermeld in subartikel (3) gepubliseer is, sonder vooraf skriftelike goedkeuring van die Raad bekom na skriftelike aansoek aan die Raad nie. 



Die Raad kan, deur middel van kennisgewing in die Koerant, die spesiale beskerming van erfenisvoorwerpstatus verleen aan artefakte, of versamelings daarvan, wat van wesenlike estetiese, historiese, wetenskaplike of tegnologiese belang is of wat, na die mening van die Raad, ‘n betekenisvolle verband of relevansie het tot ‘n terrein waaraan erfenislandmerkstatus of provinsiale landmerkstatus verleen is. 



Wanneer die Raad besluit om erfenisvoorwerpstatus te verleen, moet die Raad kennis gee in die Koerant van die bedoeling om erfenisvoorwerpstatus te verleen. 



Die kennisgewing vermeld in subartikel (3) moet – 



die geaffekteerde voorwerp identifiseer en die volgende inligting aangaande die voorwerp insluit – 



‘n volledige beskrywing van die voorwerp, insluitend ‘n tekening of foto daarvan; 

volledige besonderhede van die persoon of liggaam huidig in besit van die voorwerp; 

volledige besonderhede van die huidige stoorplek van die voorwerp; 



die werklike of waarskynlike historiese gebruik van die voorwerp; 



die werklike huidige gebruik van die voorwerp; en 



volledige besonderhede van enige beskadig, slytasie, wysiging of restourasie van die voorwerp; 

belanghebbende partye die geleentheid gee om skriftelike vertoë of voorleggings te maak aangaande die verlening van erfenisvoorwerpstatus binne ‘n tydperk van nie minder nie as 30 dae; en 

aandag te trek na die bepalings van subartikels (1) en (2). 





Die Raad moet, buiten die kennisgewing om gepubliseer te word ingevolge subartikel (3), ‘n afskrif van sodanige kennisgewing per geregistreerde pos laat stuur of laat aflewer aan – 

die persoon of liggaam huidig in besit van die voorwerp; 



die geregistreerde eienaar van die grond en die okkupeerder van die grond of struktuur waarop of -aan die voorwerp tans gestoor word; en 

die munisipale bestuurder van die munisipaliteit vir die gebied waarin die grond geleë is, 



wat die persone inlig dat hulle skriftelike vertoë of voorleggings mag maak aangaande die voorgestelde verlening van erfenisvoorwerpstatus binne ‘n tydperk van nie minder nie as 30 dae vanaf ontvangs van die kennisgewing.



(6) Buiten in gevalle waar die Raad dit as onvanpas beskou, moet ‘n erfenisvoorwerp, in ooreenstemming met erkende kurasienorme en -praktyk, ‘n fisiese merk dra of deur middel van die vertoon van toepaslike merke of tekens in die omgewing van die voorwerp die status daarvan aandui.



(7)(a) Die Raad mag, met die instemming van die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad, erfenisvoorwerpstatus onttrek deur middel van kennisgewing in die Koerant.

(b) Wanneer die Raad besluit om erfenisvoorwerpstatus te onttrek, is die bepalings van subartikels (3), (4) en (5) van toepassing met die nodige veranderings.



‘n Erfenisvoorwerp word beskou as ‘n Graad II erfenishulpbron vermeld in artikel 7(1)(b) van die Wet op Nasionale Erfenishulpbronne, 1999 (Wet No. 25 van 1999). 



Die voorwerpe wat deel vorm van die versameling van enige provinsiale, munisipale of akademiese instelling of liggaam word beskou as om erfenisvoorwerpstatus te hê. 









Register van erfenisvoorwerpe



56.(1) Die Raad moet ‘n gekonsolideerde register van alle voorwerpe waaraan erfenislandmerkstatus verleen is, instel en onderhou.



Die register vermeld in subartikel (1) moet – 



onderhewig aan die bepalings van die Wet op die Bevordering van Toegang tot Inligting, 2000 (Wet No. 2 van 2000), toeganklik wees vir die publiek; en 



die volgende inligting bevat aangaande elke erfenisvoorwerp – 



‘n volledige beskrywing van die voorwerp, insluitend ‘n tekening of foto daarvan; 

volledige besonderhede van die persoon of liggaam tans in besit van die voorwerp; 

volledige besonderhede van die huidige stoorplek van die voorwerp; 



die werklike of waarskynlike historiese gebruik van die voorwerp; 



die bron of oorsprong van die voorwerp. 



die werklike huidige gebruik van die voorwerp; en 



volledige besonderhede van enige skade, slytasie, wysiging of restourasie van die voorwerp. 



Die gekonsolideerde register vermeld in subartikel (1) kan, in die belang van instelling van ‘n doeltreffend funksionerende databasis – 



ingedeel word in sodanige kategorieë; en 



sodanige verdere inligting bevat, 



as wat die Raad mag voorskryf  of andersins bepaal.



HOOFSTUK 10 ERFENISHULPBRONBESTUUR



Bepaling van kriteria vir beste praktyk, standaarde, norme en voorwaardes



Die Raad kan, deur middel van kennisgewing in die Koerant, die volgende bepaal – 



kriteria vir beste praktyk; en 



‘n redelike stel standaarde, norme en voorwaardes, 



aangaande die bewaring, bestuur, administrasie, kurasie en opgrawing van erfenishulpbronne.







Raad mag ooreenkomste aangaan



58.(1) Die Raad kan ‘n ooreenkoms met enige persoon of liggaam aangaan –



ingevolge waarvan daardie persoon of liggaam namens die Raad onderneem om ‘n plig uit te voer of ‘n funksie te verrig wat die Raad verplig is om uit te voer of te verrig; of 

ten opsigte van enige aspek van die bewaring van ‘n erfenishulpbron, 



op sodanige terme en voorwaardes as waarop ooreengekom is.





’n Ooreenkoms soos na verwys in subartikel (1) – 



kan in sy terme ‘n bepaling inkorporeer vir finansiële of ander bystand van die Raad; en 



moet in die vorm van ‘n bindende skriftelike kontrak wees. 









Verantwoordelike lid van Uitvoerende Raad kan eiendom waarop erfenisterrein geleë is, onteien

59.(1) Buiten die algemene bevoegdhede van onteiening verleen deur die KwaZulu-Natal Grondadministrasiewet, 2003 (Wet No. 3 van 2003), of enige ander provinsiale wet wat verband hou met onteiening, kan die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad op aanbeveling van die Raad en nadat die prosedures vir onteiening gevolg is soos uiteengesit in daardie Wet of wet, eiendom of ‘n deel van eiendom waarop ‘n erfenisterrein geleë is, onteien waar –



na die mening van die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad – 



‘n erfenisterrein verwaarloos is tot die omvang dat dit sy potensiaal vir bewaring kan verloor; of 

(ii) dit nodig of toepaslik is vir die bewaring of ontwikkeling van die erfenisterrein; of

(b) ‘n erfenisterrein bedreig is deur sloping, wysiging, of enige ander handeling wat, na die mening van die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad, sy waarde as ‘n erfenishulpbron ernstig in gevaar kan stel.



(2) Indien ‘n erfenisterrein of ‘n terrein waaraan erfenislandmerkstatus verleen is, die eiendom word van die Provinsiale Regering deur onteiening soos bedoel in subartikel (1), word die terrein op die datum van onteiening, beskou as dat daar provinsiale landmerkstatus aan verleen is.







Konsultasieprosedure waar munisipale verordening of regulasie betrekking het op erfenisaangeleenthede

60.(1) ‘n Konsepverordening of konsepregulasie van ‘n munisipaliteit betreffende of wat redelikerwys verwag kan word om betrekking te hê op –

erfenisbestuur binne die gebied van jurisdiksie van die munisipaliteit; of 



grondgebruik, ontwikkeling of beplanning met betrekking tot grond wat ‘n erfenishulpbron of ‘n erfenisterrein is of redelikerwys verwag kan word om te wees en wat geleë is binne die gebied van jurisdiksie van die munisipaliteit, 



moet deur die munisipale bestuurder van die betrokke munisipaliteit na die Raad verwys word vir kommentaar voordat sodanige verordening of regulasie deur die munisipaliteit goedgekeur word.



(2) Die Raad moet, binne 45 dae vanaf die datum van ontvangs van sodanige verwysing, sy ondersteuning aan die betrokke munisipaliteit vir of opposisie van die konsepverordening of -regulasie, aandui saam met enige kommentaar wat die Raad wil gee: Met dien verstande dat sodanige aanduiding –



deur middel van skriftelike kennisgewing moet wees; en 



voorgelê word aan en ontvang word deur die munisipale bestuurder van die betrokke munisipaliteit. 



(3)(a) Indien die Raad deur middel van skriftelike kennisgewing ingevolge subartikel (2) aandui dat dit die konsepverordening of konsepregulasie teenstaan, moet beide die Raad en die betrokke munisipaliteit onverwyld poog om ooreenkoms te bereik deur middel van onderhandeling en die munisipale bestuurder van die munisipaliteit moet onverwyld ‘n

vergadering tussen die Raad en die munisipaliteit fasiliteer.



Indien geen ooreenkoms tussen die Raad en die betrokke munisipaliteit bereik is na ‘n tydperk van 30 dae na die skriftelike kennisgewing vermeld in subartikel (2) nie, moet die munisipale bestuurder die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad en die lid van die Uitvoerende Raad verantwoordelik vir plaaslike regering skriftelik in kennis stel met ‘n versoek om ‘n verdere vergadering tussen die Raad en die munisipaliteit te fasiliteer in ‘n poging om ‘n ooreenkoms te bereik. 



Die verdere vergadering vermeld in paragraaf (b) moet binne 30 dae nadat die betrokke lede van die Uitvoerende Raad in kennis gestel is, plaasvind. 

Indien geen ooreenkoms bereik word nie, mag die munisipaliteit nie voortgaan met die konsepverordening of -regulasie nie. 



Indien ‘n ooreenkoms tussen die Raad en die betrokke munisipaliteit bereik word, moet die betrokke munisipaliteit by sy volgende vergadering, met inagneming van enige ooreenkoms, die konsepverordening of -regulasie soos gewysig oorweeg en daarmee voortgaan. 



(4) Indien die Raad versuim om binne die tydperk vermeld in subartikel (2) aan te dui of dit die konsepverordening of konsepregulasie ondersteun of teenstaan, kan die betrokke munisipaliteit voortgaan met die verordening of regulasie.







HOOFSTUK 11 ALGEMENE BEPALINGS



Algemene oortredings betreffende die Raad



61.(1) ‘n Lid van die Raad, ‘n personeellid, adviseur, agent of ander persoon wat in die Raad se diens is of namens die Raad optree, is skuldig aan ‘n misdryf indien hy of sy direk of indirek enige ongemagtigde geld of beloning van enige persoon aanvaar ten opsigte van of in verband met enige diens wat deur die Raad gelewer word of enigiets wat deur die Raad gedoen of aangebied word.



(2) Enige persoon is skuldig aan ‘n misdryf indien hy of sy ten opsigte van of met betrekking tot enige diens gelewer of enigiets gedoen of aangebied deur die Raad, enige personeellid of enige adviseur, agent of ander persoon in diens van of wat namens die Raad optree, omkoop of poog om om te koop, of korrup beïnvloed of poog om korrup te beïnvloed.

(3) Enige persoon wat valslik beweer dat hy of sy gemagtig is om geld te eis of te versamel namens of per opdrag van die Raad, is skuldig aan ‘n misdryf.







Strawwe



62. Enige persoon wat skuldig is aan ‘n misdryf ingevolge hierdie Wet is aanspreeklik vir ‘n boete of gevangenisstraf vir ‘n tydperk wat nie 10 jaar oorskry nie.







Regulasies



63.(1) Die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad kan, deur middel van kennisgewing in die Koerant en na oorlegpleging met die Raad, regulasies uitvaardig met betrekking tot –



(a) die instelling, samestelling, bevoegdhede, pligte en funksies van ‘n erfenisskakelkomitee om skakeling te fasiliteer tussen –

departemente in die Provinsiale Regering; of (en) 



die Provinsiale Regering en munisipaliteite (plaaslike owerhede), 



aangaande die bewaring, beskerming en administrasie van die erfenishulpbronne van die provinsie;

‘n gedragskode vir lede van die Raad; 



enige aangeleentheid wat vereis word of voorgeskryf mag word ingevolge hierdie 



Wet;



(d) enige ander aangeleentheid wat die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad as nodig of wenslik mag beskou ten einde die oogmerke van hierdie Wet te realiseer: Met dien verstande dat enige regulasie wat verband hou met –



staatsinkomste of -uitgawe; of 



enige boete of geld, 



uitgevaardig moet word met die instemming van die lid van die Uitvoerende Raad verantwoordelik vir finansies.



(2) Die regulasies kan voorskryf dat enige persoon wat enige regulasie oortree of versuim om daaraan te voldoen, skuldig is aan ‘n misdryf en stel hom- of haarself bloot by skuldigbevinding aan ‘n boete of ander straf wat nie daardie oorskry wat in die regulasies voorgeskryf is nie.

Delegasies



64.(1) Die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad kan die volgende aan die hoof van die Departement delegeer –

enige bevoegdheid deur hierdie Wet aan die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad verleen, behalwe die bevoegdheid, ingevolge artikel 63, om regulasies uit te vaardig; of 



enige plig wat deur hierdie Wet aan die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad opgelê is, behalwe enige plig met betrekking tot die aanstelling en beëindiging van amp van die lede van die Raad bedoel in artikels 8 en 14. 



Die Raad kan enige bevoegdheid of plig verleen of opgelê aan die Raad deur hierdie Wet aan die Hoof- Uitvoerende Beampte delegeer. 



Die Hoof- Uitvoerende Beampte kan enige bevoegdheid of plig verleen of opgelê aan daardie beampte deur hierdie Wet delegeer aan enige personeellid van die Raad, behalwe enige plig as rekenpligtige beampte van die Raad. 



Enige bevoegdheid of plig gedelegeer ingevolge subartikel (1), (2) of (3) moet uitgeoefen of verrig word onderhewig aan sodanige voorwaardes wat die persoon of liggaam wat die delegasie doen, as nodig beskou. 



Enige delegasie ingevolge subartikel (1), (2) of (3) – 



moet skriftelik wees; 



verbied nie die persoon of liggaam wat die delegasie gemaak het om daardie bevoegdheid uit te oefen of daardie plig uit te voer nie; en 



kan  te  eniger  tyd  skriftelik  onttrek  of  gewysig  word  deur  daardie  persoon  of 



liggaam. 









HOOFSTUK 12



HERROEPING VAN WET, OORGANGSREËLINGS, BEKRAGTIGING EN KORT TITEL



Herroeping van wet



65. Die KwaZulu-Natal Erfeniswet, 1997 (Wet No. 10 van 1997), word hiermee herroep.







Oorgangsreëlings en bekragtiging

66.(1)(a) Die Raad is die wetlike opvolger van die raad wat ingestel is ingevolge artikel 5(1) van die herroepte Wet.

(b) Persone wat, op die dag voor die aanvangsdatum van hierdie Wet, lede was van die raad ingestel ingevolge artikel 5(1) van die herroepte Wet, moet voortgaan as lede van die Raad totdat die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad ‘n nuwe Raad aangestel het ingevolge artikel 8 van hierdie Wet.



(2) Enige Wet, bepaling, benoeming, besluit, aangeleentheid of enige ander ding wat gedoen, gemaak, geneem, uitgevoer of voltrek of voorgee om gedoen, gemaak, geneem, uitgevoer, of voltrek te wees deur Amafa aKwaZulu-Natali of die Raad, die Direkteur of Hoof- Uitvoerende Beampte, die Minister, of die Minister van (Provinsiale) Finansies soos omskryf in die herroepte Wet ingevolge of ooreenkomstig die herroepte Wet vanaf 23 Januarie 1998 tot die datum van aanvang van hierdie Wet, is nie ongeldig nie op grond daarvan dat –



die regulasies vermeld in die herroepte Wet nie deur die Minister gepubliseer is nie; 



of 



enige prosedure, proses, vereiste, voorwaarde of detail vermeld in die herroepte Wet nie deur regulasie bepaal of voorgeskryf is nie, 



soos bedoel in die herroepte Wet.





(3) Enige wet, bepaling, aanwysing, besluit, aangeleentheid of enige ander ding wat gedoen, gemaak, geneem, uitgevoer of voltrek is voorgee om gedoen, gemaak, geneem, uitgevoer, of voltrek te wees deur ‘n beampte of personeellid van die Raad ingevolge of ooreenkomstig die herroepte Wet vanaf 23 Januarie 1998 tot die datum van aanvang van hierdie Wet, is nie ongeldig nie op grond daarvan dat –



die regulasies vermeld in die herroepte Wet nie deur die Minister gepubliseer is nie; 



of 



enige prosedure, proses, vereiste, voorwaarde of detail vermeld in die herroepte Wet nie deur regulasie bepaal of voorgeskryf is nie, 

soos bedoel in die herroepte Wet.









(4)(a) Die aanstelling van enige beampte of personeellid van die raad ingestel ingevolge artikel 5(1) van die herroepte Wet ingevolge of ooreenkomstig die herroepte Wet vanaf 23 Januarie 1998 tot die datum van aanvang van hierdie Wet, is nie ongeldig nie op grond daarvan dat –



(a) die regulasies vermeld in die herroepte Wet nie deur die Minister gepubliseer is nie;

of



(b) enige prosedure, proses, vereiste, voorwaarde of besonderhede vermeld in die herroepte Wet nie deur regulasie bepaal of voorgeskryf is nie,

soos bedoel in die herroepte Wet.





‘n Persoon wat, op die dag voor die datum van aanvang van hierdie Wet, ‘n beampte of personeellid vermeld in paragraaf (a) was, word beskou as aangestel ingevolge artikel 22 van hierdie Wet met behoud van alle regte en voordele. 

‘n Plaaslike, distriks- of metro-erfenisforum wat ingestel was voor die aanvang van hierdie Wet word beskou as ingestel ingevolge van artikel 31 of artikel 34 van hierdie Wet welke een van toepassing is. 







Kort titel



67. Hierdie Wet heet die KwaZulu-Natal Erfeniswet, 2007.



BYLAE



Moet steeds deur Amafa/die Direktoraat verantwoordelik vir Erfenis in die Premierskantoor nagegaan en gefinaliseer word.



Spesiaal Beskermde Erfenishulpbronne



(Artikel 49(1))





A. Zoeloeland-distriksmunisipaliteit, (DC 26), ingestel deur Provinsiale Kennisgewing No. 348 van 19 September 2000, wat gevolglik gewysig is deur Provinsiale Kennisgewing No. 462 van 1 Desember 2000, Provinsiale Kennisgewing No. 501 van 29 Desember 2000, Provinsiale Kennisgewing No. 97 van 15 Maart 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 135 van 12 April, 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 299 van 13 Augustus 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 461 van 13 Desember 2001 en Provinsiale Kennisgewing No. 468 van 4 Desember 2002, Provinsiale Kennisgewing No. 472 van 5 Desember 2002 en Provinsiale Kennisgewing No. 494 van 30 Junie 2003.



1. Abaqulusi Plaaslike Raad





Landmerkstatus







Erfenishulpbron

Erfenis (artikel

Erf/Plaas No.

Transportakte

GPS-



50); Provinsiaal



beskrywing

koördinate



(artikel 51)





(tot op









datum









geen GPS-









koördinate)











1. Landdroskantoor

Provinsiaal

Perseel 997 Vryheid

T7266/1989



en Tronk, Vryheid









2. Noord en Suid

Provinsiaal

Deel van Restant van

Grondbrief



Geskutpunte:



Dorpsgrond van

G6711/1904



Lancaster Hill-



Vryheid (by Trig





slagveld, Plaas



Beacon Fort-Wes No.





Vryheid, Vryheid-



359 )





distrik









3. Ou Bantoe-

Provinsiaal

Perseel 122 & Restant

Diagram Akte



administrasiegebou,



van Perseel 124

No.G103/954



Landdrosstraat,



Vryheid





Vryheid









4. Ou Carnegie-

Provinsiaal

Deel 1 van Erf 124

T27272/1984



biblioteek,



Vryheid





Landdrosstraat









(hoek van Mark)









Vryheid









5. Ou Nuwe

Provinsiaal

Sub 1 van Perseel 997

T7267/1989



Republiek-raadsaal



Vryheid





en Fort (insluitend









gebied tussen









hierdie terrein en









Ou Carnegie-









biblioteek), Vryheid









6. Polisiestasie,

Provinsiaal

Perseel 122 Vryheid

Diagram Akte



Landdrosstraat





No.G103/954



(hoek van Kerk),









Vryheid









7. Vryheid

Provinsiaal

Erf 87 & 88 Vryheid

T15440/1999



Hoërskoolsaal,









Kerkstraat, Vryheid









8. Huis Boshof,

Erfenis

Restant van Erf 454

T41516/2004



Oosstraat 219,



Vryheid (Dorp)





Vryheid









9. NG-Kerk,



Erfenis



Sub 4 van Erf 672

T20106/1970



Hoogstraat 131







Vryheid





(hoek van













President en Kerk),













Vryheid













10. Kambula-



Erfenis



Fig ABCDEA op SG

T14098/1965



slagveld, Plaas







Diag LG 1771/1983 op





Kambula 381,







Restant van Sub A





Vryheid-distrik







van plaas Kambula













381













[Sub 1]





11. Presidentstraat



Erfenis



Restant van Perseel

T21686/2005



58, Vryheid







209 Vryheid





12. Presidentstraat



Erfenis



Sub 3 van Erf 158

T16751/1997



58, Vryheid







Vryheid









2. Edumbe Plaaslike Raad



Erfenishulpbron

Landmerkstatus









Erfenis (artikel

Erf / Plaas No.

Transportakte

GPS-



50); Provinsiaal



beskrywing

koördinate



(artikel 51)





(tot op datum









geen GPS-









koördinate)











1. Kruger-brug,

Provinsiaal

Kruger Brug

"shown on"



Plase Uitval 195 en



Monumentterrein

S.G. Diag.



Eersteling 690



SG No.4689/1965

No.4689/1965







distrikte Utrecht &









Vryheid





2. Ou Residensie,

Provinsiaal

Sub 1 van Erf 532

T20726/1986



Paulpietersburg



Paulpietersburg





3. Biblioteek,

Provinsiaal

Perseel 573

T4153/1992



Smitstraat 27



Paulpietersburg





3. Ulundi Plaaslike Raad







Erfenishulpbron

Landmerkstatus









Erfenis (artikel

Erf / Plaas No.

Transportakte

GPS-



50); Provinsiaal



beskrywing

koördinate



(artikel 51)





(tot op datum









geen GPS-









koördinate

1. Piet Retief se

Provinsiaal

Piet Retief se Graf van

T35529/1999



Graf, Plaas Uitzoek



Uitzoek 317 Vryheid-





317



distrik





2. Mgungundlovu,

Provinsiaal

Sub 3 (van 2) van

T12097/2000



Plaas Moordplaats



Moordplaats No.193 &





193



Sub 2 van

T31004/1995







Moordplaats No.193











Vryheid-distrik







3. Mpande se Graf

Provinsiaal

Sub Mpande's Kraal

T69142/2002





en Nodwengu-



van Reservaat No.20,







opstal



No.15840 Zoeloeland-

(G7638/1909 )









distrik







4. Ulundi-slagveld,

Provinsiaal

Sub Ulundi-slagveld

G7638/1909





Mahlabatini-distrik



(Sub 2?) van











Reservaat No.20, No.











15840 Zoeloeland







5. Ondini III: Koning

Provinsiaal

Sub Cetewayo se

T69142/2002





Cetswayo



Kraal van Reservaat







kaMpande se



No.20, No.15840

(G7638/1909 )





Koninklike



Zoeloeland-distrik







Residensie





[ook P.T.O.











verw no.











9/5/15/7











gedateer











19/4/94]





6. Emakhosini

Provinsiaal

(Grafte van

NOG NIE

Zoeloekonings)

GEPROKLAMEE

VOLG  -

VERSKEIE PLASE



































R NIE









7. Ngqengelele

Provinsiaal

"150 vk meter by







kaMvulane



Mabedlane" op

P.T.O. verw No.





(Buthelezi)



Restant van Reservaat

9/5/15/11





Monument,



No.20 No.15840

gedateer





Mahlabatini-distrik



Mhlabathini-distrik

19/4/94







B. Uthungulu-distriksmunisipaliteit (DC 28), ingestel deur Provinsiale Kennisgewing No. 346 van 19 September 2000, wat gevolglik gewysig is deur Provinsiale Kennisgewing No. 462 van 1 Desember 2000, Provinsiale Kennisgewing No. 501 van 29 Desember 2000, Provinsiale Kennisgewing No. 97 van 15 Maart 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 135 van 12 April, 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 299 van 13 Augustus 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 388 van 11 oktober 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 461 van 13 Desember 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 131 van 25 April 2002, Provinsiale Kennisgewing No. 468 van 4 Desember 2002 en Provinsiale Kennisgewing No. 494 van 30 Junie 2003.





1. Mbonambi Plaaslike Raad



Erfenishulpbron

Landmerkstatus









Erfenis (artikel 50);

Erf / Plaas No.

Transportakte

GPS-



Provinsiaal (artikel



beskrywing

koördinate



51)





(tot op datum









geen GPS-









koördinate)

1. St Lucia-

Provinsiaal

Sub 1 van  Reservaat 4

T3483/1951



vuurtoring, Plaas



No.15823 Laer





Stateland 7038,

GELYS

Umfolozi-distrik





Laer Umfolozi-









distrik













2. Umlalazi Plaaslike Raad

Erfenishulpbron

Landmerkstatus









Erfenis (artikel

Erf / Plaas No.

Transportakte

GPS-



50); Provinsiaal



beskrywing

koördinate



(artikel 51)





(tot op datum









geen GPS-









koördinate)

1. Fort Nonquai,

Provinsiaal

Perseel No.415

T9266/1986



Eshowe:



Eshowe Dorp





Zoeloeland









Museum









2. Fort

Provinsiaal

Fort KwaMondi-terrein





KwaMondi,



op Eshowe-sending=

Diag. S.G.



Eshowe



stasie en Restant van

1102/1967







Reservaat 17, 7638









Zoeloeland-distrik















3. Eshowe-tronk,

Provinsiaal

Perseel 523 Eshowe

G7409/1909



John Ross



Dorpsgrond





Highway,









Eshowe









4. Ou Residensie,

Provinsiaal

(Sub 2 van) Perseel

T5224/1979



Eshowe



439 Eshowe





5. Eshowe Junior

Provinsiaal

Perseel 1139 Eshowe

T15452/1999



Skool, Hoofstraat

GELYS







57, Eshowe









6. Raffia Palms,

Provinsiaal

Perseel No.162

T25878/1991



Perseel 162,



Mtunzini Dorp S.G. No.





Mtunzini



609/52





7. Fort Tenedos,

Erfenis

Sub A van Perseel

T12173/1994



Plaas Alliance



No.15 Tugela, No.8876





14837



Zoeloeland-distrik





8. Tugela-

Erfenis

"Site of Battle of

T12962/2003



slagveld, Perseel



Tugela" Figuur ABCD





14 Plaas Tugela



op Perseel No.14





10600



Tugela, No.10600









Zoeloeland-distrik















C. Umkhanyakude-distriksmunisipaliteit (DC 27), ingestel deur Provinsiale Kennisgewing No. 347 van 19 September 2000, wat gevolglik gewysig is deur Provinsiale Kennisgewing No. 462 van 1 Desember 2000, Provinsiale Kennisgewing No. 501 van 29 Desember 2000, Provinsiale Kennisgewing No. 97 van 15 Maart 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 135 van 12 April, 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 299 van 13 Augustus 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 388 van 11 Oktober 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 461 van 13 Desember 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 131 van 25 April 2002, Provinsiale Kennisgewing No. 468 van 4 Desember 2002 en Provinsiale Kennisgewing No. 494 van 30 Junie 2003.



1. Jozini Plaaslike Raad



Erfenishulpbron

Landmerkstatus









Erfenis (artikel 50);

Erf / Plaas No.

Transportakte

GPS-



Provinsiaal (artikel



beskrywing

koördinate



51)





(tot op datum









geen GPS-









koördinate)

1.  Sycamore



Plaas Kleinspan 14182,

T9931/1981



Figs Riverine

BEWARINGSGEBI

Umbombo-distrik

T2693/1975



Forest, Plaas

ED



T18689/1988



Kleinspan

(Erfenis)



T17107/1986



14182, Ubombo-





T18690/1988



distrik













D. Sisonke-distriksmunisipaliteit (DC 43), ingestel deur Provinsiale Kennisgewing No. 344 van 19 September 2000, wat gevolglik gewysig is deur Provinsiale Kennisgewing No. 462 van 1 Desember 2000, Provinsiale Kennisgewing No. 501 van 29 Desember 2000, Provinsiale Kennisgewing No. 97 van 15 Maart 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 135 van 12 April, 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 299 van 13 Augustus 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 388 van 11 Oktober 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 461 van 13 Desember 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 131 van 25 April 2002, Provinsiale Kennisgewing No. 468 van 4 Desember 2002 en Provinsiale Kennisgewing No. 494 van 30 Junie 2003.











1. KwaSani Plaaslike Raad



Erfenishulpbron

Landmerkstatus









Erfenis (artikel

Erf / Plaas No.

Transportakte

GPS-



50); Provinsiaal



beskrywing

koördinate



(artikel 51)





(tot op datum









geen GPS-









koördinate)

1. Mpongweni-

Provinsiaal

Ongeregistreerde





grot, Cobham-



staatsgrond bekend as





staatsbos,



Mpongweni, samestelling





Underberg-



Deel 8 van Cobham





distrik



Staatsbos





2. Himeville Fort,

Provinsiaal

Deel van Perseel 36

T6898/1979



Arbucklestraat



Himeville  (SG 3556/1978





(Hoek van



Figuur ABCDEFHA)





George),









Himeville









3. Ou

Provinsiaal

Dele van Perseel 49 &





Residensie,



Perseel 50 Himeville

T29/1988



Arbucklestraat









(Hoek van









Clayton),









Himeville









4. Underberg-

Provinsiaal

Perseel 37 Himeville

T4547/1979



distrik Oorlog-









gedenkteken,

GELYS







Arbucklestraat









36, Himeville









5. Himeville Fort

Provinsiaal

Perseel 36 Himeville

T6898/1979



(onverklaarde









Deel)

GELYS







Arbucklestraat









(Hoek van









George), 34









Himeville









6. Die Huis,

Erfenis

Perseel 14 Himeville

T36719/1994



49 Arbuckle

GELYS







Street, Himeville









7. Arbucklestraat

Erfenis

Perseel 15 Himeville

T22449/2005



47, Himeville

GELYS







8. Die Pastorie,

Erfenis

Perseel 24 Himeville

T11385/1929



Arbucklestraat

GELYS







29, Himeville









9. Kerk van Saint

Erfenis

Perseel 23 Himeville

T11384/1929



Michael and All









Angels,

GELYS







Arbucklestraat









31, Himeville









10.

Erfenis

Perseel 33 Himeville

T14119/1995



Arbucklestraat

GELYS







11, Himeville









11. Nelton,

Erfenis

Perseel 12 Himeville

T17530/2005



Arbucklestraat

GELYS







53, Himeville









2. Groter Kokstad Plaaslike Raad







Erfenishulpbron

Landmerkstatus









Erfenis (artikel

Erf / Plaas No.

Transportakte

GPS-



50); Provinsiaal



beskrywing

koördinate



(artikel 51)





(tot op datum









geen GPS-









koördinate)

1. Musiekkoepel,

Provinsiaal

Perseel 368 Kokstad

TGE6415/1897



Hoofstraat,









Kokstad









2. Kokstad

Provinsiaal

Erven 464 en 463

T17215/1960



Museum,



Kokstad





Hoofstraat 104,









Kokstad









3. Ou Stadsaal,

Provinsiaal

Perseel 367 en 368

T5991/1897



Hoofstraat 104,



Kokstad

TGE6415/1897



Kokstad









4. Ou

Provinsiaal

Erf 767 (‘n Deel van Erf

T2397/1989



Poskantoor



242) Matatiele





(Matatiele Museum), Hoofstraat,



Matatiele



E. Ilembe-distriksmunisipaliteit (DC 29), ingestel deur Provinsiale Kennisgewing No. 345 van 19 September 2000, wat gevolglik gewysig is deur Provinsiale Kennisgewing No. 462 van 1 Desember 2000, Provinsiale Kennisgewing No. 501 van 29 Desember 2000, Provinsiale Kennisgewing No. 97 van 15 Maart 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 135 van 12 April, 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 299 van 13 Augustus 2001, Provinsiale

Kennisgewing No. 388 van 11 Oktober 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 461 van 13 Desember 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 131 van 25 April 2002, Provinsiale Kennisgewing No. 468 van 4 Desember 2002 en Provinsiale Kennisgewing No. 494 van 30 Junie 2003.



1. KwaDukuza Plaaslike Raad



Erfenishulpbron

Landmerkstatus









Erfenis (artikel

Erf / Plaas No.

Transportakte

GPS-



50); Provinsiaal



beskrywing

koördinate



(artikel 51)





(tot op datum









geen GPS-









koördinate)

1. Shaka-

Provinsiaal

Persele 169 & 170

T22996/1991



gedenkteken, King



Stanger





Shakaweg,









Stanger









2. Fort Pearson,

Provinsiaal

Plaas William 15437 ?





Plaas Williamson

?

OF





12871, Laer



Williamson ?





Tugela-distrik









3. Ultimatum Tree,

Provinsiaal

Plaas Perseel No.5





Plaas Perseel 5



2612

T76339/2003



2612, Laer



(Gekonsolideer in





Tugela-distrik



Plaas Pensionvonds









No.17691)





4. Stanger Suid-

Provinsiaal

Dele van Erven 249-

T4714/1884



skool,



258





Balcombstraat



(voorheen Persele 1-





(hoek van Albert



10) Stanger





Luthuli), Stanger









5. Ou Fort

Provinsiaal

Erf 90 Stanger

T36866/1996



Polisiestasie,

GELYS







Roodstraat,









Stanger









6. Isivundu-huis,

Erfenis

Plaas Isivundu 1954,

T662/1944



Plaas Isivundu



Kearsney-Doornkop





1954, Laer



Gesondheidskomiteege





Tugela-distrik



bied, Victoria-distrik





7. Kearsney

Erfenis

Sub A van die plaas

T62158/2005



Metodistekapel,



Kearsney 2201,





Plaas Kearsney



Victoria Distrik [Sub 1]





2201, Laer









Tugela-distrik









8. Morewood

Erfenis

Deel 62 van die plaas

T6289/1956



Suikermeule



Compensation 868,





Gedenktuin, Plaas



Laer Tugela-distrik





Compensation









868, Laer Tugela-









distrik









9. Chief Albert

Erfenis

Erf 47, Charlotte Dale

T3960/1936



Luthuli-opstal,



Township





Plaas









Charlottedale









6014, Laer









Tugela-distrik









10. Bogmore,

Erfenis

Sub 3 van die plaas

T15231/1989



Plaas



Compensation 868,





Compensation

GELYS

Laer Tugela-distrik





868, Laer Tugela-









distrik









11. Graf van Chief









Albert Luthuli,

NOG NIE

EIENDOMSBESKRYW





Plaas

GEPROKLAMEE

ING?





Charlottedale

R NIE







6014, Laer









Tugela-distrik











F. Ugu-distriksmunisipaliteit (DC 21), ingestel deur Provinsiale Kennisgewing No. 353 van 19 September 2000, wat gevolglik gewysig is deur Provinsiale Kennisgewing No. 462 van 1 Desember 2000, Provinsiale Kennisgewing No. 501 van 29 Desember 2000, Provinsiale Kennisgewing No. 97 van 15 Maart 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 135 van 12 April, 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 299 van 13 Augustus 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 388 van 11 Oktober 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 461 van 13 Desember 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 131 van 25 April 2002, Provinsiale Kennisgewing No. 468 van 4 Desember 2002 en Provinsiale Kennisgewing No. 494 van 30 Junie 2003.



1. Hibiscus Plaaslike Raad



Erfenishulpbron

Landmerkstatus









Erfenis (artikel

Erf / Plaas No.

Transportakte

GPS-



50); Provinsiaal



beskrywing

koördinate



(artikel 51)





(tot op datum









geen GPS-









koördinate)

1. Paddock-

Provinsiaal

Restant van Sub B van

T858/1916



stasie, Paddock,



die Paddock 7998),





Port Shepstone-



Alfred-distrik





distrik



[Sub 2]





2. Ou Polisiefort,

Provinsiaal

Deel van Restant van

T12992/1978



Port Shepstone



Perseel 170, Port









Shepstone





3. Port

Provinsiaal

Sub 15 van Perseel 156,

T26822/1993



Shepstone-



Port Shepstone





vuurtoring, Port









Shepstone









4. Izotsharivier-

Provinsiaal

Sub 1 van Perseel 1174,





spoorwegbrug,



Shelley Beach & Marburg





Port Shepstone-

GELYS

Commonage 12225, Port





distrik



Shepstone-distrik

T21444/2002



5. Kneisel se

Erfenis

Perseel 1622 Port





Kasteel,



Shepstone

T16240/1994



Reynoldsstraat









24, Port









Shepstone









6. Roystonsaal,

Erfenis

Perseel 949 Umtentweni,

T10742/1995



10 Roystonlaan,



Distrik van Port





Umtentweni

GELYS

Shepstone











G.  Amajuba-distriksmunisipaliteit  (DC  25),  ingestel  deur  Provinsiale  Kennisgewing  No.

349 van 19 September 2000, wat gevolglik gewysig is deur Provinsiale Kennisgewing No. 462 van 1 Desember 2000, Provinsiale Kennisgewing No. 501 van 29 Desember 2000, Provinsiale Kennisgewing No. 97 van 15 Maart 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 135 van 12 April, 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 299 van 13 Augustus 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 388 van 11 Oktober 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 461 van 13 Desember 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 131 van 25 April 2002, Provinsiale Kennisgewing No. 468 van 4 Desember 2002, Provinsiale Kennisgewing No. 494 van 30 Junie 2003 en Provinsiale Kennisgewing No. 203 van 10 Februarie 2005.



1. Newcastle Plaaslike Raad



Erfenishulpbron

Landmerkstatus









Erfenis (artikel 50);

Erf / Plaas No.

Transportakte

GPS-



Provinsiaal (artikel



beskrywing

koördinate



51)





(tot op datum









geen GPS-









koördinate)

1. Stadsaal,

Provinsiaal

Perseel 433 Newcastle

No T/D No.



Scottstraat,





mref



Newcastle-





1990 0079



distrik





2479



2. Ou Carnegie-

Provinsiaal

Restant van Perseel

T6782/1905



biblioteek,



435 Newcastle





Voortrekkerstraat









Newcastle-









distrik









3. Ou Magasyn,

Provinsiaal

Perseel 13051,

T3217/1978



Scottstraat,



Newcastle (figure





Newcastle-



ABCD on Diag. SG





distrik



2570/1977)





4. Fort Amiel,

Provinsiaal

Perseel 4589

T4138/1973



Fortstraat,



Newcastle (Uitbreiding





Newcastle-



22)





distrik









5.

Provinsiaal

Dele van plase Milton

T4292/1977



Buffalsrivierbrug,



15007 en Homer 8692,





Plase Milton



Kliprivier-distrik





1007 en









Kromellenboog









170, Newcastle-









distrik









6. Ou

GELYS

Perseel 11902

T5929/1994



Residensie,

(Provinsiaal)

Newcastle





Allenstraat, 96









Newcastle









7. Ou Staatskool,



Perseel 199

T2224/1996



Albertstraat

GELYS

Charlestown





(Hoek van

(Provinsiaal)







Havelock),









Charlestown









8. Ou Hofhuis,



Restant van Perseel

G34/1951



Hollandstraat,

GELYS

312 Charlestown

T10372/1953



Charlestown

(Provinsiaal)



T6840/2002













9.  Slagveld,

Erfenis

Plase Majuba North

T2755/1998



Plaas Majuba



No.11267, Majuba





North 11267,



South No.10614 en

T40379/2004



Newcastle-



Laing's Nek A,





distrik



No.8441, Kliprivier-

T40379/2004







distrik





10.  Majuba-

BEWARINGSGEB

Plase Majuba-Noord

T2755/1998



slagveld:

IED

No.11267





Bewaringsgebied

(Erfenis)







, Plaas Majuba









Noord 11267,

[







Newcastle-

ongeproklameerde







distrik

gebied van plaas









Majuba North









No.11267 ]







11. O’Neill’s

Erfenis

Restant van Sub 5

T12388/1978



Cottage, Plaas



plaas Klipmuur





Stonewall 3109,



No.3109 Kliprivier-





Newcastle-



distrik





distrik









11. St Dominic’s

Erfenis

Gekonsolideerde

T7697/1956



Academy



Perseel 382, Newcastle





Pavilion, St



Dorp





Dominicstraat,









Newcastle









12. Hilldrop-huis,

Erfenis

Sub 36 (‘n sub van 1)

T7119/2000



Hilldropweg,



van die plaas Bosch





Newcastle



Hoek 3345, Kliprivier-









distrik





13. Kliphuis,

Erfenis

Erf 679 Newcastle

T3404/1958



Voortrekkerstraat

GELYS







64, Newcastle









2. Utrecht Plaaslike Raad







Erfenishulpbron



Landmerkstatus











Erfenis (artikel 50);

Erf / Plaas No.

Transportakte

GPS-





Provinsiaal (artikel



beskrywing

koördinate





51)





(tot op datum











geen GPS-











koördinate)

1. Pieter Lafras



Provinsiaal

Perseel 190 Utrecht

No T/No.



Uys-monument





(geleë op)

mref



en -graf,







1991 0052



Kerkstraat,







2223



Utrecht











2. Ou



Provinsiaal

Erf 186 Utrecht

T9368/1978



Residensie,











Kerkstraat 60











(Hoek van van











Rooyen),











Utrecht











3. Landdroshof,



Provinsiaal

Deel van Erf 190,

95-6705/1904G



Voorstraat 57,





Utrecht





Utrecht











4. Stadsaal,



Provinsiaal

Restant van Erf 188

T2103/1921



Voorstraat 55,





Utrecht





Utrecht











5. Ou Kruithuis,

Provinsiaal

Deel van Perseel 739

T11410/2002



Presidentstraat,



(‘n deel van Restant





Utrecht



van Utrecht-dorpsgrond

Gaan na met







266)

Mags



6. Bloedrivier /

Erfenis

Deel van die Dorp van

T61494/2002



Ncome-slagveld,



Bloedrivier, op Restant





Plaas Vechtkop



van Charl Cilliers van A





168, Utrecht-



van Vechtkop 168,





distrik



Distrik van Utrecht





7. NG-Kerk,

Erfenis

Erven 236, 237 & 238

No. T/No.



Kerkstraat, 50



Utrecht

Mref



(Bloem), Utrecht





1991 0052









2324













8. George Shaw-

Erfenis

Erf 246 Utrecht

T14664/1998



huis, Kerkstraat









67, Utrecht









9. Rothman-huis,

Erfenis

Erf 244 Utrecht

T68812/2004



Kerkstraat 65









(Hoek van van









Rooyen),









Utrecht









10. Dirk Uys-

Erfenis

Sub 3 van Perseel 242

T40972/2002



huis, Kerkstraat



Utrecht





61, Utrecht









11. Ou NG-Kerk

Provinsiaal

Sub 1 van Erf 192

T3591/1942



Pastorie (De



Utrecht





Oude Pastorie),









Kerkstraat (Hoek









van Loop) Street,









Utrecht















H. eThekwini-munisipaliteit (Durban Metro) (DC 25), ingestel deur Provinsiale Kennisgewing No. 343 van 19 September 2000, wat gevolglik gewysig is deur Provinsiale Kennisgewing No. 461 van 1 Desember 2000, 135 van 12 April, 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 299 van 13 Augustus 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 460 van 13 Desember 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 461 van 13 Desember 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 649 van 28 April 2005.



1. eThekwini Metropolitaanse Unistad-munisipaliteit



Erfenishulpbron

Landmerkstatus









Erfenis (artikel 50);

Erf / Plaas No.

Transportakte

GPS-



Provinsiaal (artikel



beskrywing

koördinate



51)





(tot op datum









geen GPS-









koördinate)

1. Ou Fort, Ou

Provinsiaal

Erf 11649 Durban

G1685/1935



Fortweg, Durban









2. Plaaslike

Provinsiaal

Perseel 3 No.9594

G9594/1920



Geskiedenismuseum



Durban  (nou Erf





, Aliwalstraat,



11090)





Durban









3. Stadsaal en

Provinsiaal

Restant van Erf 1





Francis Farewell-



Durban





tuine, Weststraat 263









(Hoek van Smith en









Gardiner), Durban









4. Hoofposkantoor,

Provinsiaal

"Lot Post Office"

T20208/1990



Weststraat (Hoek



van blok Markplein,





van Gardiner),



Durban





Durban



(nou Erf 11722)















5. Wildevyebome,

Provinsiaal

Ptn 2 van Erf

T3001/1964



Weststraat (Hoek



11718





van Kerk), Durban









6. Ou Punt-

Provinsiaal

Punt SAS 1

T1872/1944



spoorwegstasie,



No.13200, Durban





Puntweg 111,



(nou Erf 10031)





Durban









7. Beachwood

Provinsiaal

Restant van





Mangroves,



Graham 12774, per

Ongeregistreer



Broadway, Durban



Diag SG

d







2114/1937; gebied









getoon as "Lagoon"









et al Victoria-distrik









[ Staatsgrond ? ]





8. Howard-

Provinsiaal

Restant van Erf

(T2465/1932)



gedenkkollege, King



492 Cato Manor





George V-laan,





slegs mref



Durban









9. Gedenktoring-

Provinsiaal

Restant van

(T2465/1932)



gebou, King George



Perseel H van Sub





V-lLaan, Durban



10 van die plaas









Cato Manor 812,









Durban





10. Sastri-kollege,

Provinsiaal

Erf 3184 (& 3185)

T7031/1954



Winterton Walk 20,



Durban





Durban









11. Bellair-

Provinsiaal

Sub 2 van Perseel

T50/1944



spoorwegstasie,



52, Bellair





Sarniaweg, Durban









12. Congella-

Provinsiaal

Erf 10011 Durban

T4653/2001



slagveld,









Maydonweg, Durban









13. Durban Indian

Provinsiaal

Erf 3331 Durban

T9591/1957



Girls Secondary









School, Carlisleweg









88 (Hoek van









Dartnell), Durban









14. Natal-herbarium,

Provinsiaal

Sub 5 van Perseel

T2027/1914



Edith Bensonsingel



3174 Durban





4, Durban









15. King’s House,



Provinsiaal

Erf 625  Durban





Eastbourne Road,











Durban











16.



Provinsiaal

Restant van Erven

T1102/1896



Oorlogsdepartemen





11162 tot 11164 &

T8784/1993



t Lords’ Ground





Erf 11702, Durban

Slegs Mref vir



Grensmerker No.2,





11164)



Ou Fortweg,





T793/1912



Durban









17.

Perseel van

Provinsiaal

Perseel 8264,

T73/1962



Passiewe



Durban





Weerstand,









Umbiloweg (Hoek









van Gale), Durban









18.

Vooraansig van

Provinsiaal

Ptn 4 van Perseel





Ou Greenacres-



11017, Ptn 1 van





gebou, Weststraat

GELYS

Erf 11019 &





411-423, Durban



Restant van Erf











11019, Durban





19.

Olifant-huis,

Erfenis

Deel 4 van Erf 246

T29718/1994



Ridgeweg, Durban



Springfield





20.

Glacial

Erfenis

Ptn 56 van Erf 127

T4781/1940



Pavement,



Springfield





Corinthiaweg,









Durban









21.

Hooggeregshof,

Erfenis

Ptn 45 & 46 van

T3376/1921



Victoriakaai 151,



Perseel 10004

T600/1903



Durban



Durban





22.

Riverside Sufi-

Erfenis

Ptn 4 van Erf 27





moskee en



Durban-Noord

T2673/1913



Mausoleum, Laer









Bridgeweg 50,









Durban









23.

Trevean,

Erfenis

Erf 45 Bellair

Slegs Mref



Wakesleighweg 258



(Cons 565)

1995 0908



(Hoek van





2686  &



Kenmareweg),





1991 0946



Durban





0930



24.

Colinton,

Erfenis

Erf 3209 & Ptn 3

T33104/1983



Ridgeweg 68,



van Erf 3210





Durban



Durban





25.

Queen’s

Erfenis

Erf 1357 Durban

T41781/2003



Tavern, Stamford









Hillweg 16, Durban









26.

Riche-gebou,

Erfenis

Deel 2 van Erf

T19631/2001



Smithstraat 423



10679 Durban





(Hoek van









Masonic), Durban









27.

Musgraveweg

Erfenis

Deel 18 van Erf

T3394/1997



73, Durban



2255 Durban





28.

Little Chelsea,

Erfenis

Deel 50 van Erf

T19702/2004



Windermereweg 18,



1368 Durban





Durban









29.

Kwadranthuis,

Erfenis

Deel 152 van Erf

T36334/2003



Victoriakaai 114-



10004 Durban





115, Durban









30.

St Louis’ Rooms

Erfenis

Restant van Erf

T7062/1971



Katolieke Kerk,



775 Durban





Jacobsweg 22,









Durban









31.

Cottam Grove-

Erfenis

Deel 3 van Erf 784

T6853/2002



hotel, Floridaweg





Durban





303-309 (Hoek van











Cottamweg),











Durban











32. Monaltrie,

Erfenis



Ptn 1 van Erf 2261

T46945/2000



Musgraveweg 59,





Durban





Durban











33. Lillieshell,

Erfenis



Erf 643, Durban

T10213/1995



Innesweg 408,











Durban











34. 41 Cedarweg

Erfenis



Perseel 7972

T6810/1986



41, Congella,





Durban





Durban











35. Umbilo Shree

Erfenis



Deel 1 van Erf  55

T10845/1957



Ambalavanaar





Cato Manor





Alayam Temple,











Bellairweg 890,











Durban











36. Atherton, 295

Erfenis



Erf 785 Durban

T32784/2005



Floridaweg, Durban











37. Caister Lodge,

Erfenis



Erf 2222 Durban

T18860/1975



264 Musgraveweg,











Durban











38. Portview, 183

Erfenis



Deel 1 van Erf

T67271/2002



Cowey (Hoek van





3064 Durban





Hadenweg),











Durban











39. NG-Kerk,

Erfenis



Deel 5 van Erf

T1906/1918



Smithstraat 151,





10605, Durban





Durban











40. Durban Ligte

Erfenis



Restant van Erf

T1130/1913



Infanterie





3427, Durban, en

T1861/1922



Hoofkwartier, DLI





Erf 3428, Durban





Laan 5, Durban











41. Hollis-huis,

Erfenis



Perseel 892,

T47126/2000



Floridaweg 178,





Durban





Durban











42. Kingsleigh

Erfenis



Persele 5211 en

T15571/1995



Lodge,





5212, Durban





McDonaldweg 241,

GELYS









Durban











2. Inanda (nou deel van eThekwini Metropolitaanse Unistad-munisipaliteit)



Erfenishulpbron



Landmerkstatus











Erfenis (artikel

Erf / Plaas No.

Transportakte

GPS-





50); Provinsiaal



beskrywing

koördinate





(artikel 51)





(tot op datum











geen GPS-











koördinate)

1. Ottawa-huis,



Provinsiaal

Erf 2493 Waterloo

T9238/1996



Plaas Perseel 20





Uitbreiding,  Inanda-





1529, Inanda-





distrik





distrik











2. Ganesha-tempel,



Erfenis

Restant van Perseel

T1547/1921



Noordkusweg,



22 langs die





Mount Edgecombe



Umhlanga-rivier,









Victoria-distrik





3. Shri Jagannath

Erfenis

Restant van Perseel

T11703/2005



Puri Temple,



79, Tongaat Dorp

T2531/1994



Belvedereweg,





T28911/1998



Tongaat



















4. Narainsamy-

Erfenis

Restant van Perseel

T1556/1909



tempel, Inandaweg,



165 Newlands, van





Newlands



die Plaas Zeekoe









Vallei, Victoria-distrik





5. John Dube-huis,

Erfenis

Sub 253 (of 90) van

T33658/1993



Ohlange-instituut,



die Plaas





Inanda-distrik



Piezangrivier No.805





6. Ottawa-landgoed

Erfenis

Restant van Perseel

T5619/1990



Shree Emperumal



20 No.1557 Ottawa-





Temple, Ottawa,

GELYS

landgoed, Inanda-





Inanda-distrik



distrik





7. Inanda

Erfenis

Plaas Inanda





Seminarium,



Sendingreservaat

KAN



Inanda-

VOORWAARDEL

No.4579

HEROORWEE



sendingreservaat

IKE



G WORD



No.4579, Inanda-

PROKLAMASIE –







distrik

VERSTRYK







8. Phoenix-

Erfenis

Deel 1 & Restant van





nedersetting,



Perseel D van

KAN



Inanda-distrik

VOORWAARDEL

Perseel A van die

HEROORWEE





IKE

plaas Piezangrivier

G WORD





PROKLAMASIE –









VERSTRYK







3. Pinetown (nou deel van eThekwini Metropolitaanse Unistad-munisipaliteit)



Erfenishulpbron

Landmerkstatus





GPS-



Erfenis (artikel

Erf / Plaas No.

Transportakte

koördinate



50); Provinsiaal



beskrywing

(tot op datum



(artikel 51)





geen GPS-









koördinate)

1. Bergtheil-

Provinsiaal

Perseel 1870

T8898/1983



museum,



Westville Township





Queenslaan 16,









Westville









2. Umbilo-

Provinsiaal

Restant van Perseel

T15824/1990



waterwerke,



3064 en Restant van





Paradise Valley



Perseel 3065





Natuurreservaat,



Pinetown





Pinetown









3. Indigo Vats,

Erfenis

Deel van Erf 3079

T37884/2002



Paradise Valley



Pinetown





Natuurreservaat,









Pinetown









4. Ou New Germany

Erfenis

Perseel 130

T28098/1898



Lutherse Kerk,



New Germany Dorp





Shepstonestraat









(Hoek van Blair











Athollstraat),











Pinetown











5. Christianenberg

Erfenis

Restant van Perseel

T4667/1977





Berlynse



214 Christianenburg







Sendingkerk,



Dorp, Pinetown-







Krausestraat,



distrik







Clermont:











Historiese kloktoring











6. Christianenberg

Berlynse

Sendingkerk,

Krausestraat,

ERFENIS

OBJEK

(Erfenis)



























































Clermont:











Gietyster-











gedenkkruis











7. Christianenberg











Berlynse

ERFENIS









Sendingkerk,

Krausestraat,

OBJEK

(Erfenis)



































Clermont:: 1846











kerkklok











4. Umzinto (nou deel van eThekwini Metropolitaanse Unistad-munisipaliteit)





Erfenishulpbron

Landmerkstatus











Erfenis (artikel

Erf / Plaas No.

Transportakte

GPS-





50); Provinsiaal



beskrywing

koördinate





(artikel 51)





(tot op datum











geen GPS-











koördinate)



1. Groenpunt-

Provinsiaal

Sub 7 van die plaas

T446/1934





vuurtoring, Plaas



Clansthal 1202,







Clansthal 1202



Umzinto-distrik













I. Uthukela-distriksmunisipaliteit (DC 23), ingestel deur Provinsiale Kennisgewing No. 351 van 19 September 2000, wat gevolglik gewysig is deur Provinsiale Kennisgewing No. 462 van 1 Desember 2000, Provinsiale Kennisgewing No. 501 van 29 Desember 2000, Provinsiale Kennisgewing No. 97 van 15 Maart 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 135 van 12 April, 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 299 van 13 Augustus 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 388 van 11 Oktober 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 461 van 13 Desember 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 131 van 25 April 2002, Provinsiale Kennisgewing No. 468 van 4 Desember 2002 en Provinsiale Kennisgewing No. 494 van 30 Junie 2003.



1. Emnambithi Plaaslike Raad



Erfenishulpbron

Landmerkstatus











Erfenis (artikel



Erf / Plaas No.

Transportakte

GPS-



50); Provinsiaal





beskrywing

koördinate



(artikel 51)







(tot op datum











geen GPS-











koördinate)

1.

Provinsiaal

Erf

730 Ladysmith

T4802/1887



Spoorweginstituut,









Murchisonstraat 316









(Hoek van Albert),









Ladysmith









2. Stadsaal,

Provinsiaal

Perseel 1 Dorpsgrond

T888/1900



Murchisonstraat



van Ladysmith





(Hoek van Queen),









Ladysmith









3. Castor & Pollux,









Murchisonstraat,

ERFENIS







Ladysmith

OBJEKTE







[Kultuurskatte]

(Provinsiaal)

















4. Die Residensie,

Provinsiaal

Restant van Perseel

T1419/1901



Wrightweg 11-13,



505 Ladysmith





Ladysmith









5. Platrand Slagveld

Erfenis

Sub-Wagon Hill van

T59701/2001



("Wagon Hill"),



die plaas





Plaas Fourieskraal



Fourieskraal





1183 (Rietkuil



No.1183, en Sub-

T23446/1985



1067),



Wagon Hill van Sub-





Kliprivierdistrik



G, van die plaas Riet









Kuil No.1067





6. Fort Mistake,

Erfenis

Restant van plaas

T5966/1967



Plaas Quagga’s Kirk



Quagga's Kirk 1168,





1168, Kliprivier-



Kliprivier-distrik





distrik









7. Pro Nobis, Fort

Erfenis

Restant van plaas

T5966/1967



Mistake, Kliprivier-



Quagga's Kirk 1168,





distrik



Kliprivier-distrik





8. Llandaff-bidkapel,

Erfenis

Perseel 115, Van

T17537/1979



Van Reenen,



Reenen Dorp





Kliprivier-distrik









9. Elandslaagte-

Erfenis

Diag SG 875/1983

T898/1928  &



slagveld, Plaas



Sub 9 (van 7) en

T45589/2002



Brakfontein 1046,



Restant van Sub 7





Kliprivier-distrik



van plaas









Brakfontein 1046





10. Elandslaagte-

Erfenis

(a) Monument=

T898/1928



slagveld: Hollandse



terrein van (sub)





Korps Monument



Afdeling A van









Brakfontein 1046,









Kliprivier-distrik









(b) serwituut oor Sub









A (Diag SGO Sub.









Vol.726









dd 16 Feb 1928)





11. Hindu

Erfenis

Deel 1 van Erf 800

T4948/1919



Thirukootam en



Ladysmith





Shree Ganaser









Temple, 113









Forbesstraat 113,









Ladysmith









12. Keer Weder,

Erfenis

Deel van Erf 769

T22024/1993



Keatestraat 25,



Ladysmith





Ladysmith









13. Sufi-moskee en

Erfenis

Sub 3 van Erf 1006

T6567/1977



Maddressa, 41



Ladysmith Dorp





Moskeestraat (Sufi),









Ladysmith









14. NG-Kerk,

Erfenis

Erf 845 Ladysmith

T2312/1859



Murchisonstraat









103, Ladysmith









15. Himebrug, Plaas

Erfenis

Restant van plaas

T4777/1992



Platberg 1241,



Platberg 16318





Kliprivier-distrik

GELYS







2. Umtshezi Plaaslike Raad







Erfenishulpbron

Landmerkstatus









Erfenis (artikel

Erf / Plaas No.

Transportakte

GPS-



50); Provinsiaal



beskrywing

koördinate



(artikel 51)





(tot op datum









geen GPS-









koördinate)

1. Bulwer Bridge en

Provinsiaal

Sub 1 van Perseel

G45/1963



Ou Tolhuis,



116 Colenso Dorp





Colenso, Estcourt-









distrik









2. Fort Durnford,

Provinsiaal

Sub 1 van Perseel

G89/1966



Kempsweg,



1081 Estcourt Dorp





Estcourt









3. Ou Landbousaal,

Provinsiaal

Perseel 149 Estcourt

T5388/1895



Hardingstraat,









Estcourt









4. Bloukrans-

Erfenis

Grondbrief No.398/98





slagveld, Plaas



van restant van





Rama 929,



Rama, Weenen  en





Estcourt-distrik:



grondbrief





Bloukrans-



No.2909/31 onder do.





gedenkteken



No.2 van C.2 van









Rama, Weenen





5. Saailaer, Plaas

Erfenis

Plaas Saay Lager

T8467/1989



Zaay Lager 1199,



No.1199, Estcourt





Estcourt-distrik



Distrik





6. Marianne-

Erfenis

Restant van Wilde

T68188/2004



kerkruïnes, Plaas



Perdevlei 1004 (nou





Doveton, Estcourt-



bekend as Doveton),





distrik



Weenen-distrik





7. Greystone, Plaas

Erfenis

Sub 19 (a Sub van A)

T6212/1995



Vegt Lager 801,



van die plaas Vegt





Estcourt-distrik



Lager 801, Weenen-









distrik





8. Brynbella-

Erfenis

"langs grenslyn van

T9331/1996



slagveld klipmuur,



plase Glenello





Plase Glenbello en



(voorheen





Stockton, Estcourt-



Tamboekies Kraal)





distrik



en Stockton

T14571/2004







(voorheen









Zuurbraak), Gebied









van Weenen"





9. Settler Cottage,

Erfenis

Perseel 126  Estcourt

T44964/2001



Lornestraat 87,



Dorp





Estcourt









10. Bartle-house, St

Erfenis

Erf 139 Frere

T40169/2004



Gregory College,









Estcourt-distrik









11. Hattingsvlakte

Erfenis

Restant van Plaas

T66910/2002



2829DD19 en 22,



Hattingsvlakte 5865,





Plaas Hattings



Weenen-distrik





Vlakte 5865,









Estcourt-distrik









12. Ambleside

Erfenis

Sub 18 (of 6) van die

T3644/1997



Militêre



Plaas Varkensfontein





Begraafplaas /



1138, Weenen-distrik





Nasionale









Gedenktuin









13. Coolamgause-

Erfenis

(a) Sub 1 of Perseel

T16792/1995 &



gebou, Retiefstraat,



66

T16791/1995



Weenen



(b) Sub 2 van Perseel









66, Dorp van Weenen





14. Abdoolgafoor

Erfenis

(a) Sub 1 van Perseel

T16792/1995 &



Goolamsahib



66

T16791/1995



Arabian Merchant



(b) Sub 2 van Perseel





Retiefstraat,



66, Dorp van Weenen





Weenen













3. Okhahlamba Plaaslike Raad



Erfenishulpbron

Landmerkstatus









Erfenis (artikel

Erf / Plaas No.

Transportakte

GPS-



50); Provinsiaal



beskrywing

koördinate



(artikel 51)





(tot op









datum geen









GPS-









koördinate)

1. Spioenkop-

Provinsiaal

Sub 11 (of 2) van die

T3552/1977



slagveld, Plaas



plaas





Renosterfontein



Rhenosterfontein





1051



No.1051, Kliprivier-









distrik . . . diagram









SG 1764/1976





2. Mhlwazini-grot

Provinsiaal

Restant van plaas

T2758/1963



2829CD57, Plaas



Solarcliffs 11454,





Solarcliffs 11454



Bergville-distrik





3.  Anglo-

Provinsiaal

Erf 233 Bergville

T15792/1977



Boereoorlog-









blokhuis,









Sharratstraat,









Bergville









4. Retiefspas, Plaas

Erfenis

Deel van Sub A van

T29933/1995



Scheepershoek



die plaas Scheepers





11337 en Bethel



Hoek 11337 en Deel





2186



van Restant van

T14024/1982







plaas Bethel 2186,

T3190/1987







Kliprivier-distrik, soos

T33693/2001







getoon op Serwituut=

T4888/1979







diagramme SG









4122/1975 & SG









4123/1975





5. Mgoduyanuka

Erfenis

Sub 8 (nou Restant)

T37174/1994



2829CB6, Plaas



van die plaas





Zuur Lager 1040



Zuurlager 1040,









Distrik van Bergville











J. Umzinyathi-distriksmunisipaliteit (DC 24), ingestel deur Provinsiale Kennisgewing No. 350 van 19 September 2000, wat gevolglik gewysig is deur Provinsiale Kennisgewing No. 462 van 1 Desember 2000, Provinsiale Kennisgewing No. 501 van 29 Desember 2000, Provinsiale Kennisgewing No. 97 van 15 Maart 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 135 van 12 April, 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 299 van 13 Augustus 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 461 van 13 Desember 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 219 van 20 Junie 2002, Provinsiale Kennisgewing No. 329 van 5 September 2002, Provinsiale Kennisgewing No. 468 van 4 Desember 2002 en Provinsiale Kennisgewing No. 494 van 30 Junie 2003.



1. Endumeni Plaaslike Raad



Erfenishulpbron

Landmerkstatus









Erfenis (artikel 50);

Erf / Plaas No.

Transportakte

GPS-



Provinsiaal (artikel



beskrywing

koördinate



51)





(tot op









datum geen









GPS-









koördinate)

1. Ryley’s Hill, 79

Provinsiaal

Restant van Perseel

T2025/1938



Karel



1 van Dorpsgrond





Landmanstraat,



van die





Dundee



Staatsuitbreiding van









Dundee





2. Talana-slagveld,

Provinsiaal

Sub 727 van plaas





Plaas Dundee



Dundee 4339,





4339: Talana-



Kliprivier-distrik





museum









3. Talana-slagveld,

Erfenis

Restant van Ptn 348

T1519/1951



Plaas Dundee



van die plaas Dundee





4339: Thornley-



4339





opstal









4. Landdroshof en

Provinsiaal

Erf 1374 Dundee

T13250/1995



Polisiestasie,



Dorpsgrond





Gladstone (Hoek









van Beaconsfield),









Dundee









5. Dundee

Provinsiaal

Perseel 1335 Dundee

T2612/1904



Hoërskool,









Tathamstraat,









Dundee









6. Ou Sweedse

Erfenis

(a) Perseel 1201,

No T/D no.



Sending,



Dundee Dorp

Mref



McKenziestraat



(b) Perseel 1202,

1990 0044



77, Dundee:



Dundee Dorp,

0218



Wesleyaanse Kerk



Kliprivier-distrik

& 0219













7. Judith NG-Kerk

Erfenis

Sub A van die plaas

T31685/1997



en Begraafplaas,



Paddafontein





Plaas



(No.3214) in Afdeling





Paddafontein



van Umsinga









Kliprivier-distrik





8. Coniston,

Erfenis

Sub 10 van Perseel

T13023/2002



Harvey-oord 5, ,



2160 Dundee





Dundee









9. Pearson-huis,

Erfenis

Restant van Perseel

T31240/1983



Tathamstraat 46,



1338 Dundee Dorp





Dundee









10. Ou

Erfenis

Perseel 616, Dundee

T26587/1998



Boswellwinkel,









Gladstonestraat 74









(Hoek van









Beaconsfield),









Dundee









11. Apostoliese

Erfenis

Erf 579, Dundee

T8016/1994



Geloofsending-









kerk, Graystraat









17, Dundee









12. The Hollies,

Erfenis

Erf 4335, Dundee

T14460/1998



Uniestraat 29-31,



Munisipaliteit





Dundee









13.  Karel

Erfenis

Op die "werf" van die

T31823/1991



Landman-huis,



plaas Uithoek





Plaas Uithoek



No.1335, Kliprivier-





1335



distrik







2. Nqutu Plaaslike Raad



Erfenishulpbron

Landmerkstatus









Erfenis (artikel 50);

Erf / Plaas No.

Transportakte

GPS-



Provinsiaal (artikel



beskrywing

koördinate



51)





(tot op









datum geen









GPS-









koördinate)

1. Isandlwana-

Provinsiaal

Diagram S.G.

P.T.O.



slagveld



549/1972  op

Verw Nos







Reservaat 18,

9/5/15/20 & 21







No.7638, Nqutu-

gedateer







distrik

94/10/21



2. Prince

Erfenis

Native Reserve

P.T.O.



Imperial-



No.18, Zoeloeland

Verw No.



gedenkteken



(sic)

9/5/15/15









gedateer









19/4/94













3. Umsinga Plaaslike Raad







Erfenishulpbron

Landmerkstatus









Erfenis (artikel 50);

Erf / Plaas No.

Transportakte

GPS-



Provinsiaal (artikel



beskrywing

koördinate



51)





(tot op









datum geen









GPS-









koördinate)

1. Shiyane /

Provinsiaal

Deel van die plaas

T11007/1981



Rorke’s Drift-



Mchjeane 2254





slagveld, Plaas



(bekend as





Oscarsberg 2254



Oscarsberg)









4. Umvoti Plaaslike Raad



Erfenishulpbron

Landmerkstatus









Erfenis (artikel 50);

Erf / Plaas No.

Transportakte

GPS-



Provinsiaal (artikel



beskrywing

koördinate



51)





(tot op









datum









geen GPS-









koördinate)

1. Generaal

Provinsiaal

Sub B van G van

T1504/1940



Louis Botha se



Hartebeest Vlagte





Geboorteplek,



No.1355, Umvoti-





Greytown



distrik









(nou Ptn 31 van...)





2. Greytown-

Provinsiaal

Sub 1 van Perseel

No. T/D no.



museum,



138 & Sub 1 van

Mref



Scottstraat 68



Perseel 139

1990 0047



(Hoek van



Greytown Dorp

1268 & 1270



Durbanstraat),









Greytown









3. Stadsaal,

Provinsiaal

Perseel 407





Bellstraat 37-47



Greytown





(Hoek van Pine),









Greytown









4.

Erfenis

Op die plaas Restant

T54638/2000



Hermannsburg



van Perseverance





Sendinghuise,



1324 naby Kranskop,





Hermannsburg



Provinsie van Natal





Skool,









Hermannsburg









5. Ruïnes van

Erfenis

Perseel A van die

T1613/1995



Fort Ahrens,



plaas Perseverance,





Plaas



Umvoti-distrik,





Perseverence



Provinsie van Natal





1324,









Hermannsburg









6.

Erfenis

Sub 29 van plaas

T18534/1969



Hermannsburg



Perseverance 1324





Lutherse Kerk,



Umvoti-distrik





Hermannsburg









7. Balmoral-

Erfenis

Restant van die plaas

T7166/2004



plaasopstal en -



Balmoral 13347,





stalle, naby



Umvoti-distrik





Rietvlei, Umvoti-









distrik







K. Umgungundlovu-distriksmunisipaliteit (DC 22), ingestel deur Provinsiale Kennisgewing No. 352 van 1 Desember 2000, wat gevolglik gewysig is deur Provinsiale Kennisgewing No. 462 van 19 Desember 2000, Provinsiale Kennisgewing No. 501 van 29 Desember 2000, Provinsiale Kennisgewing No. 97 van 15 Maart 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 135 van 12 April, 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 299 van 13 Augustus 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 388 van 11 Oktober 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 461 van 13 Desember 2001, Provinsiale Kennisgewing No. 257 van 11 Julie 2002, Provinsiale Kennisgewing No. 350 van 19 September 2002, Provinsiale Kennisgewing No. 468 van 4 Desember 2002,Provinsiale Kennisgewing No. 494 van 30 Junie 2003 en Provinsiale Kennisgewing No. 1261 van 7 Oktober 2004.



1. Umngeni Plaaslike Raad



Erfenishulpbron

Landmerkstatus









Erfenis (artikel 50);

Erf / Plaas No.

Transportakte

GPS-



Provinsiaal (artikel



beskrywing

koördinate



51)





(tot op datum









geen GPS-









koördinate)

1. Howick-

Provinsiaal

Die figuur . . . is





waterval



Howick Falls





Viewrylaan,



Monument . . . soos





Howick



aangewys in Diag









S.G. No.5325/51









(ongeregistreer?)





2. Howick-

Provinsiaal

Restant van Perseel

T7385/1977



museum (Ou



7, Howick





Howick-kliniek),









Morlingstraat 24,









Howick









3. Cedara

Provinsiaal

Restant van Sub 1

T1630/1902



College, Plaas



van Drie Fonteinen





Drie Fonteinen



952, Distrik van





952,  Lions



Pietermaritzburg





River-distrik: Ou









Hostelgebou









4. Owthorne

Provinsiaal

Sub A van die plaas

T3189/1947



Huis, Plaas



Bosch Hoek 973,





Bosch Hoek 973,



Distrik van





Lions River-



Pietermaritzburg





dstrik









5. Mandela









Gevangenenemi

NOG NIE

GEEN EIENDOMS=





ngsterrein, Lions

GEPROKLAMEER

BESKRYWING





River-distrik

NIE

















6. St John’s

Erfenis

Deel 132 van die





Gowrie



plaas Gowrie

T36569/2000



Presbiteriaanse



No.1930





Kerk, Nottingham









Road, Lions









River-distrik









7. Tweedie Hall,

Erfenis

Deel van die plaas

T39418/2002



Plaas Tweedie



Tweedie Hall 11880,





Hall 11880,



Pietermaritzburg





Lions River-



Distrik





distrik









8. Tweedie-

Erfenis

Sub 404 van die

T16382/1997



navorsingstasie,



plaas Allemans' Drift





Plaas Riversdale



950 (nou . . .





950, Lions



Riversdale 950),





River-distrik



Midmar Gereguleerde









Gebied,









Pietermaritzburg-









distrik





9. Fairfell-opstal,

Erfenis

Sub 2 van Erf 755,

T33539/2003



Shaftonweg,



Howick





Howick









10. Aird-

Erfenis

Restant van Sub 31

T32907/1999



plaasopstal,



van die plaas





Lions River-

GELYS

Petrusstroom 954





distrik













2. Mkhambathini Plaaslike Raad



Erfenishulpbron

Landmerkstatus









Erfenis (artikel 50);

Erf / Plaas No.

Transportaktebe

GPS-



Provinsiaal (artikel



skrywing

koördinate



51)





(tot op









datum









geen GPS-









koördinate)

1. Umhlatuzana-

Provinsiaal

Sub 27 van die plaas

T11709/1990



rotsskuiling



Kirkfalls 14227 in





2930DD98,



Camperdown-distrik





Plaas Kirkfalls









14227









2. Cycads,

Erfenis

Monteseel Cycads-

T16541/1895



Monteseel Dorp



monumente, op B









van die plaas









Kafirdrift No.906,









Pietermaritzburg-









distrik diagram S.G.









No.5799/51









3.

Umshwathi Plaaslike Raad







Erfenishulpbron

Landmerkstatus











Erfenis (artikel 50);

Erf / Plaas No.

Transportaktebe

GPS-





Provinsiaal (artikel



skrywing

koördinate





51)







1.

Lutherse Kerk,

Provinsiaal

Deel 33 van plaas

T3723/1990



New Hanover



Mooiplaats, No.1315





4.

Mpofana Plaaslike Raad







Erfenishulpbron



Landmerkstatus









Erfenis (artikel 50);

Erf / Plaas No.

Transportaktebe

GPS-



Provinsiaal (artikel



skrywing

koördinate



51)





(tot op









datum









geen GPS-









koördinate)

1. Helen Bridge,

Provinsiaal

. . . stuk grond





Weston,



bekend as Helen





Mooirivier-distrik



Bridg, wat ‘n deel is









van die Dorpsgebied









van Mooirivier,









Weenen-distrik





2. Militêre

Provinsiaal

Erf 432, Mooi River

T11102/1927



Begraafplaas /









Nasionale









Gedenktuin,









Mooirivier-distrik









3.   Weston

Erfenis

Plaas Weston

G5/1954



Landbou Kollege:



Opleidingskool





Dokterskwartiere



13981, Weenen-









distrik





4. Weston

Erfenis

Plaas Weston

G5/1954



Landboukollege:



Opleidingskool





Kommandantshuis



13981, Weenen-









distrik





5. St Theresa

Erfenis

Deel 1 van Erf 2,

T3246/1922



Rooms-Katolieke



Mooirivier





Kerk









5. Impendle Plaaslike Raad







Erfenishulpbron



Landmerkstatus











Erfenis (artikel 50);

Erf / Plaas No.

Transportaktebe

GPS-





Provinsiaal (artikel



skrywing

koördinate





51)





(tot op











datum











geen GPS-











koördinate)

1. Collingham-



Erfenis

Restant van die plaas

T14577/1986



skuiling 2929BD,





FP.37 No.7649

No T/D op laaste



Plaas FP36







drukstuk



7648, Impendle-







Mref 1995 1013



distrik







0996







6. Richmond Plaaslike Raad



Erfenishulpbron

Landmerkstatus









Erfenis (artikel 50);

Erf / Plaas No.

Transportakteb

GPS-



Provinsiaal (artikel 51)



eskrywing

koördinate









(tot op









datum









geen GPS-









koördinate)

1. Blarney

Provinsiaal

Sub 2 van plaas

T23889/1993



Cottage, Plaas



Dunbar Estate 1478,





Dunbar



Richmond-distrik







Landgoed 1478,











Richmond-











distrik











2. Plaas Dunbar



Restant van Deel 2

T20136/2001





Landgoed 1478:

BEWARINGSGEBIED

van plaas Dunbar







Bewaringsgebied

(Provinsiaal)

Estate No.1478,







Richmond-



Registrasie-afdeling







distrik



FT, Natal







3. Richmond en

Provinsiaal

Erf 219 Richmond

T24294/1981





Byrne-distrik











Museum,











Victoriastraat 46











(Hoek van











Chilley),











Richmond











4. Carnarvon

Erfenis

Perseel 272,

T30368/1998





Masonic Lodge,



Richmond Dorp







Russelstraat 57,











Richmond











5. Lynmouth

Erfenis

Restant van die

T17263/1969





Glacial



plaas Hopewell 881,







Pavement, Plaas



Richmond-distrik







Hopewell 881,











Richmond-











distrik











6. Baynesfield-

Erfenis

Restant van die

T223/1879





landgoed:



plaas Nels Rust 849,







Bayneshuis



Richmond-distrik







7. Baynesfield-

Erfenis

Restant van die

T223/1879





landgoed: Ou



plaas Nels Rust 849,







Nels Rus-



Distrik van







melkery



Richmond







8. Baynesfield-

Erfenis

Plaas Meyer's Hoek

T47900/2000





landgoed: Eerste



847, Richmond-







beesdip



distrik







9. Baynesfield-

Erfenis

Restant van die

T223/1879





landgoed:



plaas Nels Rust 849,







Joseph Baynes-



Distrik van







praalgraf



Richmond











7. Msunduzi Plaaslike Raad



Erfenishulpbron

Landmerkstatus









Erfenis (artikel 50);

Erf / Plaas No.

Transportaktebe

GPS-



Provinsiaal (artikel



skrywing

koördinate



51)





(tot op datum









geen GPS-









koördinate)

1. Geloftekerk,

Provinsiaal

Sub 1 van Perseel

T4092/1936  &



Kerkstraat,



2534 en Sub 1 van

T12924/1966



Pietermaritzbur



Perseel 2571,





g



Pietermaritzburg





1. Geloftekerk,

ERFENIS OBJEK







Kerkstraat,

(Provinsiaal)







Voortrekkerkans









el









3. Ou

Provinsiaal

(a)  Restant van Erf

T350/1853



Regeringshuis,



2501 &





Langmarkstraat



(b) Restant van Erf





1,



2502





Pietermaritzbur



Pietermaritzburg





g









4. Ou Natal

Provinsiaal

Restant van Erf 2569

G20/1955



Parlementsgebo



Pietermaritzburg





ue, 245









Langmarkstraat









245,









Pietermaritzbur









g









5. Ou

Provinsiaal

World’s View-weg,





Voortrekkerweg,



(Pietermaritzburg)





World’s View-









weg,









Pietermaritzbur









g









6. Stadsaal,

Provinsiaal

Deel van Restant





Commercialweg



van Sub Markplein





260 (Hoek van



van Pietermaritzburg





Kerk),









Pietermaritzbur









g









7. Ou

Provinsiaal

Restant van Perseel





Langmarkstraat



35, Pietermaritzburg





Meisieskool









(Voortrekker









Museum),









Langmarkstraat









351 (Hoek van









Boshoff),









Pietermaritzbur









g









8. Clark-huis en

Provinsiaal

Restant van Perseel

T23352/1999



Victoriasaal,



80 van Dorpsgrond





Maritzburg



van Pietermaritzburg





College,









Pietermaritzbur









g









9.

Provinsiaal

Ptn 1 van Erf 2526

T12509/1935



Publisiteitshuis,



Pietermaritzburg





Commercialweg









117 (Hoek van









Langmark),









Pietermaritzbur









g









10. Ou

Provinsiaal

Restant van Perseel

T1112/1986



Presbiteriaanse



24A,





Kerk, Kerkstraat



Langmarkstraat,





248,



Pietermaritzburg





Pietermaritzbur









g









11.

Provinsiaal

Restant van sub 2





Voortrekkerhuis-



van D van 333





museum,



Boomstraat,





Boomstraat 333



Pietermaritzburg





(Hoek van









Claybourne),









Pietermaritzbur









g









12. Russell

Provinsiaal

Erf 13; Persele 2,3,4





Hoërskool,



& Restant van Erf





Bergstraat 127



14; en Restant van





(Hoek van



Erf 15, Berg Street,





Chapel),



Pietermaritzburg





Pietermaritzbur









g









13. Ou CJMV-

Provinsiaal

Ptn 2 van Erf 2519,

T3979/1942



gebou,



Pietermaritzburg





Langmarkstraat









195,









Pietermaritzbur









g









14. Natal

Provinsiaal

(a) Restant van

T18945/1970



Botaniese Tuine



Perseel 212  en





(en Plane Tree-



(b) Restant van Sub





laan),



26 van Uitruil van die





Piermaritzburg



Ordonnansiegrond,









Stad









Pietermaritzburg





15. Girls’ High

Provinsiaal

Restant van Sub 6

T4661/1966



School,



van Perseel 374,

T63551/2005



Alexanderweg,



Pietermaritzburg





Pietermaritzbur









g









16. Ou Natal

Provinsiaal

Perseel 1913

T1890/1903



Universiteit



Pietermaritzburg





Sentraalblok,









King Edward-









laan,









Pietermaritzbur









g









17.

Provinsiaal

Erven 2622 en 2623,

T839/1899



Hoofposkantoor,



Stad





Langmarkstraat



Pietermaritzburg





232,









Pietermaritzbur









g









18. Reid’s

Provinsiaal

Ptn 4 (5 & 6) of

No T/D No.



Building,



Erf 2621

Mref



Langmarkstraat



Pietermaritzburg

1990 0096 1037



214 (Hoek van









Club),









Pietermaritzbur









g









19. Ou

Provinsiaal

(i)  Perseel 2731

T816/1864



Remediërende







(ii) Sub 2 van

T815/1864



Model Laerskool,







Perseel 2730  en





Loopstraat 310,







(iii) Sub 3 van

T815/1864



Pietermaritzbur







Perseel 2730, Stad





g







Pietermaritzburg





20. Town Hill-



Provinsiaal



Gedeelte van grond

T1585/1916



hospitaal, Town







bekend as Kingsbury





Bushweg (Hoek







(nou bekend as Erf





van Hyslop),







1860),





Pietermaritzbur







Pietermaritzburg





g:













Ou Victoriaanse













en Ou













Noordpark-













geboue













21. Ou Pentrich-



Provinsiaal



Restant van Sub.1

T2741/1905



spoorwegstasie,







van Perseel 198,





Woodsweg,







Pietermaritzburg





Pietermaritzbur













g













22. Scottsville



Provinsiaal



( i) Perseel 74  en





Laerskool, King







(ii) Restant van





Edward-laan,







Perseel 20 van





Pietermaritzbur







Voorstad van





g







Scottsville,













Pietermaritzburg





23. Ou Harvard-



Provinsiaal



Sub D van Outspan





seunskool,







No.3 van





Havelockweg,







Pietermaritzburg





Pietermaritzbur













g













24. Loopstraat-



Provinsiaal



Erf 2623,

T839/1899



polisiestasie,







Pietermaritzburg





Loopstraat (Hoek













van Murray),













Pietermaritzbur













g













25. Alexandraweg-



Provinsiaal

(  i)  Sub 5 van 1 van

T38/1888



polisiestasie,





Perseel 25,





Alexandraweg





( ii)  Sub 13 van 11 van

T28/1897



(Hoek van Lindup),





Perseel 25, en





Pietermaritzburg





(iii)  Restant van 11 van

T680/1906









Perseel 25,











Pietermaritzburg





26. Fort Napier,



Provinsiaal

… geleë op Restant van

T7095/1944



Devonshireweg,





Erf 3127





Pietermaritzburg:





Pietermaritzburg





Offisiersmenasie











27 Fort Napier,



Provinsiaal

Sub A van Ordonnansie





Devonshireweg,





Eiendom,





Pietermaritzburg: St



Pietermaritzburg





George’s Garrison











Church











28. Fort Napier,



Provinsiaal

Restant van Erf  3127

T7095/1944



Devonshireweg,





Pietermaritzburg





Pietermaritzburg:









Historiese Kern









29. Koloniale

Provinsiaal

Sub 1 van Perseel 2424

T281/1866



Gebou, Ou Umgeni



Pietermaritzburg





Landdroskantoor en









Ou Polisiekwartiere,









Kerkstraat 241









(Pietermaritz),









Pietermaritzurg









30. Ou

Provinsiaal

Restant van Erf 13,

T1742/1897



Staatsveearts-



Pietermaritzburg





laboratorium:









Allerton









Laboratories, Town









Bushweg 458,









Pietermaritzburg









31. Tatham-

Provinsiaal

Sub 1 van Perseel 2569

T1112/1986



kunsgalery en



Pietermaritzburg





aangrensende









tuine,









Commercialweg,









Pietermaritzburg









32. Ou

Provinsiaal

Sub 7 van Perseel 80,

T5055/1993



Hooggeregshof,



Pietermaritzburg





Collegeweg,









Pietermaritzburg









33. Ou Merchiston-

Provinsiaal

Erven 2778 en 2779

T148/1913



skoolkoshuis,



Pietermaritzburg





Prince Alfredstraat

GELYS







231,









Pietermaritzburg









34. St Mary’s

Provinsiaal

(a) Perseel 80,

T1112/167



Anglikaanse Kerk,



Burgerstraat,





Commercialweg,



Pietermaritzburg





Pietermaritzburg









(Old Grey’s Chapel)









35. Macrorie-huis,

Erfenis

Erf 2780

T1112/1067



Loopstraat 11



Pietermaritzburg





(Hoek van Pine),









Pietermaritzburg









36. Italiaanse

Erfenis

Perseel 1779

T11746/1998



Krygsgevangenes-



Pietermaritzburg





kerk, Epworthweg,









Pietermaritzburg









37. Christian

Erfenis



Sub 2 van Perseel 15,

T4448/1946



Science-kerk,





Burgerstraat,





Chapelstraat 204





Pietermaritzburg





(Hoek van Loop),











Pietermaritzburg











38. Overpark,

Erfenis



Ptn 1 van Erf  3014

T18611/1998



Loopstraat 122,





Pietermaritzburg





Pietermaritzburg











39. Sans Souci,

Erfenis



Sub 1 van Perseel

T66887/2004



Trelawneyweg 65





1772, Pietermaritzburg





Road,











Pietermaritzburg









40. Wayland,

Erfenis

Sub 5 (of Sub 1) van

T38463/2002



Pietermaritzstraat



Erf 2314





149,



Pietermaritzburg





Pietermaritzburg









41. Butine-huis,

Erfenis

(a) Ptn 6 van Erf 2314

T8694/2002



Pietermaritzstraat



en





151,



(b) Ptn 7 van Erf 2315





Pietermaritzburg



Pietermaritzburg





42. Marian Villa,

Erfenis

Ptn 11 van Erf 1232,

T29733/1993



Alexandraweg 282,



Pietermaritzburg





Pietermaritzburg









43. Ou Satya

Erfenis

Deel van Dorpsgrond





Vardhak Sabha-



van Pietermaritzburg.





krematorium,



Grant No. 1687/1877





Cremorne-









begraafplaas,









Pietermaritzburg









44. Boomstraat,

Erfenis

Erf 2269

T19918/2005



Sentraal,



Pietermaritzburg





Pietermaritzburg









45.  Conservatoire

Erfenis

Restant van Erf  904

(part of)



de Hammerstein,



Pietermaritzburg

S.S. 293 van '94



Alexandraweg 141,





D264



Pietermaritzburg





(Deeltitel)













46.  Norfolk Villa,

Erfenis

Sub 3 (van 2) van

T28006/1992



Loopstraat 196,



Perseel 2719





Pietermaritzburg



Pietermaritzburg





47. Dorchester-

Erfenis

Sub 5 van Perseel

T1169/1986



huis, Loopstraat



2519 Pietermaritzburg





190,









Pietermaritzburg









48. Ou Tronk,

Erfenis

Perseel 1820

T12099/1995



Burgerstraat 2



Pietermaritzburg





(Hoek van Pine en









Edendale),









Pietermaritzburg









49.

Erfenis

Sub 1 van Perseel

T22631/1988



Pietermaritzstraat



2313 Pietermaritzburg





131 (Hoek van









Deanery-steeg)









Pietermaritzburg









50. The Grove,

Erfenis

Perseel 4 van 298

T37976/2004



Rivertonweg 29,

GELYS

Dorpsgrond,





Pietermaritzburg



Pietermaritzburg





51 Ou Merchiston-

Erfenis







skoolkoshuis,









Prince Alfredstraat,

GELYS







Pietermaritzburg













MEMORANDUM OOR DIE OOGMERKE VAN DIE KWAZULU-NATAL ERFENISWETSONTWERP, 2007



1. AGTERGROND



Hierdie Wetsontwerp maak voorsiening vir die bewaring, beskerming en administrasie van die fisiese erfenishulpbronne van die provinsie KwaZulu-Natal.



Die Wetsontwerp stel ook ‘n statutêre Raad in om erfenisbewaring in die provinsie te administreer en die oogmerke en funksies van sodanige Raad en die wyse waarop dit bestuur, beheer, beman en gefinansier moet word, te bepaal.



Die hoofoogmerk van die Wetsontwerp is om die praktiese probleme wat ondervind mag word met die implementering van die KwaZulu-Natal Erfeniswet, 1997 (Wet No. 10 van 1997), uit te skakel en om stappe gedoen en funksies verrig sonder dat die regulasies deur die Minister gepubliseer is soos in die Wet beoog, te bekragtig.



2. KLOUSULE VIR KLOUSULE VERDUIDELIKING



Die Wetsontwerp bepaal opsommenderwys soos volg:





Klousule 1:



Klousule 1 omskryf woorde wat in die Wet gebruik word, met die doel om die betekenis van daardie terme te beperk of uit te brei. Ingevolge hierdie klousule, sal die woorde waaraan ‘n betekenis geheg is in die Wet op Nasionale Erfenishulpbronne, 1999 (Wet No. 25 van 1999), daardie betekenis dra. Dit skep sinergie en ooreenstemming tussen hierdie Wet en die Wet op Nasionale Erfenishulpbronne.



Klousule 2:



Klousule 2 maak voorsiening vir die regsgebied van toepassing van hierdie Wet, en laat verder ruimte vir die toepassing van die Nasionale Wet, in die geval waar die bepalings van hierdie Wet nie van toepassing is nie.



Klousule 3:



Hierdie klousule plaas die verantwoordelikheid van handhawing van die algemene beginsels, waarna in deel 1 hoofstuk 1 van die Nasionale Wet verwys word, op die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad en die Raad.



Klousule 4:



Klousule 4 gee uitvoering aan bepalings van hoofstuk 3 van die Grondwet, deur van die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad en die Raad te vereis om te poog om erfenisaangeleenthede te reguleer binne die raamwerk van nasionale beleid en programme.



Klousule 5:



Klousule 5 stel ‘n statutêre liggaam in om bekend te staan as Amafa aKwaZulu- Natali, wat in sy eie naam kan dagvaar of gedagvaar kan word. Ingevolge hierdie klousule is Amafa aKwaZulu-Natali onderhewig aan die Wet op Openbare Finansiële Bestuur, 1999 (Wet No. 1 van 1999). Aangesien hierdie liggaam reeds bestaan ingevolge die herroepte Wet, is Amafa aKwaZulu-Natali reeds gelys as ‘n provinsiale openbare entiteit in deel C van bylae 3 tot die Wet op Openbare Finansiële Bestuur.







Klousule 6:



Klousule 6 maak voorsiening vir die oogmerke van Amafa aKwaZulu-Natali wat onder andere bewaring en beskerming van die fisiese erfenishulpbronne van die provinsie insluit.



Klousule 7:



Klousule 7 maak voorsiening vir die bevoegdhede en funksies van die Raad. Dit is belangrik om kennis te neem dat die funksies van die Raad nie beperk is tot dit waarvoor voorsiening gemaak word in hierdie Wet nie, maar ook bevoegdhede en funksies insluit wat provinsiale erfenishulpbronne-owerhede opgelê is ingevolge die Nasionale Wet.



Klousule 8:



Klousule 8 maak voorsiening vir die soort persone wat benoembaar is vir aanstelling as lede van die Raad. Die klousule maak verder voorsiening vir die aanstelling van ‘n keuringspaneel deur die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad, om deur die benoemings te gaan wat ontvang is ingevolge klousule 10(1).



Klousule 9:



Hierdie klousule maak voorsiening vir die ampstermyn van lede van die Raad. Hierdie klousule moet gelees word saam met die oorgangsreëlings waarvoor voorsiening gemaak is in artikel 66.







Klousule 10:



Klousule 10 vereis dat die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad ‘n metode moet gebruik wat ontwerp is om die grootste aantal inwoners in die provinsie te bereik, om benoemings vir die Raad uit te nooi.



Klousule 11:



Klousule 11 maak voorsiening vir die verklaring van finansiële of ander belange deur persone benoem vir aanstelling as lede van Raad. Die verklaring van hierdie belange is deurlopend en die Hoof van die Departement moet ‘n register van hierdie verklaarde belange hou.



Klousule12:



Ingevolge hierdie klousule, maak versuim om belange te verklaar, soos vermeld in klousule 11, ‘n misdaad uit en die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad moet toepaslike dissiplinêre stappe teen die oortreder doen.



Klousule 13:



Hierdie klousule vereis dat ‘n lid van die Raad wat ‘n belang in die aangeleentheid het, welke direk of indirek, hom- of haarself onttrek waar daardie aangeleentheid bespreek word.



Klousule 14:



Klousule 14 maak voorsiening vir vakatures wat voortspruit as gevolg van onbevoegdheid, versuim om agtereenvolgende vergaderings by te woon sonder toestemming, of ontslag uit amp. Daar word ook gemeld dat ‘n kennistydperk vereis word sou ‘n lid van die Raad bedank voor die verstryking van sy of haar termyn.



Klousule 15:



Klousule 15 maak voorsiening vir vergaderings en prosedures van sodanige vergaderings van die Raad. Ingevolge hierdie klousule, kan die Raad ook personeellede van die Raad na hierdie vergaderings nooi, soos die Raad nodig ag.







Klousule 16:



Ingevolge hierdie klousule kan die Raad ‘n komitee of komitees instel om die Raad by te staan in die uitvoering van sy pligte. Hierdie komitees tree op binne die bestek bepaal deur die Raad.



Klousule 17:



Buiten die funksies van die Raad en diè van die komitees beoog in klousule 16, is die bepalings van artikels 3, 4, 5, en 7 van die KwaZulu-Natal Kommissiewet, 1999 (Wet No. 3 van 1999), asook die bevoegdheid om grond of perseel te ondersoek, binne die konteks van erfenishulpbronbestuur.



Klousule 18:



Ingevolge hierdie klousule, moet die Raad se personeel, as sodanig aangewys deur die Hoof- Uitvoerende Beampte, sekretariële en administratiewe ondersteuning aan die Raad en sy komitees verskaf.



Klousule 19:



Klousule 19 maak voorsiening vir die vergoeding van lede van die Raad en terugbetaling vir uitgawes aangegaan deur lede van die Raad en sy beoogde komitees.



Klousule 20:



Klousule 20 maak voorsiening vir die aanstelling van die Hoof- Uitvoerende Beampte wat ook ‘n prestasie-ooreenkoms met die Raad moet teken.



Klousule 21:

Klousule 21 maak voorsiening vir die funksies van die Hoof- Uitvoerende Beampte.









Klousule 22:



Klousule 22 maak voorsiening vir die aanstelling van personeel van die Raad deur die Hoof- Uitvoerende Beampte in oorleg met die Raad.



Klousule 23:



Ingevolge hierdie klousule, kan personeellede van die Raad vanaf die staatsdiens na die Raad gesekondeer of oorgeplaas word.



Klousule 24:



Klousule 24 maak voorsiening vir wat bronne van die fondse van die Raad uitmaak. Ingevolge hierdie klousule, moet die Hoof- Uitvoerende Beampte met die toestemming van die LUR vir Finansies en die Raad, ‘n bankrekening vir die Raad oopmaak.



Klousule 25:



Klousule 25 plaas finansiële verantwoordelikheid met betrekking tot die Raad se fondse op die Hoof- Uitvoerende Beampte.



Klousule 26:



Klousule 26 maak voorsiening vir die ouditering van finansiële state van die Raad en die ter tafellegging van ‘n verslag oor sy werksaamhede voor die Provinsiale Wetgewer en die Portfoliokomitee.



Klousule 27:



Klousule 27 verleen aan die Raad die bevoegdheid om vaste eiendom te bekom, te hou of daaroor te beskik.



Klousule 28:



Klousule 28 maak voorsiening daarvoor dat, vir doeleindes van regstappe teen die Raad, die bepalings van die Wet op die Instel van Geregtelike Verrigtinge teen Sekere Staatsorgane, 2002 (Wet No. 40 van 2002), op die Raad van toepassing

is.





Klousule 29:



Klousule 29 verhinder persone daarvan om vertroulike inligting oor die Raad te openbaar, tensy sodanige openbaarmaking ingevolge die wet of ‘n hofbevel is.



Klousule 30:



Klousule 30 verhinder ongemagtigde gebruik van die naam, akroniem, logo’s, ontwerpe of materiaal wat deur die Raad gebruik of besit word.











Klousule 31:



Klousule 31 maak voorsiening vir die instelling van plaaslike erfenisforums binne die gebied van ‘n plaaslike munisipaliteit, wat vrywillige strukture en ‘n nie- regspersoon is.



Klousule 32:



Klousule 32 maak voorsiening vir die pligte en funksie van plaaslike erfenisforums wat onder andere insluit koördinering van erfenisontwikkeling, bevordering van beide fisiese en lewende of ontasbare erfenis en bevordering van erfenisverwante plaaslike ekonomiese ontwikkeling binne die provinsie.



Klousule 33:



Klousule 33 maak voorsiening daarvoor dat die lid van die Uitvoerende Raad ‘n regeringsraamwerk vir plaaslike erfenisforums moet voorskryf wat voorsiening maak vir die aanstelling van persone, die ampstermyn vir lede en die frekwensie van vergaderings van plaaslike erfenisforums.



Klousule 34:



Klousule 34 maak voorsiening vir die instelling van distrikserfenisforums, binne die gebied van ‘n distriksmunisipaliteit, wat vrywillige strukture en ‘n nie- regspersoon is.

Klousule 35:



Klousule 35 maak voorsiening vir die samestelling van distrikserfenisforums.





Klousule 36:



Klousule 36 maak voorsiening vir die bevoegdhede, pligte en funksies van distrikserfenisforums.



Klousule 37:



Klousule 37 maak voorsiening dat die lid van die Uitvoerende Raad ‘n regeringsraamwerk vir distrikserfenisforums moet voorskryf.



Klousule 38:



Klousule 38 maak voorsiening vir die instelling van ‘n metro-erfenisforum, wat ‘n vrywillige struktuur en ‘n nie-regspersoon is.



Klousule 39:



Klousule 39 maak voorsiening vir die bevoegdhede, pligte en funksies van ‘n provinsiale erfenisforum. Die metro-erfenisforum sal onder andere verantwoordelik wees vir die koördinering van erfenisontwikkelingskwessies, koördinering, fasilitering en bevordering van fisiese en lewende of ontasbare erfenis, en sodoende samewerking met plaaslike belanghebbendes in alle plaaslike erfenisinisiatiewe verseker.



Klousule 40:



Klousule 40 maak voorsiening dat die Lid van die Uitvoerende Raad ‘n regeringsraamwerk vir die metro-erfenisforum moet voorskryf.



Klousule 41:



Klousule 41 maak voorsiening vir die instelling van ‘n provinsiale erfenisforum, wat ‘n vrywillige struktuur en ‘n nie-regspersoon is.



Klousule 42:



Klousule 42 maak voorsiening vir die samestelling van provinsiale erfenisforum en meld dat die samestelling daarvan sal bestaan uit al die voorsitters van die

distrikserfenisforums, asook die voorsitter van die metro-erfenisforum.









Klousule 43:



Klousule 43 maak voorsiening vir die bevoegdhede, pligte en funksies van ‘n provinsiale erfenisforum, wat onder andere insluit om op te tree as adviesliggaam tot die Raad, om distriksbelange in erfenisaangeleenthede te verteenwoordig, of om pligte uit te voer soos deur die Raad of die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad versoek.



Klousule 44:



Klousule 44 maak voorsiening dat die lid van die Uitvoerende Raad ‘n regeringsraamwerk vir die provinsiale erfenisforum moet voorskryf.



Klousule 45:



Klousule 45 maak voorsiening vir algemene beskerming teen sloping of wysiging van strukture wat redelikerwys verwag kan word om ouer as 60 jaar te wees. Goedkeuring van die Raad moet eers verkry word voordat sodanige sloping of wysiging uitgevoer word.



Klousule 46:



Klousule 46 maak in die algemeen voorsiening vir beskerming teen skade of wysiging van grafte van konflikslagoffers. Goedkeuring van die Raad moet eers verkry word.



Klousule 47:



Klousule 47 maak in die algemeen voorsiening vir beskerming teen skade of wysiging van tradisionele begraafplekke. Goedkeuring van die Raad moet eers verkry word.



Klousule 48



Klousule 48 maak in die algemeen voorsiening vir beskerming teen slagvelde, argeologiese terreine, rotskunsterreine, paleontologiese terreine, meteoriet of meteoriet impakterreine.



Klousule 49:



Klousule 49 maak voorsiening vir spesiale beskerming van erfenishulpbronne soos in die bylae genoem.



Klousule 50:



Hierdie klousule maak voorsiening vir spesiale beskerming van terreine waaraan erfenislandmerkstatus deur die Raad verleen is, asook van daardie terreine wat, na die Raad se mening, belangrike elemente van die erfenis van die provinsie uitmaak, maar wat nie deur die Provinsiale Regering of ‘n plaaslike owerheid besit word nie.







Klousule 51:



Hierdie klousule maak voorsiening vir spesiale beskerming van terreine waaraan provinsiale landmerkstatus deur die Raad verleen is, asook aan daardie terreine wat, na die Raad se mening, belangrike elemente van die erfenis van die provinsie uitmaak, maar wat nie deur die Provinsiale Regering of ‘n plaaslike owerheid besit word nie.



Klousule 52:



Klousule 52 maak voorsiening vir spesiale beskerming aan grafte van lede van die koninklike gesin wat in die bylae uiteengesit word.



Klousule 53:



Klousule 53 maak voorsiening vir spesiale beskerming aan slagvelde, openbare monumente en gedenktekens wat in die bylae uiteengesit word.



Klousule 54:



Klousule 54 maak voorsiening vir die instelling en onderhoud, deur die Raad, van die register van alle terreine waaraan erfenislandmerkstatus en provinsiale landmerkstatus verleen is.



Klousule 55:



Hierdie klousule maak voorsiening vir spesiale beskerming van terreine waaraan

erfenisvoorwerpstatus deur die Raad verleen is, asook vir daardie voorwerpe wat, na die Raad se mening, belangrike elemente van die erfenis van die provinsie uitmaak, maar wat nie deur die Provinsiale Regering of ‘n plaaslike owerheid besit word nie.







Klousule 56:



Klousule 56 maak voorsiening vir die instelling en onderhoud, deur die Raad, van die register van alle voorwerpe waaraan erfenisvoorwerpstatus verleen is.



Klousule 57:



Klousule 57 gee aan die Raad die bevoegdheid om deur middel van kennisgewing in die Koerant, kriteria te bepaal vir die beste praktyk, standaarde, norme en voorwaardes aangaande erfenishulpbronne.



Klousule 58:



Klousule 58 gee aan die Raad die bevoegdheid om ooreenkomste met derde partye te sluit.



Klousule 59:



Hierdie klousule gee aan die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad die bevoegdheid om ‘n erfenislandmerkterrein te onteien indien hy dit nodig ag.



Klousule 60:



Klousule 60 verplig munisipaliteite om die Raad te raadpleeg waar ‘n munisipale verordening of konsepregulasie betrekking het op erfenisaangeleenthede.



Klousule 61:



Klousule 61 kriminaliseer sekere gedrag deur lede van die Raad en privaat individue.









Klousule 62:



Klousule 62 maak voorsiening vir strawwe vir persone wat skuldig bevind word aan ‘n oortreding van hierdie Wet.

Klousule 63:



Klousule 58 gee aan die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad die bevoegdheid om regulasies uit te vaardig.



Klousule 64:



Klousule 64 maak voorsiening vir delegering van bevoegdheid deur die verantwoordelike lid van die Uitvoerende Raad aan die Hoof van die Departement, deur die Raad aan die Hoof- Uitvoerende Beampte en deur die Hoof- Uitvoerende Beampte aan personeel van die Raad behalwe pligte wat verband hou met die funksies van ‘n rekenpligtige beampte.



Klousule 65:



Klousule 65 herroep die huidige KwaZulu-Natal Erfeniswet, 1997 (Wet No. 10 van 1997).



Klousule 66:



Klousule 66 maak voorsiening vir oorgangsreëlings en bekragtig stappe wat gedoen en funksies wat verrig is sonder ‘n behoorlike regsgrondslag.



Klousule 67:



Klousule 67 maak voorsiening vir die kort titel van die Wet.





3. ORGANISATORIESE EN PERSONEELIMPLIKASIES



Die Raad is tans in wese soos ingestel ingevolge die KwaZulu-Natal Erfeniswet, 1997 (Wet No. 10 van 1997), en derhalwe word daar nie voorsien dat die Wetsontwerp organisatoriese of personeelvereistes sal verhoog nie.



DEPARTEMENTE/LIGGAME/ PERSONE GERAADPLEEG 



Die Raad 



Die Kantoor van die Premier 



Die Hoofdirektoraat: Staatsregsadviesdienste 





FINANSIËLE IMPLIKASIES 



Daar     kan     met     veiligheid     gesê     word     dat,     buiten     die     huidige     finansiële

verantwoordelikhede van die Raad, daar geen ander ernstige finansiële verantwoordelikhede vir die Raad is nie.







6. KONTAKPERSOON



Naam:

Dr B Thusi

Posisie:

Direkteur: Erfenis

Tel:

(033)

341-4771

Faks:

(033)

3950633

Sellulêr:

0836337147

e-pos:

thusinb@premier.kzntl.gov.za

