XILETELO XA XIHATLA XA KU VA XIRHO XA GEMS
Hlaya xiletelo xa xikombelo hi vukheta, tani hilaha xi nga na mahungu ya nkoka lama nga ta ku pfuna eka ku tata fomo ya xikombelo kahle.
Tata fomo ya xikombelo leyi nga laha ndzhaku no vona leswaku u nghenisile tidokhumente hinkwato leti lavekaka na nsayino wa wena laha wu lavekaka.
Rhumela fomo na tidokhumente tin'wana to engetela eka GEMS hi yin'wana ya tindlela leti landzelaka:
Fekisi: 0861 00 4367
Tisenthara ta xifundza to yisa hi voko: Languta xiletelo xa xikombelo ku kuma vuxokoxoko byin'wana.
Loko xikombelo xa wena xi amukeriwile, GEMS yi ta ku rhumela phasela ro ku amukela eka masiku ya 7endzhaku ka ku amukela xikombelo xa wena.
Xikombelo xa wena xi ta hlwela ku kambisisiwa loko u nga nyiki GEMS tidokhumente hinkwato leti lavekaka.
Loko xikombelo xa wena xi nga kambisisiwangi, GEMS yi ta tihlanganisa na wena eka masiku ya 5 ya ku amukela xikombelo xa wena.
Tihlanganise na senthara ya hina ya tiqingho eka 0860 00 4367 kumbe u rhumela imeyili eka enquiries@gems.gov.za loko u lava ku pfuniwa nakambe mayelana na matatelo ya fomo ya wena ya xikombelo.
XIKOMBELO XA VUXIRHO
HI KOMBELA U TIRHISA XILETELO XO ENDLA XIKOMBELO KU KU PFUNA EKA KU TATA FOMO LEYI. U NGA RHUMELI XILETELO LEXI NA FOMO YA WENA LEYI U NGA YI TATA.
HI KOMBELA U TATA SWIYENGE HINKWASWO LESWI NGA FANELA HI VUKHETA NASWONA HINKWASWO.
Vona leswaku u rhumela na tidokhumente to engetela leti nga fanela. Rhumela fomo ya xikombelo leyi nga tatiwa eka GEMS hi yin'wana ya tindlela leti landzelaka:
Hi fekisi eka 0861 00 4367, kumbe
Hi tisenthara ta xifundza to yisa hi voko, kumbe
XIYENGE A: VUXOKOXOKO BYA XIRHO
Muthori (eka xilipi xa muholo)
Xivongo
Mavito (hi ntalo)
Adirese ya Poso
Adirese ya vutshamo Khodi
Riqingho (Ekaya) ( ) Selefoni Nomboro ya Fekisi. ( ) (Entirhweni) ( Khodi )
Imeyili
XIYENGE B: VUXOKOXOKO BYA MU(VA)HLAYISIWA
Hi kombela u languta Xiyenge B xa xiletelo xa xikombelo ku vona leswaku vanhu lava u va hlawulaka ku va vahlayisiwa va faneriwile hi swoleswo. Hi nge swi koti ku languta fomo ya wena loko u nga hi nyikangi vuxokoxoko bya ID ya wena. I swa nkoka leswaku u tata xiyenge lexi hi ntalo.
Xivongo Mavito hi ntalo Rimbewu Siku ro tswariwa Nomboro yo tikombisa kumbe Nomboro ya Phasiphoto Tiko leri swi humaka kona Vuxaka Muholo hi ntalo (loko swi laveka)
XIYENGE C: NHLAWULO WA MIMBUYELO
Hi kombela U HLAWULA MBUYELO WUN'WE NTSENA eka nongonoko lowu nga laha hansi no maraka buloko leyi nga fanela hi X.
Timali hinkwato ta swikoxo leti nga ta thleriseriwa ti ta thleriseriwa ku ya hi milawu ya Xikimi.
XIYENGE D: SIKU RO JOYINA
Hi kombela u kombisa siku leri u nga sungula ku tirha ha rona laha u thoriweke kona sweswi:
Hi kombela u kombisa siku leri u tsakelaka ku joyina GEMS ha rona:
XIYENGE E: XIYENGE XA MUHOLO
Vakomberi lava tirhaka: Hi kombela u nyika muholo wa wena wa nhweti na nhweti. Loko u ri eka xiyimo xa le xikarhi kumbe xa le henhla xa vumininjhere, nyika muholo wa wena wa giroso. (Nghenisa xilipi xa muholo wa wena wa sweswi kumbe papila ra ku thoriwa loko u ri mutirhi lontshwa.)
Muholo ya nhweti R Loko u ri xirho/muhlayisiwa xa xikimi xin'wana, hi kombela u nembeneta xitifiketi xa wena xa vuxirho xo suka eka xikimi xa khale xa swa rihanyo lexi kombisaka siku ro hetelela ra vuxirho (a swi ringanangi ku rhumela makarata ya vuxirho). U fanele u vona leswaku vuxirho bya wena bya xikimi xa swa rihanyo xa sweswi byi herisiwile u nga se kuma nsirhelelo wa GEMS.
XIYENGE F: VUXIRHO BYA KHALE BYA XIKIMI XA SWA RIHANYO
Xana u xirho kumbe muhlayisiwa wa xikimi xa swa rihanyo lexi nga tsarisiwa? Loko ku ri ina, xana u xirhonkulu kumbe muhlayisiwa? INA E-E
Vito ra xikimi xa khale xa swa rihanyo
Nomboro ya Xirho
XIYENGE G: MAHAKELELO
Tihakelo ta nhweti na nhweti ta vanhu lava tirhaka sweswi ti tekiwa emuholweni wa vona hi othometiki laha swi kotekaka.
Swirho leswi nga phencenini, hi kombela mi hlawula mahakelelo man'we eka nongonoko lowu nga laha hansi:
Ndzi ta humesa tihakelo ta mina ta nhweti na nhweti hi ndlela leyi landzelaka: n Debiti oda n Khexe
Loko u lava ku hakela hi debiti oda u fanele u tata Vuxokoxoko bya Swa Tibangi swa Xirho laha hansi (Xiyenge H).
Loko u lava ku hakela hi khexe, hi kombela u tirhisa vuxokoxoko lebyi landzelaka bya le bangi ku nghenisa mali ya wena:
XIYENGEN H: VUXOKOXOKO BYA XIRHO BYA SWA BANGI
Vuxokoxoko bya akhawunti ya bangi: Swi laveriwa ku nghenisa mali leyi thleriseriwaka xirho, na ku koka mali leyi xirho xi hakelaka Xikimi. Hi nge swi koti ku tlherisela mali eka wena loko hi nga ri na vuxokoxoko bya wena bya swa tibangi.
Nomboro ya akhawunti ya Bangi Vito ra n'wini wa akhawunti Vito ra bangi
Vito ra Rhavi nomboro ya Rhavi
Muxaka wa akhawunti n Kharente n Yo hlayisa n Thiransimixini
Nsayino lowu pfumeleriweke Mavito hi ntalo
XIYENGE I: MPFUMELELO
Hilaha swi languteriweke hakona, mu(va)hlayisiwa va mina na mina hi pfumelela mutirhi wa swa rihanyo na/kumbe mutirhi wa le xibedhlela, lava hi hlayisiwaka hi vanhu valavo kumbe mukorhokeri wa mina wa swa rihanyo kumbe munhu un'wana loyi a nga mahungu mahi kumbe mahi mayelana na swa rihanyo ra mina kumbe swa vahlayisiwa va mina ku nyika:
Mahungu mahi kumbe mahi lama GEMS, tiejente ta yona kumbe/na mintlawa ya vunharhu leyi khumbekaka lama va nga ma lavaka ku hakela swikoxo swihi kumbe swihi leswi tisiweke hi mina kumbe vahlayisiwa va mina eka GEMS na/kumbe tiejenti ta yona;
GEMS na/kumbe mininjhere wa timhaka ta yona hi mahungu lama mininjhere wa timhaka a nga ma lavaka leswaku a ta kota ku lawula mhaka ya mina kumbe ya vahlayisiwa va mina;
Vufambisi bya swa rihanyo hi mahungu mahi kumbe mahi, hi endlele ra le xihundleni, lama nga laveriwaka swikongomelo swa vufambisi kumbe swa tinhlayo, ntsena loko mahungu lama ya ta tekiwa ya ri ya xihundla minkarhi hinkwayo.
Swi na nkoka ku nyika GEMS na/kumbe tiejeti ta yona mpfumelelo wa wena ku vulavurisana na madokodela ya wena, xibedhlele kumbe vakorhokeri van'wana va swa rihanyo leswaku u ta kuma vuhlayiseki hi ntalo.
Nsayino wa Xirhonkulu
XIYENGE J: XIHLAMBANYISO
Ndzi hlambanya leswaku:
Vundzeni bya fomo leyi byi tiyile, byi lulamile naswona byi hetisekile. Loko ku ri na leswi nga vuriwangiki kumbe ku hoxeka eka leswi vuriweke, ndza swi twisisa leswaku vuxirho bya mina byi nga herisiwa naswona ndzi nga komberiwa ku tlherisela mali eka Xikimi, leyi tirhiseriweke mina hi ndlela yo hoxeka ya mimbuyelo ya mina, hi ku landzela tindlela hinkwato to aphila.
Ndzi hlawurile mbuyelo wa mina naswona ndzi enetiwile hi mimbuyelo hinkwayo leyi kumekaka ehansi ka wona.
Ndza pfumela leswaku ndzi ta yi tiva milawu ya Xikimi.
Vahlayisiwa va mina, ehandle ka nsati/nuna/ phatinara ya mina, va hlayisiwa hi mina hi ntalo kumbe eka xiphemu xo karhi na leswaku ku va va hlayisiwa hi mina eka xiphemu xolexo, a va kumi mali hi lembe leyi tlulaka mali ya phenceni, naswona a va na ntirho wa nkarhi hinkwawo hi nkarhi lowu ndzi sayinaka fomo leyi.
Ndza swi tiva leswaku GEMS yi nga veka minkarhi yo yimanyana ya mani na mani na/kumbe ya xiyimo xo karhi, hilaha swi hlamuseriweke hakona eka Medical Schemes Act (131 of 1998).
Ndza swi twisisa leswaku vuxokoxoko bya mina na mahungu ya swa rihanyo (leswi kumiweke eka vaphakeri va swa rihanyo hi mpfumelelo wa mina hi ntalo) swi ta tshama swi ri xihundla.
Ndza swi tiva leswaku mahungu ya mina ya swa rihanyo ya xihundla na ya vahlayisiwa va mina swi nga tirhiseriwa vulavisisi, mahungu ya tinhlayo, swa rihanyo na ku endla swiviko, naswona loko ko tluriwa leswi, swi vula leswaku swihundla swi paluxiwile hi ndlela yo hoxeka.
Ndza swi twisisa leswaku loko GEMS yi lava ku tirhisa mahungu ya mina ya xihundla na ya vahlayisiwa va mina hi swikongomelo leswi nga ri ki kona eka xihlambanyiso lexi, GEMS yi fanele yi kuma mpfumelelo wun'wana eka mina ni le ka vahlayisiwa va mina.
Ndza swi twisisa leswaku mahungu ya mina na ya swa rihanyo ra mina swi nge tirhiseriwi swilo swin'wana kumbe ku xavisiwa hi xikongomelo xo endla mali.
Ndza swi twisisa leswaku GEMS yi nyikile vanhu vo karhi mpfumelelo eka nhlangano na mintlawa yo karhi ya vunharhu leyi khumbekaka ku kuma mahungu ya vanhu na swa rihanyo ra vona.
Swi ya emahlweni eka pheji leri landzelaka
Mavito na xivongo 4ya6
XIYENGE J: XIHLAMBANYISO - KU YISA EMAHLWENI
Ndza swi twisisa Ieswaku GEMS na mintlawa ya vunharhu leyi khumbekaka va ta tirhisa mahungu lama va ma kumeke ya mavabyi/ya swa rihanyo/yo kambela/ya maendlelo hi swikongomelo leswi landzelaka - ku hlela fomo yo endla xikombelo, ku thlerisela mali ya swikoxo, ku kamba loko xirho xi faneriwile hi mimbuyelo na ku sivela makhombo.
Ndza swi twisisa leswaku GEMS yi nghenile eka mintwanano ya xihundla na mintlawa hinkwayo ya vunharhuleyi khumbekaka leyi kotaka ku kuma mahungu ya swirho hi swikongomelo swo hundzisela mahungu navufambisi, ku lawula xikimi na mafambisele ya swa rihanyo.
Ndza swi twisisa leswaku vatirhi hinkwavo va GEMS na mintlawa ya vunharhu leyi khumbekaka va bohiwa himilawu ya le kaya ya swihundla.
Ndza swi twisisa leswaku GEMS yi tekile magoza yo sirhelela mahungu.
Ndza swi twisisa Ieswaku loko ko tluriwa swihundla leswi, GEMS yi ta rhwala vutihlamuleri naswona ntlulo lowuwu ta lawuriwa ku ya hi milawu ya le kaya ya GEMS.
Ndza tshembisa leswaku mina na vahlayisiwa va mina hi ta lawuriwa hi milawu na swinawana swa GEMS.
Hi ku tibohela makumu, ndzi pfumelela GEMS ku teka mali ya mina ya tihakelo ta nhweti na nhweti ku sukela siku leri ndzi joyinaka ha rona.
Hi ku tibohela makumu, ndzi pfumelela muthori wa mina/GEMS ku teka mali eka muholo wa mina/akhawunti yabangi Ieyi ndzi nga yi kolotaka hi xinawu eka GEMS naswona ku hakela GEMS kumbe tiejenti ta yona mali leyilavewaka.
Ndza amukela leswaku GEMS yi nga sungula migingiriko ya vulawuri bya swikweleti, hilaha swi hlamuseriweke hakona eka swinawana swa Xikimi, eka mina loko ndzo ka ndzi nga hakeli timali leti nga fanela eka GEMS.
Mina na vahlayisiwa va mina a hi swirho swa xikimi xin'wana xa swa rihanyo lexi tsarisiweke.
Ndzi ta tivisa Xikimi loko ku ri na ku cinca eka rihanyo ra vahlayisiwa va mina kumbe xiyimo xa vona, hilaha swilavekaka hakona eka milawu ya xikimi, eka masiku ya 30 endzhaku ka ku cinca loku.
Ndzi ta tivisa GEMS tiawara ta 48 loko swi nga ri swa xihatla ku amukeriwa exibedhlele. Ndza pfumela leswakuloko ndzo ka ndzi nga endli swoleswo ndzi ta hakela xiphemu xin'wana xa mali.
Ndza pfumela leswaku Xikimi/tiejenti ta xona va ta hakela swikoxo ntsena hi ku lawuriwa hi milawu ya Xikimi.
Milawu yi ta tirhisiwa minkarhi hinkwayo naswona ndza pfumela leswaku mapapila, mapapila ya mahungu na swibukwana a swi sivi milawu ya xikimi.Ndza pfumela leswaku mimbulavurisano hinkwayo exikarhi ka mina na Xikimi yi nga rhekhodiwa.
Nsayino wa Xirhonkulu
Xikimi xi hlambanya leswaku:
Vuxokoxoko bya xirho na mahungu ya swa rihanyu (leswi kumiweke eka vavukorhokeri bya swa rihanyo himpfumelelo hi ntalo hi xirho) swi ta tshama swi ri xihundla.
Mahungu ya xirho (ya vumunhu bya xona kumbe rihanyo) swi nge tirhiseriwi muxaka wo karhi wa bindzu rakhamphani kumbe ku xavisiwa hi ndlela yo bindzula.
Swi ya emahlweni eka pheji leri landzelaka
Mavito na xivongo 5ya6
XIYENGE K: XIHLAMBANYISO XA GEMS - KU YISA EMAHLWENI
Ku na magoza ya ku sirhelela mahungu.
Mpfumelelo wu nyikiwile vanhu lava nga eka nhlangano na mintlawa ya vunharhu leyi nga na mfanelo, ku kumamahungu ya vahlayisiwa ya swa vona ni swa rihanyo ra vona.
Xikimi na mintlawa ya xona ya vunharhu leyi nga na mfanelo, swi ta tirhisa mahungu lama nyikiweke ya swa rihanyo/rihanyo/nkambelo/maendlelo hi swikongomelo leswi landzelaka: ku hlela xikombelo xa vuxirho, ku thlerisela xirho mali leyi koxiweke, ku kuma loko xirho xi fanele ku kuma mimbuyelo na ndlela yo lawula makhombo.
Vatirhi hinkwavo lava nga eka Xikimi na mintlawa ya vunharhu leyi nga na mfanelo, va tibohile hi mintwanano ya le ndzeni ka khamphani ya swihundla.
Xikimi xi teke goza ro vona leswaku mintwanano ya xihundla yi fikeleriwile ni le ka mintlawa ya vunharhu leyi nga na mfanelo leyi kotaka ku kuma mahungu ya mimbuyelo hi xikongomelo xo hundzisa mahungu na ku lawula, na leswi lulamisiweke swa mafambisele na mahlayisele ya xikimi.
Loko ko tshuka ku tluriwile milawu ya xihundla, Xikimi xi teka vutihlamuleri naswona ku tlula koloko ku ta lawuriwa ku ya hi milawu ya le ndzeni ka Xikimi.
Hi kombela u bela riqingho eka 0860 00 4367 loko u nga kumangi ntiyisiso wa vuxirho bya wena bya GEMS endzhaku ka masiku ya ntirho ya 7.
Mavito na xivongo 6ya6
XILETELO XA KU TATA NA KU RHUMELE FOMO YA WENA YO ENDLA XIKOMBELO
Hi kombela u nga vuyisi fomo leyi na fomo ya wena yo endla xikombelo.
Hi kombele u rhumela na tidokhumente to engetele leti landzelaka ta Xirhonkulu:
Khopi ya Pasi ra Xirhonkulu.
Fomo ya M2 leyi faneleke ku tisiwa na fomo ya xikombelo loko u lava ku cinca vuxokoxoko bya xikimi xa swa rihanyo xa wena na ku ya emahlweni u kuma sabusidi yo fana.
Tifomo ta Z583 loko u ya ephencenini naswona u fanele u endla xikombelo xo ya emahlweni na vuxirho kumbe loko u ri muhlayisiwa loyi a lavaka ku ya emahlweni na vuxirho endzhaku ka rifu ra Xirhonkulu.
Papila ra mpfumelelo wa supusidi ro huma eka Nkwama wa Rixaka, loko ri ri kona.
Xitifiketi xa vuxirho xo huma eka xikimi xa khale xa swa rihanyu lexi kombisaka siku ro hetelela ra vuxirho.
Nsayino wa wena laha wu lavekaka kona (Swiyenge H, I na J).
XIYENGE A: VUXOKOXOKO BYA XIRHO
Swa boha ku tata swiphemu hinkwaswo swa Xiyenge A, laha swi kotekaka.
Phesali / mutirhi / nomboro ya phenceni: Nomboro ya wena ya phesali yi le ka xilipi xa wena xa muholo.Lava nga phencenini: Hi kombela u tsala nomboro ya wena ya phenceni leyi nga eka mapapila ya wena kumbeXitifiketi xa Phenceni xo huma eka Nkwama wa Rixaka.
Muthori/Nhlangano
Hi kombela u tsala vito ra muthori wa wena wa sweswi na khodi ya nhlangano wa kona. Khodi ya nhlangano u nga yi kuma eka xilipi xa muholo, loko u ri mutirhela-mfumo.
XIYENGE B: VUXOKOXOKO BYA VAHLAYISIWA
Hi kombela u nyika vuxokoxoko bya vahlayisiwa va wena eka Xiyenge B xa fomo yo endla xikombelo. Swa boha ku tata vuxokoxoko bya ti-ID ta vahlayisiwa va wena eka xiyenge lexi. A hi nge swi koti ku languta xikombelo xa wena loko hi nga kumangi mahungu lama.
Vahlayisiwa lava nga na mfanelo ya vuxirhi hi lava va longoloxiweke laha hansi ntsena. Dokhumente leyi landzeleka yi fanele yi tisiwa na fomo ya xikombelo loko xirhonkulu xi lava ku tsarisa vahlayisiwa leswaku va kuma mimbuyelo:
NHLAMUSELO YA MUHLAYISIWA TIDOKHUMENTE LETI LAVEKAKA
Xiyenge xa muhlayisiwa lexi tatiweke eka fomo ya xikombelo.
Loko ku ri vukati bya xintu, afidavhiti yo huma eka xirho leyi tiyisisaka vutihlamuleri eka mutekani.
Ku laveka xitifiketi xa vukati loko u tekile/tekiwile naswona xivongo xi hambana na xa Xirhonkulu.
Xiyenge xa muhlayisiwa lexi tatiweke eka fomo ya xikombelo na
Khopi ya xiboho xa nawu xa ku seketela munhu loyo mi tshikaneke hi swa rihanyo kumbe hi ku landza xiboho xa khoto.
Xiyenge xa muhlayisiwa lexi tatiweke eka fomo ya xikombelo na
Afidavhiti ya xihlambanyo leyi tiyisisaka leswaku muhlayisiwa i phatinara ya vutomi ya xirho. (Afidavhiti yo hlambanya yi fanele yi tatiwa hi xirho, phatinara na mbhoni)
NHLAMUSELO YA MUHLAYISIWA TIDOKHUMENTE LETI LAVEKAKA
N'wana (wa xidzi, wo adoptiwa, wa phatinara ya wena kumbe loyi u n'wi hlayisaka), na xivongo xa Xirhonkulu, wa le hansi ka malembe ya 21
Xiyenge xa muhlayisiwa lexi tatiweke eka fomo ya xikombelo. Xitsundzuxo: Loko xivongo xa n'wana xi hambana na xa Xirhonkulu, ku laveka afidavhiti yo hlambanya leyi tiyisisaka vutihlamuleri eka n'wana yaloye na swivangelo swa ku hambana loku. (Afidavhiti ya xihlambanyo yi ta tatiwa hi Xirhonkulu) Xitsundzuxo: Nuna/ Nsati u fanele a tsarisiwile ku engetela n'wana wa phatinara.
N'wana (wa xidzi, wo adoptiwa, wa phatinara ya wena kumbe loyi u n'wi hlayisaka) wa le henhla ka malembe ya 21
Xiyenge xa muhlayisiwa lexi tatiweke eka fomo ya xikombelo na
Loko n'wana a ri muchudeni
Vumbhoni byo tsarisiwa exikolweni xo karhi lexi tivekaka na
Afidavhiti yo hlambanya ya Xirhonkulu leyi tiyisisaka leswaku vahlayisiwa va hlayisa hi xona.
Loko n'wana a ri mutsoniwa emiehleketweni kumbe emirini:
Vumbhoni bya vutsoniwa byolebyo ku suka eka dokodela (Xiviko xo kambela vutshunguri lexi tatiwaka hi dokodela) na
Afidavhiti yo huma eka xirho yo tiyisisa leswaku n'wana a nga le ka muako wa mfumo.
Loko n'wana a nga ri muchudeni kumbe mutsoniwa:
Afidavhiti yo hlambanya ya Xirhonkulu leyi tiyisisaka leswaku vahlayisiwa va hlayisa hi xona. Xitsundzuxo: Nuna/Nsati u fanele a tsarisiwile ku engetela n'wana wa phatinara.
Muhlayisiwa loyi a nga na xivongo xo hambana
Loko xivongo xa muhlayisiwa xi hambana na xa Xirhonkulu, ku laveka afidavhiti yo tiyisisa leswaku Xirhonkulu xi na vutihlamuleri eka muhlayisiwa na leswaku hikwalaho ka yini swivongo swi hambana. (Afidavhiti yo hlambanya yi tatiwa hi Xirhonkulu)
N'wana wa xinawu
Xiyenge xa muhlayisiwa lexi tatiweke eka fomo ya xikombelo.
Afidavhiti yo hlambanya ya Xirhonkulu leyi tiyisisaka leswaku vahlayisiwa va hlayisa hi xona.
Xitsundzuxo: N'wana wa xirho, xirho kumbe Nuna/Nsati wa xirho va fanele va tsarisiwile ku engetela n'wana wa xinawu.
Xiyenge xa muhlayisiwa lexi tatiweke eka fomo ya xikombelo na
Afidavhiti yo hlambanya ya Xirhonkulu leyi tiyisisaka leswaku vahlayisiwa va hlayisa hi xona. Xitsundzuxo: Vakon'wana na vakokwana va vakon'wana va nga tsarisiwa ntsena loko Nuna/Nsati a tsarisiwile tanihi muhlayisiwa.
Ntukulu, ntukuluxinghuwe sw. na sw.
Xiyenge xa muhlayisiwa lexi tatiweke eka fomo ya xikombelo na
Vumbhoni bya mpandzwa wo hlayisa n'wana lowu kumiwaka hi xirho kumbe Nuna/Nsati wa xona, kumbe
Afidavhiti yo hlambanya leyi tiyisisaka leswaku ntukulu u hlayisiwa hi Xirhonkulu (Afidavhiti yo hlambanya yi tatiwa hi Xirhonkulu na mutswarixidzi, laha swi lavekaka)
Xitsundzuxo: loko mutswari wa n'wana na yena a tsarisiwile tanihi muhlayisiwa ku laveka afidavhiti yo hlambanya eka Xirhonkulu ya ntukulu kumbe ntukuluxinghuwe.
Makwenu, makwenu hi thlelo ra manana kumbe tatana, makwenu wa vakon'wana
Xiyenge xa muhlayisiwa lexi tatiweke eka fomo ya xikombelo na
Afidavhiti yo hlambanya leyi tiyisisaka leswaku makwenu u hlayisiwa hi Xirhonkulu. (Afidavhiti yo hlambanya yi tatiwa hi Xirhonkulu) Xitsundzuxo: Makwavo wa Nuna/Nsati wa Xirhonkulu va nga tsarisiwa tanihi vahlayisiwa. Xitsundzuxo: Nuna/Nsati u fanele a tsarisiwile ku va a nga engetela vamakwavo va yena.
Xiyenge xa muhlayisiwa lexi tatiweke eka fomo ya xikombelo na
Afidavhiti yo hlambanya leswaku vatukulu va Xirhonkulu va hlayisiwa hi Xirhonkulu. (Afidavhiti yo hlambanya yi tatiwa hi Xirhonkulu na makwavo wa xona, laha swi lavekaka.) Xitsundzuxo: I vana va makwavo wa Xirhonkulu ntsena na nuna/nsati wa Xirhonkulu ntsena lava nga tsarisiwa ku kuma mimbuyelo. Xitsundzuxo: Loko mutswari wa n'wana na yena as tsarisiwile tanihi muhlayisiwa ku laveka afidavhiti ku suka eka Xirhonkulu eka ntukulu ntsena.
Mimpimo ya vahlayisiwa lavakulu yi ta tirha eka vahlayisiwa lava nga ehenhla ka malembe ya 21, ehandle ka
Vahlayisiwa lava va nga vatsoniwa (ku hakeriwa mimpimo ya vana);
Vana lava va nga swichudeni (ku hakeriwa mimpimo ya vana ku fikela eka malembe ya 27);
Tsundzuka leswaku muhlayisiwa/vahlayisiwa va wena swi nga laveka leswaku lembe na lembe va kambiwa ku va va ha faneriwile. Swirho swi fanele swi rhumela vumbhoni bya leswaku vahlayisiwa hinkwavo va le henhla ka malembe ya 21 va faneriwile, ehandle ka vahlayisiwa va va tsoniwa.
Switatimende swa vumbhoni leswi boxiweke laha henhla swi fanele ku tatiwa xikan'we na khwixine ya swa rihanyo ya vahlayisiwa va vatsoniwa leswi kumekeka eka websayiti ya GEMS ya www.gems.gov.za kumbe swi nga kumekaka hi ku bela riqingho eka senthara ya tiqingho ya 0860 00 4367.
Leswi u faneleke ku swi endla loko u fanele u nyika GEMS tidokhumente leti landzelaka:
Switatimende swa vumbhoni
Loko u fanele u rhumela xitatimende xa vumbhoni, u fanele u ya eka xitichi xa maphorisa xa le kusuhi kumbe eka munhu wihi kumbe wihi loyi a nga na mfanelo yo hlambanyisa ku hlambanya leswaku mahungu lama u ma nyikaka GEMS ya tiyile no lulama.
Xiviko xa swa rihanyo
Teka fomo ya "Xiviko xo Hlela xa mutirhi wa swa rihanyo (Vutsoniwa)" u yi yisa eka mutirhi wa swa rihanyo loyi a nga fanela ivi u kombela leswaku a yi tata. Nhlangano wa wena na yena wu ta angarheliwa eka mimbuyelo na minhlangano na Madokodela ya swirho leswi nga tsarisiwa. Swirho leswi nga tsarisiwangiki swi languteriwile ku tihakelela mali ya minhlangano leyi.
XIYENGE C: NHLAWULO WA MIMBUYELO
Hi kombela u hlawula hi vukheta, hikuva u nge swi koti ku cinca minhlawulo ya wena exikarhi ka lembe ehandle ka mpfumelelo wa Huvo ya Trustees.
Mimbuyelo ya wena ya le ehandle ka xibedlhele na mimbuyelo yin'wana ya buloko, swi ta pimiwa loko ku ve siku ra wena ro joyina a hi 1 Sunguti. Leswi swi vula leswaku mpimo wa mimbuyelo ya wena wu ta hlayeriwa ku ya hi nkarhi wa vuxirho lowu saleke elembeni ku suka siku leri u nga joyina ha rona.
U nga ha cinca minhlawulo ya wena eka siku ro sungula ra lembe leri landzelaka.
XIYENGE D: SIKU RO JOYINA
U fanele u kombisa siku u navelaka ku joyina GEMS eka Xiyenge D xa fomo yo endla xikombelo.
Hi kombela u xiya leswi landzelaka:
Siku ra wena ro joyina ri fanele ri ri siku ro sungula ra nhweti.
Loko swi koteka, vona leswaku siku ra wena ro amukeriwa eka GEMS ri landzelela siku u nga khansela vuxirho eka xikimi xa swa rihanyo xa khale, hikuva loko ko tshuka ku vile na xivangwa exikarhi, swi nga va na nkucetelo eka mali ya sapusidi ya muthori.
Loko ku nga tsariwangi siku, siku ra wena ro tsarisiwa ri ta tekiwa ri ri siku ro sungula ra nhweti leyi landzelaka leswaku ku nga vangeki minsalo ya tihakelo.
Loko siku leri u ri hlawuleke ri vanga minsalo ya tihakelo, mali yaleyo yi ta tekiwa eka muholo wa wena kumbe eka akhawunti ya bangi (ku ya hileswi tirhaka).
Mayelana na vatirhi vantshwa, siku ra wena ro titsarisa ri nge hambani na siku ro thoriwa.
XIYENGE E: XIYENGE XA SWA MIHOLO
Swikombelo swa lava nga phencenini: Hi kombela mi tata fomo ya M2 na fomo ya Z583 ku tiyisisa mhaka ya sapusidi ya Ndzawulo ya Nkwama wa Rixaka. Tifomo leti ti nga kumeka eka webusayiti ya GEMS ya www.gems.gov.za kumbe hi ku bela riqingho eka Senthara ya Tiqingho eka 0860 00 4367. Loko u ri na khopi ya papila ro huma eka Nkwama wa Rixaka leri tiyisisaka sapusidi, ri nembeleti eka fomo yo endla xikombelo, leswi nga ta hi pfuna eka ku hatlisisa matsariselo.
Vakomberi lava tirhaka: Hi kombela u kombisa muholo wa wena wa nhweti. Loko u ri eka xiyimo xa vufambisi xa le xikarhi kumbe xa le henhla, kombisa mali hinkwayo ya muholo wa nhweti. (Nghenisa na xilipi xa muholo xa sweswi kumbe papila ro thoriwa loko wa ha ku thoriwa.)
XIYENGE F: VUXIRHO BYA KHALE BYA XIKIMI XA SWA RIHANYO
Hi kombela u nghenisa xitifiketi xa vuxirho lexi nga na siku ro hetelela ra vuxirho xo suka eka xikimi xa swa rihanyo xa khale.
Xiya leswi landzelaka:
Nawu wu kombisa leswaku wena na vahlayisiwa va wena mi nge tsarisiwi swikimi swimbirhi swa rihanyo hinkarhi wun'we.
Leswi u faneleke ku swi endla loko ku ve a wu ri xirho xa xikimi xin'wana xa swa rihanyo loko u nga si joyina GEMS:
Hi kombela u tihlanganisa na xikimi xa wena xa khale xa swa rihanyo u kombela va ku nyika xitifiketi xa vuxirholexi nga na siku ro hetelela ra vuxirho leswi nga ta seketela leswaku a wu ri xirho.
Tiva leswaku loko xitifiketi xa wena xi nga kombisi siku ro hetelela ra vuxirho, a he nge xi tirhisi. Tsundzuka kutata no rhumela papila ro tshika vuxirho eka xikimi xa khale, loko u nga si swi endla leswi.
Loko u nga koti ku kuma xitifiketi xa vuxirho, hi ta amukela papila ro herisa vuxirho leri nga tsariwa hi mimfungho ya xikimi xa wena, swi ri vumbhoni bya ku u va tshikile.
Loko swi tika ku yimisa mali leyi tekiwaka hi xikimi xa khale xa wena xa swa rihanyo, kombela muofisiri wa HRentirhweni wa wena ku endla leswaku mali leyi yi yimisiwa hi manuwali, hikuva GEMS yi nge swi koti ku kumamali emuholweni wa wena.
SWIYENGE G NA H
Swa boha ku tata swiyenge leswi hi ntalo hikuva fomo ya xikombelo xa wena yi nge langutiwi loko u nga hi nga nyikangi vuxokoxoko bya swa tibangi.
SWIYENGE I NA J
Hi kombela u hlaya swiyenge leswi hi vukheta u nga si swi sayina eka fomo ya wena yo endla xikombelo.
Tiva leswi: Fomo ya wena yo endla xikombelo yi nge langutisiwi loko yi ri hava nsayino.
MIHLAWULO YA NETIWEKE YA GEMS
Loko u hlawula mbuyelo wa Sapphire kumbe Beryl, u fanele ku swi tive leswaku loku i ku tshungula loku hlanganisiweke. Leswi swi vula leswaku wena na vahlayisiwa va wena mi languteriwile ku tirhisa ntsena vakorhokeri va swa rihanyo lava tsarisiweke eka Netiweke ya GEMS. Dokodela/Dokodela wa meno wa wena wa sweswi swi nga endleka a nga tsarisiwangi tani hi mukorhokeri wa Netiweke ya GEMS. Loko swi te tano, u fanele u bela riqingho eka senthara ya tiqingho ya GEMS eka 0860 00 4367 ku kuma muphakeri wa vukorhokeri eka muganga wa wena.
Ku kuma "Friend of GEMS" eka muganga wa ka wena, rhumela SMS eka 33489 na nomboro ya vuxirho bya wena, muxaka wa mphakelo wa vukorhokeri, doroba na/kumbe muganga, na doroba leri u ri lavaka.
Loko wena kumbe un'wana wa vahlayisiwa va wena a ri na HIV/AIDS, swi ta mi pfuna ku joyina nongonoko wa GEMS wo lawula HIV/AIDS hi ku bela riqingho ra Aid for AIDS eka 0860 100 608. Lowu I nongonoko wa xihundla, mutirhi na Xikimi a va nge ya kumi mahungu ya munhu loyi a wu nghenelaka.
MIRHI YA MAVABYI YA KHIRONIKI
Mirhi ya mavabyi ya khironiki yi humeseriwa ku tshungula mavabyi ya nkarhi hinkwawo yo kota high blood pressure kumbe asthma naswona yi nwiwa minkarhi hinkwayo.
GEMS yi nyika mimbuyelo yo angarha ya mirhi ya mavabyi ya khironiki eka swirho hinkwaswo. Ku va na lunghele ro kuma mirhi ya mavabyi ya khironiki, u fanele u titsarisa eka nongonoko wa mavabyi ya khironiki, endzhaku kaloko u kumile xitiviso xa leswaku u amukeriwile tani hi xirho xa GEMS.
Mavabyi ya khironiki ya katsa:
Mirhi ya mavabyi lama nga koxaka vutomi, tani hi ya chukele;
Mirhi leyi tirhisiwaka ku tshungula mavabyi ya nkarhi wo leha lama nga holiki lama ya nga na nkucetelo eka matirhelo na nkoka wa vutomi; na
Mirhi yo durha ya nkarhinyana leyi nga ta sivela yin'wana mintshungulo yo durha, yo kota ku amukeriwa exibedhlele.
XIKOMBELO XA MIRHI YA KHIRONIKI
Loko u ri eka mimbuyelo ya Sapphire kumbe Beryl, dokodela wa wena wa Netiweke ya GEMS , endzhaku ka ku ku kambela, u ta va na vutihlamuleri byo tsarisa xiyimo xa wena eka GEMS no kuma mpfumelelo mirhi ya mavabyi ya wena ya khironiki.
Loko u kala u tsarisiwa eka nongonoko, mirhi leyi pfumeleriweke ya hakeriwa hi ntalo, ntsena loko u kuma mirhi yaleyo eka khemisi ya yo rhumela hi khuriya (Medipost). Dokodela wa wena wa Netiweke ya GEMS u ta ku pfuna ku lulamisa leswi.
Tiva leswaku ku ta hakeriwa ntsena mirhi leyi nga eka xiyenge xa Sapphire na Beryl.
Loko dokodela wa wena a ku kamberile naswona a tatile fomo yo endla xikombelo, u fanele u fekisa fomo ya xikombelo na phiriskripxini ya dokodela leyi vuyeleriweke eka 0866 51 8009 leswaku swi hleriwa. Kumbe u nga swi imeyilela eka chronicDSP@gems.gov.za. Minkarhi hinkwayo vona leswaku xikombelo xa wena xi tatiwile hinkwaxo na leswaku xi sayiniwile hi wena na dokodela wa wena.
Xipano xa swa rihanyo xi ta kambisisa vuxokoxoko bya wena naswona loko swi fanerile xi ta tihlanganisa na dokodele wa wena (hi riqingho kumbe hi ku tsala) leswaku ku hlawuriwa mirhi leyi nga fanela na/kumbe ku xaveka. U ta rhumeriwa SMS leyi nga hlamusela xiyimo xa xikombelo xa wena (ku fika ka xona na ku amukeriwa). Swi ta teka masiku ya nkombo yo tirha ku hlela xikombelo xa wena.
Hi kombela u tsundzuka leswi landzelaka loko u endla xikombelo xa mirhi ya mavabyi ya khironiki:
Ku fanele ku tatiwa fomo ya le thlelo ya xikombelo xa khironiki xa xirho xin'wana na xin'wana xa ndyangu lexi lavaka mirhi ya mavabyi ya khironiki.
Tihlayisele khopi ya fomo leyi tatiweke yi va rhekodo ya wena.
Nembeneta swikambelo swo seketela/ mindzavisiso yo hlawuleka na swibumabumelo hilaha swi lavekaka hakona ku sivela ku hlwela ka ku hlela xikombelo.
Loko xikombelo xa wena xi amukeriwile, u ta kuma papila ra mpfumelelo leri longoloxaka mirhi leyi nga ta hakeriwa ku suka eka Mimbuyelo ya wena ya Mirhi ya Khironiki. Papila ri ta kombisa na mirhi leyi nga eka Nongonoko wa Minxavo ya Mirhi (MPL) na mirhi leyi nga ta hakeriwa hi ndlela yo ka yi nga ri ya ntolovelo. Mirhi yin'wana, leyi nga tat a ka yi nga hakeriwi ku ya hi maendlelo ya le handle ka ntolovelo, na yona yi kona. Hi kombela u burisana na dokodela wa wena wo ku nyika mirhi mayelana no tirhisa mirhi leyin'wana, loko u nga lavi ku hakela mali ya le thlelo. Loko murhi lowu pfumeleriweke wu hambana na lowu laviwaka, papila ra ku hlamusela ri ta nghenisiwa na papila ra mpfumelelo naswona khopi ya rona yi ta rhumeriwa dokodela wo humesa mirhi.
Loko xikombelo xa wena xi ariwile, u ta rhumeriwa papila naswona khopi ya rona yi ta nyikiwa dokodela wo humesa mirhi. Loko ku laveka mahungu man'wana ya swa rihanyo, xikombelo xa wena xi ta kambisisiwa nakambe loko mahungu hinkwawo lama laviwaka eka dokodela ma kumekile. Dokodela wa wena a nga bela riqingho eka 0860 100 608 ku kuma mpfuno.
Ku cinca swikombelo
Loko mirhi ya mavabyi ya khironiki yo cinca hi ndlela yihi kumbe yihi, u fanele ku tivisa GEMS. Hi kombela u fekisa prisikripxini leyintshwa ya dokodela ya mirhi leyintshwa eka muphakeri wa swa mavabyi ya khironiki wa GEMS (DSP) eka 0866 51 8009.
Mutirhi wa wa swa mavabyi ya khironiki wa GEMS DSP u ta tihlanganisa na wena eka tiawara ta 48 leswaku mi twanana mayelana na matisele ya mirhi ya wena.
Loko u tatile fomo ya wena ya xikombelo, u nga yi rhumela leswaku yi tsarisiwa hi yin'wana ya tindlela leti landzelaka:
Swi fekisi eka 0861 00 4367, kumbe
Swi tise eka tisenthara ta swifundha leti landzelaka:
Loko hi kumile fomo ya wena ya xikombelo, hi ta ku rhumela SMS ku ku byela leswaku hi yi kumile. Hi ta ku byela loko u fanerile ku rhumela tidokhumente tin'wana ku hetisa ntsariso wa xikombelo xa wena.
Loko swi herile ku tsarisa fomo ya wena ya xikombelo, u ta rhumeriwa phakete ya vuxirho leyi katsaka makarata ya wena ya vuxirho na xiletelo xa vuxirho hi ku angarha eka adirese ya wena ya poso.
