-1/1Z NDZAWULO YA DYONDZO YA LE GAUTENG XITIFIKHEYITI XA XIKAMBELO XA LE HENHLA XITSONGA XA RIRIMI RO SUNGULA NHLAWULO WA LE HENHLA (Papila ro Sungula)
XIYENGE XA A
XIVUTISO XA 1
eHlanganani. 
Hikuva u kotile ku kuma swigevenga leswi a swi xanisa vanhu. 
U ponile eka kulu leri n'wi hiseke katla. U ponile eka movha wa yena lowu a wu ntshunxiwile swikurufu swa mavhilwa. U ponile eka xibalesa lexi a kombeteriwile hi Zorro. (swimbirhi ntsena) 
Ku dlaya vanhu. 
A hi swona, a khensa ku tirha ka yena hi ku chivirika. 
A hi swona, hi xin'wana xa swigevenga lexi nga tshama xi lava ku n'wi dlaya hi xibalesa. 
Hi swona,loko a ta va a kombeteriwile hi xibalesa u komberilekuamukeriwa hi Xikwembu. 
Vadlayi va vanhu. 
U pone eka rifuleri a ri n'wi langutile. / A ku sale katsongo a dlawile. 
Ku tekeriwa vutomi / ku xaniseka ko pfumala makumu. 
Khokhovela. 
Makhema. 
Ku kanakana. 
Juuu! 
Mintirho leyinene / Sejeni Mbambu a xiximiwa (kumbe nhlokomhaka yin'wana na yin'wana leyi nga ta amukeleka). 
NTSENGO WA XIYENGE XA A: [30]
XIYENGE XA B
XIVUTISO XA 2
Nhlahluvo: Vundzeni Ririmi Xivumbeko = 4 = 4 = 2
Xikombiso:
Kokwana Xingangi a ri ni buchara leyi a yi tshama yi ri ni nyama yo tala ku endlela ku hlayisa tikhasimende ta yena. A tala ku tlhava tihomu to xaviwa eka vanhu van'wana. Leswi a ri munhu wo kota ku vulavula a swi nga n'wi nonoheli ku kuma homu leyikulu hi mali leyitsongo. Kambe minkarhi yin'wana a pambula etshangeni ra yena loko a ti pfumarile. [Nhlayo ya marito = 65] 
NTSENGO WA XIYENGE XA B: [10]
XIYENGE XA C
XIVUTISO XA 3
(Swivulwa swi fanele ku yelana na leswi).
Ku hava lexi u nga xi tirhaka loko u pfuka hi mabawuti hikuva dyambu ri va ri xile khale naswona ri hisa swinene. 
Nhlayisi u ni gome hikuva nsati wa yena u lovile vhiki leri hundzeke. 
Vafana va dya nenge loko va twa nghoma ya Zola yi chaya hikuva yi va tsakisa ngopfu. 
(Tinhlamulo leti yelanaka na leti).
Ndzi nga xi tirhisa loko munhu a nga twanani ni vaakelani, kutani siku ra khombo ku va vona va n'wi pfunaka. 
Ndzi nga xi tirhisa loko munhu a famba a kombela swakudya eka vanhu van'wana, va n'wi nyika. / loko ndzi fihluta muhundzi. 
XIVUTISO XA 4
(ku hava xirhangi); Makuhani i wanuna wo tshembeka. 
Swi-Tatana u ta ndzi xavelaswiambalo swa Khisimusi. 
(Swivulwa swi nga yelana na leswi):
Hi fambile hi kondzahi fika eka Nyamazana. 
Ndzi ta n'wi nyika mali ya yena loko ndzo tshuka ndzi hlangana na yena. 
(Swivulwa swi nga yelana na leswi):
Vafana lavayani vo yiva movha wa Hlayisi va khomiwile tolo. 
Tihomu ta ka Sawula ti tivuyela hi toxe ku ta sengiwa. 
XIVUTISO XA 5
swifanyetana. -Swifanyetana swi fanele ku ambala maburuku yo koma. 
swimhakana. -Huvo yi karhele ku tengaswimhakana swo ka swi nga nyawuli. 
(Swivulwa swi nga yelana na leswi):
Marhumbini u ta hatla a vuya leswaku ndzi ta n'wi rhuma le ka Mkhawani. 
A ndzi ku Gezani wa ndzi rhandza kasi o tlanga hi mina. 
XIVUTISO XA 6
Malume wa yena a nga swi vonanga leswaku ntukulu wa yenau n'wi mamisa tintiho./ Malume wa yena a nga swi vonanga leswaku ntukulu wa yena a n'wi mamisa tintiho. 
Malume wa yena u ta swi vonaleswaku ntukulu wa yena u n'wi mamisa tintiho. 
Malume wa yena wa swi vona leswaku ntukulu wa yena u n'wi mamisa tintiho. 
kukurisa = u ta n'wi pfuna ku kukula rivala. 
kukurisa = va n'wi xupula hi ku va a kukula rivala / va n'wi vangela ntirho wo kukula. 
XIVUTISO XA 7
Sweswi ndzi vulavula hi asayimente ya mina leyi nga Pitori hikuva leswi a ndzi tsala swona a swi ndzi olovela ngopfu tani hileswi va nga lo swi thya-thya-thya, eka buku leyi. Hakunene ku va munhu a ri ni munghana wo fana na wena, i nkateko,
NTSENGO WA XIYENGE XA C: [60]
NTSENGO HINKWAWO: 100
