Nomboro yo koxa: ...
NAWU WA 1993 WO RIRISA LAVA VAVISEKAKU NI KU KUMA VUVABYI ENTIRHWENI
Khale a wu ri Nawu wa 1941 wo ririsa vatirhi
XIHLAMBANYISO HI MUHLAYISIWA MUFERIWA:
XIHLAMBANYISO HI MUHLAYISI:
Mutirhi: ... Siku ra nghozi: ... Siku ro lova: ... Nomboro ya Pasi: ...Nomboro ya Ie ntirhweni: ...Muthori: ...Khirefu/Adirese: ... Khodi ya Poso: ...Mina ...(Mavito ni xivongo leswi heleleke swa muferiwa/muhlayisi)Khirefu/Adirese: ... Khodi ya Poso ...Nomboro ya Riqingho: ... Khodi ya riqingho: ... Nomboro ya pasi: ...
Hi nkarhi lowu ku nga humelela nghozi mufi na mina: a b c a hi tekanile-vekela xitifiketi xa vukati. a hi tekane hi ku landza milawu ya laha tikweni hi xintu-vekela xitifiketi. a hi tshama swinwe tani hi nuna ni nsati.
hi mina muhlayisi wa vana lava nga laha hansi ni leswaku va hlayisa hi mina.
a ndzi tshembele eka mufi eka swilaveko swa vutomi.
ndzi mutswari/muhlayisi wa lava nga laha hansi va mina/ndzo va hlayisa va mufi:
Mavito lama heleleke ni swivongo Rimbewu Siku ra ku velekiwa
Vekela switifiketi swa ku velekiwa, swa ku khuvuriwa tani hi xikombiso xa ku tiyisisa masiku ya ku velekiwa.
Ndzi langutele /a ndzi languteli nwana hi ku landza vukati eka mutirhi loyi a loveke.
Ku ya hi vutivi bya mina ni ntshembho wa mina mufi a nga ri na van'wana/ lava tsariweke laha hansi, lava a va hlayisa no va va tshembele eka yena eka swilaveko swa vutomi:
Susa leswi nga fanelangiki.
Ndzi amukele R ... yo huma eka muthori loyi a vuriweke laha henhla yi nga ya ...
Xivongo xa mina loko ndzi nga si tekana ni mufi a ku ri ...
Mavito lama heleleke ni swivongo Siku ra ku velekiwa Rimbewu Vuxaka Khirefu/Adirese
Nsayino wa muferiwa/Muhlayisi ...
TIMBHONI: 1... 2...
Ndzi tiyisa leswaku loko ndzi nga si endlisa xihlambanyiso lexi ndzi vutise loyi a khumbekaka swivutiiso leswi landzelaka i vi ndzi tsala tinhlamulo emahlweni ka yena:
a Wa byi tiva no twisisa vundzeni bya xihlambanyiso?Nhlamulo ...
b Ku ni leswi swi ku arisaku ku endla xihlambanyiso lexi ?Nhlamulo ...
c u teka xihlambanyiso lexi xi boha eka ripfalo ra wena ?Nhlamulo ...
Ndza tiyisisa leswaku munhu loyi a khumbhekaka u pfumerile naswona wa swi tiva no twisisa vundzeni bya xihlambanyiso lexi a nga xi endla emahlweni ka mina naswona nsayino/nkandziyiso wa khudzu wu endliwe emahlweni ka mina.
Mavito lama heleleke ... Ndzhawu ... Siku ...
Susa leswi nga fanelangiki.
