NKWAMA WA NDZIRISO
NTSEMGO WA NKWAMA WA NDZIRISO
Ntsengo wa nkwama wa ndziriso wu endliwa hi kuhlela ka lembe na lembe loku ku faneleke kuhakeriwa hi vathori hinkwavo lava vanga tsarisiwa kuya hi tiphesente kumbe ntsengo lowu wunga cinceki wa nkwama lowu hakeriwaka evatirhi.
Ku hela ka n'hweti ya nsunguti lembe na lembe tifomo ta rhumeriwa eka vathori hinkwavo lava vanga tsarisa. Tifomo leti tifanele titatisiwa titlhela tivuyisiwa kunga si fika eti 31 Nyenyankulu.
Lembe ro hehla ra nkwama wa ndziriso ri sungula hi Nyenyankulu kufikela Nyenyenyani lembe leri landzelaka.
Nkwama lowu wu silerheriwe hi xipfumelelo xa leswaku vathori vafanele vahakela xigwevo loko vatsandzeka ku xa hakela mali yo hlela, kumbe ku tatisa wa tiphesente eka ku hlela ka miholo.
XANA MIHOLO I YINI?
Leswaku kutava niku hlela, nkwama lowu wu endliwa kunga si susiwa nchumu eka miholo, ntsengo wun'wana nawun'wana lowu wu nyikiwaka emutirhi lowu wu vaka kona hikwalaho ka ntirho lowu awu endleke wu katsa na:
Mahakelelo yo hlela ya muthori mafambelana na bindzu ra yena. Hi xikongomelo xo avanyisa, vathori va avanyisiwe hiswiyenge ni swiyenge nstongo hikuya hi matirhelo ya mabindzu ya vona.
Vathiri for byeriwa lembe na lembe hi ku avanyisa loku ku fambelana na bindzu kumbe purasi ra vona.
MBUYELO WA WEAN TANI HI MUTHORI
Nawu (Act) wu endla leswaku vatirhi va wean va kota eku ririsiwa loko va humelele hinghozi entirhweni
Muthori usirheleriwile eka swihehlo hinkwaswo leswi nga vaka kona loko mutirhi a humelela hi nghozi entirhweni,hambi laha muthori anga hehliwaka hi ku va kuri exihoxo xa yena lexi nga endla leswaku ku va ni nghozi.
Mutirhi loyi anga vaviseka entirhweni u fanele ku hakeriwa mali ya ndziriso kuya hiku lamala/qhwala ka xinkarhanakumbe ku lamala/qhwala ka vutomi hinkwabyo (tani hi ntikelo wama lamalelo) ni rifu.
Loko u lava ku tiva kuya emahlweni hi ku vika swikombelo swa mali ya ndziriso languta e fomo ya W.CI.8.
Ku lulamisa xiyimo xa vathori lava hakelaka ntsengo wo tala eka swihlelo, leyi yi tlulaka mali leyi hakeriwakayatinghozi, ndlela leyi yo nyika mali leyi hungutiweke/merit rebates yi sunguriwile.Tiphesente ta mali leyi tihuma eka swiphemu swa mali leyi mutirhi ayi kumeke ya ndziriso ni ntsengo wa swihlelo swa yena.
