FOMO YA XIKOMBELO
NKARHI WO HLAWULEKA WA NDZIVALELANO HI PRESIDENTE EKA MILANDZU LEYI ENDLIWEKE HI SWIKONGOMELO SWA TIPOLOTIKI
SWIVUTISO HINKWASWO SWI FANELE KU KONGOMISIWA EKA: NKUL. N. GAWULA NDZAWULO YA VULULAMI NA NHLUVUKISO WA VUMBIWA RIQ: 012-357 8573 / 8626 FEKISI: 0866 193 443 SELULA: 082 466 8968
VUXOKOXOKO BYA VUTIHLANGANISI BYA WENA : Xivongo: ... Mavito hi xitalo (tanihi leswi ya nga xiswona eka Pasi):
Nomboro ya Pasi: ... 
VUXOKOXOKO BYA VUTIHLANGANISI :
Kherefu ya poso: ... 
Kherefu ya ndhawu: ... 
Vuxokoxoko bya khosto, loko byi ri kona: Nomboro ya khotso: ... Siku leri u nga ta fikelela ku rivaleriwa: ... Siku leri u tshunxiwaka hi rona: ... Tikhoso to Pfuxa hi vuntshwa leti endliweke ekhotsweni:
Pheji leri ri fanele ku tsariwa mapeletwana yo sungula ya mavito emahlweni ka Muavanyisi wa ku
VUXOKOXOKO BYA MILANDZU LEYI KU RIVALERIWA SWI LAVIWAKA EKA YONA
NANDZU (VITO RA NANDZU XIK. KU DLAYA) (Longoloxa nandzu wun'wana na wun'wana etlhelo) SIKU RA NANDZU NDHAWU LAHA NANDZU WU ENDLIWEKE KONA SIKU RO VONIWA NANDZU KHOTO NOMBORO YA NANDZU XIGWEVO
Pheji leyi yi fanele ku tsariwa mapeletwana yo sungula ya mavito emahlweni ka Muavanyisi kumbe Khomixinara wa Vuhlambanyi
Loko ndhawu leyi nyikiweke yi ri yitsongo namarheta mahungu yo engetela eka phepha rin'wana
VUXOKOXOKO BYA MILANDZU NO SEKETELA XIKOMBELO
Xana nandzu/milandzu yi endliwe njhani (vuxokoxoko bya leswi humeleleke hi nkarhi wo endla nandzu/milandzu leyi):
Hikwalaho ka yin nandzu/milandzu yi endliwile:
Xana munhu a vavisekile kumbe ku dlayiwa kumbe ku onhiwa ka nhundzu hikwalaho ka nandzu/milandzu leyi na ku vaviseka loku nga kona na/kumbe ku onhiwa nyika vuxokoxoko bya vutihlanganisi bya vaxanisiwa, loko byi ri kona:
(a) Xana u vuyeriwile hi ndlela yin'wana eka ku endla nandzu/milandzu leyi?
Loko swi ri tano, hlamusela xivumbeko na mimbuyelo yeleyo.
A ku ri xihi xikongomelo xa tipolitiki, loko xi ri kona, a wu lava ku xi fikelela hi ku endla nandzu/milandzu leyi?
Xana nhlangano, vandla, huvo kumbe nhlangano wo lwela ntshuxeko wa wena wu vuyeriwile hi ku endla nandzu/milandzu leyi?
(a) Xana nandzu/milandzu leyi endliweke a ku ri xileriso xa, ku pasisiwa hi, kumbe ku nyika mpfumelelo kumbe kuya hi pholisi ya nhlangano, hi nhlangano wa tipolitiki kumbe nhlangano, vandla, nhlangano wo lwela ntshuxeko kumbe huvo naswona loko ku ri ina, nyika vito ra nhlangano wa tipolitiki, nhlangano, vandla, nhlangano wo lwela ntshuxeko kumbe huvo:
b Loko swi ri tano, u nga nyika vuxokoxoko bya xileriso xexo kumbe pholisi na siku na mavito, tikherefu, tinomboro ta tiqingho kumbe vuxokoxoko bya vutihlanganisi byin'wana bya vanhu lava nyikeke mpfumelelo kumbe xileriso xelexo.
(a) Xana a wu ri muofisiri/ mutirhi wa le hofisi/ xirho/ museketeri wa nhlangano wa tipolitiki/ vandla/ huvo/ nhlangano wo lwela ntshuxeko hi nkarhi wo endla nandzu/milandzu? Loko swi ri tano, xana a wu ri eka xiyimo xihi?
Nomboro ya vuxirho, loko yi ri kona: ... 
Siku leri u veke xirho xa nhlangano/vandla/huvo kumbe nhlangano wo lwela ntshuxeko:
Nyika swivangelo swa leswaku swi ta tsakeriwa njhani hi vaaki loko Presidente yi ta nyika ndzivelelo.
Xana u endlile xikombelo xa ndzivalelano eka TRC?
Loko swi ri tano, nyika vuxokoxoko na nomboro ya rheferense ya TRC:
Loko u ri eku tirheleni xigwevo, hlamuselo loko u ke u nga endla xikombelo xo tshunxiwa hi pharoli:
Loko xikombelo xa wena xi ariwa, nyika swivangelo swo va xikombelo xa wena xi ariwile:
Pheji leyi yi fanele ku tsariwa mapeletwana yo sungula ya mavito emahlweni ka Muavanyisi wa ku
Loko u tshunxiwa hi pharoli, xana hi swihi swipimelo leswi nyikiweke eka pharoli? (Namarheta khopi ya swipimelo swa wena swa pharoli)
Matsalwa lawa ya landzelaka ya fanele ku namarhetiwa eka fomo ya xikombelo:
Ntlawa wa minkandziyiso ya tintiho.
Khopi leyi tiyisisiweke ya Pasi.
Annexure A yi tatiwile hi nhlangano wa tipolitiki/vandla/huvo kumber nhlangano wo lwela ntshuxeko loko va seketela xikombelo xa wena.
Matsalwa wahi na wahi laya kumekaka mayelana na ku lulamisiwa hi vuntshwa ekhotsweni na kumbe endzhaku ko tshunxiwa ekhotsweni.
Xiphemu lexi xi fanele ku tatiwa naswona pheji rin'wana na rin'wana ri fanele ku tsariwa mapeletwa yo sungula ya mavito emahlweni ka na hi Muavanyisi wa ku Rhula kumbe Khomixinara wa Vuhlambanyi
Mina ... (Mavito hi xitalo na xivongo) ndzi tiyisisa leswaku mahungu lawa ya nga laha henhla i ya ntiyiso.
Kwalaho yi sayiniwe e ... hi ti ... n'hweti ya ... lembe ra ... 
Nsayino (Muendli wa Xikombelo)
Xana u tiva no twisisa vundzeni bya xitatimente lexi?
Nhlamulo: ... 
Xana wa kaneta eka ku teka xihlambanyo lexi vekiweke?
Nhlamulo: ... 
Xana u teka xihlambanyo lexi vekiweke xi boha eka ripfalo ra wena?
Nhlamulo: ... 
A. Ndza tiyisisa leswaku swivutiso leswi laha henhla ndzi byeriwe swona na leswaku tinhlamulo ta mina leti kombisiweke laha henhla ti tsariwe ndzi ri kona.
 ... Nsayino ya muendli wa xitiyisiso
B. Ndza tiyisisa leswaku mutiyisisi u amukerile leswaku u tiva no twisisa vundzeni bya xitiyisiso lexi hlambanyiweke emahlweni ka mina na leswaku nsayino wa mutiyisisi wu sayiniwile emahlweni ka mina.
 ... Muavanyisi wa ku Rhula Mukhomixinara wa Vuhlambanyi
Mavito hi xitalo naXivongo ... (Maletere lamakulu)
Pheji leyi yi fanele ku tsariwa mapeletwana yo sungula ya mavito emahlweni ka Muavanyisi wa ku
Xiyimo (rhenke) ... Muofisiri wo pfumala xituluwa Afrika Kherefu ya Bindzu ... (Kherefu ya xitarata yi fanele ku tsariwa) Siku ... Ndhawu ... 
KUMBE
Xana u tiyisisa hakunene vundzeni bya xitiyisiso lexi? Nhlamulo ... 
A. Ndza tiyisisa leswaku xivutiso lexi laha henhla ndzi vutisiwe xona na leswaku nhlamulo ya mina leyi nga laha henhla yi tsariwe ndzi ri kona.
 ... Nsayino wa Mutiyisisi
B. Ndza tiyisisa leswaku mutiyisisi wa amukela leswaku u tiva no twisisa vundzeni bya xitiyisiso lexi tiyisisiweke emahlweni ka mina na nsayino wa mutiyisisi wu endliwe emahlweni ka mina.
 ... Muavanyisi wa ku Rhula Mukhomixinara wa Vuhlambanyi
Mavito hi xitalo naXivongo ... (Maletere lamakulu)
Xiyimo (rhenke) ... Muofisiri wo pfumala xitulu wa Afrika Dzonga
Kherefu ya Bindzu ... (Kherefu ya xitarata yi fanele ku tsariwa)
Siku ... Ndhawu ... 
