MILAWU YO SIRHELELA N?WINYI WA PHOLISI
NDZINDZA-KHOMBO WA NKARHINYANA
Milawu yo sirhelela n?winyi wa pholisi (PPR) yi sungurile ku tirhisiwa hi ti 01 ta Mudyaxihi 2001. PPR yi vekile milawu yo humesela erivaleni vuxokoxoko byo karhi ku pfuna vinyi va tipholisi ku endla swiboho mayelana ni ndzindza-khombo wa nkarhi nyana, ni ku vonisisa leswaku swiyenge hinkwaswo leswi khumbhekaka a swi endli bindzu hi ndlela ya vuxisi.
Leswi landzelaka I vuxokoxoko lebyi faneleke ku paluxiwa ku ya hi milawu yo sirhelela n?winyi wa pholisi:
Vuxokoxoko bya muxavisi wa pholisi a Vito, adirese ya poso ni ya ndhawu na nomboro ya riqingo b xiyimo hi tlhelo ra nawu: loko a yimela khampani kumbe a tiyimela a ri yexe.
Loko ku ri ni ndzindza-khombo wa nsirhelelo.
dMaendlele yo koxa mali emintsengo ya mihakelo hinkwayo hi tirhandixik. mali ya vufambisi na khomixini fVumbhoni byo tsariwa kunene bya ku thoriwa hi khampani leyi muxavisi a yi xaviselaka tipholisi.
Vuxokoxoko bya khampani a U fanele ku tivisiwa hi ku cinca kun?wana ni kun?wana ka vuxokoxoko lebyi nga eka ndzimana ya 1 na ya 2.
b Loko vuxokoxoko lebyi nga eka ndzimana ya 1 na 2 byi nyikiwile hi nomo byi fanele ku nyikiwa hi ku tsariwa ehansi ku nga si hela 30 wa masiku.
Vuxokoxoko bya makoxele ya mali dmuxaka wa pholisi emali leyi nga ta hakeriwa hi n?hweti fmahakelele ya mali ya n?hweti, siku ro pfala ku hakela, leswi nga ta humelela loko u tlula ku hakela.
Timhaka tin?wana ta nkoka a U fanele ku tivisiwa loko ko tshuka ku vile ni ku cinca ka vuxokoxoko lebyi nyikiweke eka ndzimana ya 1 na ya 2.
b Loko vuxokoxoko lebyi nyikiweke eka ndzimana ya 1 na ya 2 byi nyikiwile hi nomo I swa nkoka leswaku u nyikiwa byona hi ku tsala ku nga si hela 30 wa masiku.
c Loko swiphiqo swa wena swo ka swi nga ahluriwi hi ndlela leyi ku enerisaka, u nga swi hundzisela eka Mufambisi wa Ndzindza-khombo wa nkarhinyana.
d A swi bohi ku ya eka xikambelo xa loko u vulavula ntiyiso eku endleni ka xikoxo xa mali naswona ku feyila xikambelo xa muxaka lowu a swi nga tirisiwi ku ala ku hakela.
e Loko hakelo wu endliwa hi ku koka mali ebanki:
i mali a yi nge humesiwi eka akhawunti ya wena handle ka mpfumelelo hi wena.
ii khampani yi fanele ku ku tivisa ku nga si hela 30 wa masiku loko yi nga si khansela ku koka mali eka akhawunti ya wena f khampani ku nga ri muxavisi wa pholisi yi fanele ku nyika swivangelo swo ala ku hakela mali loko u koxa mali.
g Khampani yi nge khanseli pholisi ya wena hi ku tivisa ntsena loyi a ku xaviseleke pholisi yoleyo, kambe yi fanele ku vonisisa leswaku xitiviso xo khansela xi fikile eka wena.
h U fanele ku rhumeriwa khopi ya pholisi ya wena mahala.
Xitsundzuxo xa nkoka u nga sayini tifomo ti nga si hela ku tatiwa.
Tata tifomo hinkwato hi inki
Hlayisa matsalwa hinkwawo lawa u nyikiwaka wona
Vonisisa leswaku u kuma matsalwa ya hinkwaswo leswi u swi pfumeleke ku nga si hela 30 wa masiku
U nga pfumeli ku sindzisiwa ku xava pholisi
Ku ka u nga boxi ntiyiso hinkwawo wa vuxokoxoko lebyi lavekaka swi nga vanga swiphiqo eka kontiraka ya wena.
Vuxokoxoko bya Mulawuri wa Ndzindza-khombo wa nkarhinyana
