KHOMIXINI YA NTIRHO WA VUAVANYISI
XIBUKWANA HI KU LANDZA XIYENGE XA 14 XA NAWU WA 2 WA 2000 WO TLAKUSA KU FIKELELA MAHUNGU
XIBUKWANA HI LANDZA XIYENGE XA 14 XA NAWU WA 2 WA 2000 WO FIKELELA MAHUNGU
KHOMIXINI YA NTIRHO WA VUAVANYISI
VUXOKOXOKO HI KU LANDZA XIYENGE XA 14
A. Matimba, mintirho na xivumbeko xa Khomixini ya Ntirho wa Vuavanyisi xiyenge xa 141a i Matimba na mintirho ya Khomixini ya Ntirho wa Vuavanyisi
Matimba na mintirho ya Khomixini ya Ntirho wa Vuavanyisi, tanihi leswi yi vekiweke hi swiyenge swa 174 , , , na ; 177 na ; na 178 , na swa Vumbiwa bya nawu wa Riphabliki ra Afrika Dzonga [Nawu wa 108 wa 1996], swiyenge swa 4 na 7 swa Nawu wa Xikhenso na Swipimelo swa Mutholi swa Vuavanyisi [Nawu wa 47 wa 2001], xiyenge xa 6 xa Nawu wa Khomixini ya Ntirho wa Vuavanyisi [Nawu wa 9 wa 1994] na Maendlelo ya Khomixini hi ku landza swipimelo swa Nawu lowu i:
a ku nyika xitsundzuxo eka mfumo wa tiko eka mhaka yin?wana na yin?wana mayelana na vuavanyisi kumbe vufambisi bya vululami, swin?wana ku nga: ku dyondzisa no letela vaavanyisi vantshwa na u yisa mahlweni ku leteriwa vaavanyisi, swipimelo swa matirhelo na swipimelo swa ntirho wa vaavanyisi, ku tiva mindzilekano ya Tikhoto Nkulu, na swin?wana.
b ku tihlanganisa na Presidente eku tholeni ka Muavanyisi Nkulu, Xandla xa Muavanyisi Nkulu, na Presidente na Xandla xa Presidente wa Khoto Nkulu yo endla Swivilelo;
c ku lulamisa nongonoko wa lava yimeleke ku thoriwa tanihi vaavanyisi va Khoto ya Vumbiwa, wa mavito manharhu ku tlula nomboro leyi faneleke ku endliwa ya vanhu lava faneleke ku thoriwa, no yisa nongonoko eka Presidente, kumbe loko un?wana wa lava yimeleke ku thoriwa a nga amukeriwi hi Presidente naswona ku thola swi ta endliwa, ku tatisa nongonoko wa mavito ya lava yimeleke ku thoriwa;
d ku tsundzuxa Presidente eka ku thoriwa ka vaavanyisi va tikhoto hinkwato hi ku landza endlelo ra Khomixini, na swiboho swa vumbiwa leswi kotekaka, leswi vulaka leswaku ku ta va lava swi thwaseleke, lava tiyeleleke na lava faneleke va nga thoriwa tanihi vaavanyisi, na leswaku ku ta langutisiwa xilaveko xa vaavanyisi ku kombisa hi ku angarhela nhlangano wa ku ya hi rixaka na rimbewu swa Afrika Dzonga.
e ku tihlanganisa na Holobye eka loyi a nga ta khomela eka muavanyisi loyi a nga tshika ntirho;
f ku tirhana na vupumbi bya matikhomelo yo ka ya nga ri kahle kumbe vaahluri vo ka va nga ringani, ku kumisisa swo karhi, na ku tsundzuxa Palamende ya Tiko loko ku kumeke swo karhi leswaku muavanyisi u hlula hi ntirho, wa tsandzeka ku endla ntirho wa yena kumbe u na nandzu wo tsandzeka ku tikhoma.
g ku tsundzuxa Presidente eka ku yimisiwa ka muavanyisi loyi a nga le ka xiyimo xo va a susiwa tanihi muavanyisi;
h ku kumisisa endlelo ra yona, ntsena loko swiboho swa Khomixini swi seketela hi nhlayo yo tala ya swirho swa yona;
i ku yisa xiviko xa lembe ePalamende lexi tsariweke mayelana na migingiriko ya lembe rero.
ii Xivumbeko xa Khomixini ya Ntirho wa Vuavanyisi
Khomixini ya Ntirho wa Vuavanyisi yi vumbiwe hi 25 wa Vakhomixinara (ku katsa na mutshama-xitulu na xandla xa mutshama-xitulu) na matsalana.
Vumbiwa bya Khomixini ya Ntirho wa Vuavanyisi na ku leha ka nkarhi lowu swirho swi wu tirhaka hi nkarhi lowu va thoriweke lowu hlamuseriwaka hi xiyenge xa 178 , na xa Nawu wa Vumbiwa bya Riphabliki ra Afrika Dzonga [Nawu wa 108 wa 1996], na xiyenge xa 2 xa Nawu wa Khomixini ya Ntirho wa Vuaavanyisi [Nawu wa 9 wa 1994] lowu hlayekaka hi ndlela leyi:
 Ku na Khomixini ya Ntirho wa Vuavanyisi leyi vumbiwaka hi leswi:
a Muavanyisi Nkulu, loyi a rhangelaka tinhlengeletano ta
Khomixini;
d xirho xa Khabinete lexi nga na vutihlamuleri bya vufambisi bya vululami, kumbe un?wana loyi a thoriweke hi xirho xelexo xa khabinete;
e maqwetankulu mambirhi lava hlawuriweke ku suka eka maqweta ku yimela phurofexini hinkwayo, na ku thoriwa hi Presidente;
f Vayimeri vambirhi lava hlawuriweke ku suka eka phurofexini ya Vayimeri ku yimela phurofexini hinkwayo, naswona yi thoriwe hi Presidente;
g mudyondzisi wun?we wa nawu loyi a thoriweke hi vadyondzisi va nawu va tiyunivhesiti ta Afrika Dzonga;
h ntsevu wa vanhu lava thoriweke hi Palamende ya Rixaka ku suka eka swirho swa vona, kwalomu ka vanharhu va fanele ku va swirho swa nhlangano wo kaneta leswi yimeriweke ePalamende;
i mune wa vathoriwa va nkarhi hinkwawo eka Huvo ya Tiko ya Swifundzhankulu lava thoriweke xikan?we hi Huvo hi ku seketeriwa hi vhoti ya kwalomu ka ntsevu wa swifundzhankulu;
j mune wa vanhu lava thoriweke hi Presidente tanihi tinhloko ta komitinkulu, endzhaku ko tihlanganisa na varhangeri va minhlangano hinkwayo ya Palamende ya Rixaka; na k loko ku langutisiwa timhaka leti yelanaka na Khotonkulu yo karhi, Muavanyisi Presidente wa Khoto yeleyo a Holobyenkulu wa xifundzhankulu kumbe munhu un?wana loyi a thoriweke hi un?wana na un?wana wa vona.
Loko nomboro ya vanhu lava langiweke ku suka eka phurofexini ya maqweta na Vayimeri hi ku landza swiyengentsonga swa 1 e kumbe f yi ringana nomboro ya swivandla leswi faneleke ku tatisiwa, Presidente yi fanele ku va thola. Loko nomboro ya vanhu lava langiweke yi hundza nomboro ya swivandla leswi faneleke ku tatiwa, Presidente, endzhaku ko tihlanganisa na phurofexini leyi faneleke u fanele ku thola lava langiweke vo ringana ku tata swivandla, hi ku langutisa xilaveko xo tiyisisa leswaku lava thoriweke va yimela phurofexini hinkwayo.
Swirho swa Khomixini leswi thoriweke hi Huvo ya Tiko ya Swifundzhankulu swi tirha ku fikela loko swi siviwile xikan?we, kumbe ku fikela loko xivandla xihi kumbe xihi xi humelela eka nomboro ya vona. Swirho swin?wana leswi thoriweke kumbe swi langiweke hi Khomixini ku tirha ku fikela loko swi siviwa hi lava va nga ta va va thoriwile kumbe ku langiwa.?
wa minkarhi yo va hofisini ya swirho swin?wana swa Khomixini, muthoriwa wa xandla xa mutshama-xitulu, na swivandla
Swirho swa Khomixini leswi thoriweke hi ku landza xiyenge xa 178 1 c, e, f, g, h na i swa Vumbiwa va ta tirha ku ringana nkarhi lowu nga tluriki ntlhanu wa malembe: Loko ku ri-
a Presidente u ta susa xirho xihi kumbe xihi eka ntirho wa yena nkarhi wun?wana na wun?wana loko murhangeri wa xirho xexo a kombela leswaku swi endliwa tano; kumbe b xirho xihi kumbe xihi xi nga tshika ntirho hi ku yisa xitiviso lexi tsariweke xa n?hweti yin?we eka mutshama-xitulu.
Xirho xa Khomixini lexi thoriweke hi ku landza xiyenge xa 178 1 e, f, g, h kumbe i xa Vumbiwa u ta suka eka xitulu xa yena hi nkarhi wolowo loko a nga ha ringanelangi ku va a endla ntirho.
Hi ku landza xiyenge xa 178 1 xa Vumbiwa, munhu un?wana na un?wana loyi nkarhi wa yena wa le hofisini tanihi ku va xirho xa Khomixini wu fikeke makumu, a nga tlhela a thoriwa.
Khomixini u ta lerisa xirho xin?we hi ku landza xiyenge xa 105 1 b, c, e, f, g kumbe i xa Vumbiwa tanihi xandla xa mutshama-xitulu wa Khomixini, naswona loko mutshama-xitulu a nga ri kona, xandla xa mutshama-xitulu u ta n?wi khomela.
Xivandla eka Khomixini xi -
a nge tshikileli nkoka wa leswi nga ta humelela kumbe swiboho swa Khomixini; naswona b xi ta tiyisiwa hi ku landza xiyenge xa 178 1 xa Khomixini, naswona xirho xihi kumbe xihi laha swi kotekaka xi ta tshama eka ntirho wolowo hambi loko nkarhi wa loyi a n?wi sivaka wu nga si hela.?
iii Matsalana na vatirhi va Khomixini ya Ntirho wa Vuavanyisi
Tanihi laha na xin?we xirho xa Khomixini ya Ntirho wa Vuavanyisi va tirhaka nkarhi hinkwawo, ntirho wa xihatla lowu faneleke ku endliwa hi Khomixini wu endliwa hi vaofisiri va Ndzawulo ya Vululami lava lerisiwaka hi Mulawuri-Jenerali: Vululami. Matsalana, Manana IH Greenstein, u rhangela xiyenge xa hofisi ya vamatsalana.
Hofisi ya Khomixini ya Ntirho wa Vuavanyisi na hofisi ya Matsalana wa yona ti kumeka eBloemfontein.
B. Vuxokoxoko byo tihlanganisa xiyenge xa 141b
Muofisiri wa mahungu:
Mahungu ya mani na mani
Riqingho: +27 51 447-2769
C. Xiyenge xa 10 xi letele hi laha u nga tirhisaka Nawu xiyenge xa 141c
Xiletelo xi ta kumeka ku suka eka Khomixini ya Timfanelo ta Vanhu ya Afrika Dzonga ku nga si fika ti 31 August 2003. Kongomisa swivutiso swa wena eka:
Khomixini ya Timfanelo ta Vanhu ya Afrika Dzonga
Ndzawulo ya Ndzavisiso na ku hlayisa Matsalwa
Riqingho: +27 11 484-8300
D. Ku fikelela tirhekhodo leti hlayisiweke hi Khomixini ya Timfanelo ta
Vanhu xiyenge xa 141d na e i) Ku paluxa hi ku tinyikela xiyenge xa 14 (e)
Xitiviso hi ku landza xiyenge xa 15 xi hlamusela swiyenge swa tirhekhodo ta minhlangano leyi nga kona hambi loko munhu a nga kombelangi ku ya hi Nawu. Xitiviso xa Mahungu ya Khomixini ya Ntirho wa Vuavanyisi hi ku landza xiyenge xa 15 a xi kona sweswi.
Ku paluxa ko tinyiketela:
Nawu wa Vumbiwa bya Riphabliki ra Afrika Dzonga [Nawu wa 108 wa 1996]
Nawu wa Khomixini ya Ntirho wa Vuavanyisi [Nawu wa 9 wa 1994]
Endlelo ra Khomixini
Swinavetiso swa swivandla leswi pfulekeke swa vaahluri swiyimo hinkwaswo
Vuhangalasi bya swa mahungu
Xiviko xa lembe eka Palamende ii) Tirhekhodo leti nga komberiwaka xiyenge xa 14 (d)
Tinhlamuselo ta tinhlokomhaka na swiyenge swa tirhekhodo leti hlayisiweke hi Khomixini ya Ntirho wa Vuavanyisi:
TIRHEKHODO MAYELANA NA NHLANGANO NO LAWULA
Vulawuri ehenhla ka tirhekhodo
Ku rhurhisela eka ndhawu ya vuhlayiselo
Endlelo ro tatisa
Ku kambela ndhawu ya vuhlayiselo
TIRHEKHODO MAYELANA NA MINTIRHO YA MPFUNETO
Timali
Tirhekhodo ta mpimanyeto hi ku landza Khomixini ya Ntirho wa Vuavanyisi ti hlayisiwa hi Murhijisitara wa Khotonkulu ya Swivilelo
Vatirhi
Tirhekhodo ta ntirho wa vatirhi lava tirhaka ehofisini ya matsalana wa Khomixini ya Ntirho wa Vuavanyisi ti hlayisiwa hi Ndzawulo ya Vululami na Nhluvukiso wa Vumbiwa
Ntleketlo na maendzo
Ku pasisa maendzo na laya kunguhatiweke
Ku hlayisa na malulamiselo ya byetlelo
TIRHEKHODO MAYELANA NA BINDZU RA KHOMIXINI YA NTIRHO WA VUAVANYISI
Khomixini na Tikomiti
Ku thoriwa ka swirho wa Khomixini
Ku thoriwa ka tikomiti ta Khomixini
Ku khensa swirho hi mali
Tinhlengeletano ta Khomixini
Malulamiselo
Tiajenda
Makanelwa
Swiviko
Ku thola Vaavanyisi
Swinavetiso
Swikombelo na ku langiwa
Matikhomelo yo ka ya nga ri kona na swivutiso na matshinyelo
Tirhekhodo ta swivilelo leswi kumiweke
Tirhekhodo ta mindzavisiso na swivutiso
Mindzilekano ya Tikhotonkulu
Ku tsema mindzelekano iii Xikombelo xa maendlelo
Xikombelo xi fanele ku nyikiwa mpfumelelo eka rhekhodo ya nhlangano wa vaaki loko muendli wa xikombelo a landzelela leswi landzelaka:
ukomberi u landzelela swilaveko hinkwaswo swa endlelo eka Nawu lowu fambelanaka na xikombelo xo fikelela rhekhodo; na u fikelela rhekhodo a swi aleriwi hi xivangelo xo karhi xo ala lexi boxiweke eka Nawu.
Xivumbeko xa xikombelo:
ukomberi u fanele ku tirhisa fomo leyi nga kandziyisiwa eka Gazette ya Mfumo [Mfumo. Xitiviso R187- 15 Nyenyenyana 2002] (Fomo ya A). [Khopi ya fomo leyi vekiweke yi hlanganisiwa tanihi Annexure B eka xibukwana lexi]
ukomberi u fanele ku tlhela a kombisa loko xikombelo ku ri xa khopi ya rhekhodo kumbe loko mukomberi a lava ku nghena a langutisa rhekhodo ehofisini ya nhlangano wa vaaki. Kumbe loko rhekhodo ku nga ri tsalwa ri nga langutisisiwa hi ku landza fomo ya xikombelo, laha swi faneleke xiyenge xa 292.
Loko munhu a vutisa hi ku kuma fomo yo karhi kutani mukomberi u fanele ku kuma hi ndlela leyi a nga vutisiwa hi yona. Handle ka loko leswi swi nghenelela hi ndlela yo ka yi nga twisiseki yo fambisa nhlangano wa vaaki, kumbe ku onha rhekhodo, kumbe kavanyeta vun?wani lebyi nga ri ki bya mfumo. Loko swivangelo swo fikelela swi nga nyikiwi ku suka eka fomo leyi lavekaka kambe hi tindlela tin?wana, kutani tihakelo ti ta hlanganisiwa ku ya hi laha mukomberi a nga endla xikombelo ha kona eku sunguleni xiyenge xa 293 na 4.
i ku engetela eka nhlamulo leyi tsariweke ya xikombelo xa yena xa rhekhodo mukomberi u lava ku byeriwa hi xiboho hi ndlela yin?wana, xik. riqingho, leswi swi fanele ku kombisiwa xiyenge xa 182e.
Loko mukomberi a kombela mahungu hi ku yimela munhu un?wana, Xiyimo lexi xikombelo xi endliwaka xi fanele ku kombisiwa naswona xikombiso xi fanelele ku heleketiwa na xikombelo xiyenge xa 182f.
Loko mukomberi a hluleka ku hlaya kumbe ku tsala, kumbe a lamarile, kutani a nga endla xikombelo xa rhekhodo hi nomu. Muofisiri wa mahungu u fanele ku tata fomo hi ku yimela mukomberi yoloye kutani a n?wi nyika khopi xiyenge xa 183
Ku na tinxaka timbirhi ta tihakelo leti lavekaka hi ku landza Nawu, ku nga hakelo ya xikombelo na hakelo yo fikelela [xiyenge xa 22]:
Hakelo ya xikombelo:
Mukomberi loyi a lavaka ku kuma rhekhodo leyi nga na mahungu ya xiviri hi xikombelo xexo a nga komberiwa ku hakela tihakelo ta xikombelo. Mukomberi un?wana na un?wana loyi a nga ri ki mukomberi wa xiviri, u fanele ku hakela ntsengo lowu vekiweke wa R35:
Muofisiri wa mahungu u fanele ku tivisa mukomberi (ku nga ri mukomberi wa xiviri) hi xitiviso, ku lemukisa mukomberi ku hakela mali leyi vekiweke (loko yi ri kona) ku nga si yisiwa mahlweni na xikombelo.
Ntsengo lowu vekiweke wa R35 wa hakeleke hi switempe swa mali ya tiko(Revenue), leswi nga xiviwaka eposweni. Ntsengo lowu lulameke wa switempe wu fanele ku namarhetiwa eka fomo ya xikombelo (Fomo A). loko swi nga namarhetiwangi, xikombelo xi nge endliwi ku fikela loko mali yo endla xikombelo hi ndlela ya switempe yi amukeriwile.
Mukomberi a nga endla xikombelo xo kombisa ku vilela ekhoto mayelana na thendara kumbe hakelo ya ntsengo lowu komberiweke.
Endzhaku ka loko muofisiri wa mahungu a teke xiboho ehenhla ka xikombelo, muendliwa xikombelo u ta tivisiwa hi xiboho xelexo hi ndlela leyi muendli wa xikombelo a swi lavisa xiswona.
Ntsengo wo fikelela (swi nga ri na mhaka leswaku mukomberi u lava mahungu ya xihundla):
Loko xikombelo xi pfumeleriwa kutani ntsengo wo kuma rhekhodo ku ya mahlweni wu fanele ku hakeriwa leswaku ku ta va na musecho, malulamiselo, ku andzisa na nkarhi wihi kumbe wihi lowu hundzeke tiawara leti vekiweke to secha no lulamisa rhekhodo leswaku yi paluxiwa.
Ntsengo wo kuma rhekhodo lowu vekiweke wu nga kumeka eka ?Annexture A? eka xibukwana lexi. Ku kuma rhekhodo swi ta pfumeleriwa ntsena loko ku hakeriwile ntsengo wo yi kuma. Ntsengo wu fanele ku hakeriwa hi switempe leswi kumekaka eposweni.
E. Mintirho leyi kumekaka xiyenge xa 14 (f)
i Muxaka wa ntirho
Xivilelo ehenhla ka muahluri loyi a welaka eka xiyenge xa 177 (a) xa Vumbiwa, laha ku nga muahluri loyi a nga ri ki na vuswikoti, loyi a hlulekaka ku endla ntirho wa yena kumbe a nga ri na matikhomelo ya kahle u ta tekiwa hi Khomixini ya Ntirho wa Vuavanyisi hi ku landza xilaveko lexi.
Khomixini ya Ntirho wa Vuavanyisi a wu na vulawuri ku tirhana na swivilelo leswi nga weriki ehansi ka swiyenge leswi boxiweke.
ii Hilaha u nga vuyeriwaka hi mintirho leyi
Swivilelo swi fanele ku endliwa hi ndlela ya xihlambanyo lexi tsariweke naswona xi fanele ku yisiwa eka kherefu leti landzelaka:
Riqingho: +27 51 447 2769
F. Swipfuno leswi kumekaka loko swilaveko swa Nawu lowu swi nga landzeleriwi [swiyenge swa 74-82]
Khomixini ya Ntirho wa Vuavanyisi na Nkaye wa Tindhawu ta Ndzimana tin?wana (hi ku landza Vumbiwa bya Riphabliki ra Afrika Dzonga, Nawu wa 108 wa 1996) a ti na maendlelo yo vonakala ku fana na tihuvo tin?wana ta vaaki. Ku fanele ku tihlanganisiwa na tikhoto eka mhaka yo fana na leyi loko ku nga landzeleriwi swilaveko swa Nawu lowu hi tihuvo leti. Leswi swi ta endliwa eka xiyimo xihi kumbe xihi laha mukomberi kumbe munhu wavunharhu a tsakelaka ku endla xivilelo ehenhla ka xiboho lexi endliweke hi muofisiri wa mahungu.
G. Vukona bya xibukwana xiyenge xa 143
Xibukwana xi ta kumeka hi tindzimi tinharhu ta ximfumo eka tindhawu leti landzelaka:
Eka kherefu ya muako ehofisini ya Khomixini ya Ntirho wa Vuavanyisi tanihi leswi swi kombisiweke xiswona eka vuxokoxoko bya vutihlanganisi laha henhla
Khomixini ya Timfanelo ta Vanhu ya Afrika Dzonga
Ndhawu yo hlayisa swa nawu tanihi leswi yi hlamuseriwaka hi Nawu wo Hlayisa swa Nawu. Tindhawu to Hlayisa swa Nawu i -
a Mintirho ya Layiburari ya Doroba-nkulu, Bloemfontein;
f Vuhlayiseri bya Tifilimi ta Rixaka, Vhidiyo na Mpfumawulo, Pretoria, hi xikongomelo xa swiyenge swin?wana swa matsalwa tanihi leswi swi bohiweke; na g layiburari yihi kumbe yihi kumbe ndhawu leyi bohiweke hi Holobye hi xikongomelo xa swiyenge swin?wana leswi bohiweke swa matsalwa.
TIMALI LETI BOHIWEKE HI KU LANDZA TIHUVO TA VAAKI
XIYENGE XA 2 XA XITIVISO R.187 EKA GAZETTE YA MFUMO HI TI 15 NYENYENYANA 2002
Mali ya khopi ya xibukwana tanihi leswi yi bohiweke eka nawu wa 5(c) i R0,60 eka khopi yin?wana na yin?wana ya sayizi ya pheji ya A4 kumbe xiphemu xin?wana
Timali to kandziyisa leti boxiweke eka nawu wa 7 hi leti landzelaka:
a Khopi yin?wana na yin?wana ya pheji ya sayizi ya A4 kumbe xiphemu xa kona b Khopi yin?wana na yin?wana leyi kandziyisiweke ya sayizi ya A4 leyi hlayisiwaka eka khompyuta kumbe hi ndlela leyi hlayekaka ya muchini c Khopi leyi hlayekaka eka khompyu -
d i Swa ntsariso wa swifaniso swo vonakala, swa pheji ra sayizi ya A4 kumbe xiphemu xa kona 2,00
ii Swa khopi ya swifaniso swo vonakala 60,00
e i Swa ntsariso wo kandziyisiwa mpfumawulo, wa pheji ra sayizi ya A4 kumbe xiphemu xa kona 12,00
ii Swa khopi ya nkandziyiso wa mpfumawulo 17,00
Mali yo endla xikombelo yi hakeriwa hi muendli wa xikombelo, handle ka muendli wa xikombelo wa xiviri, loyi a boxiweke eka nawu wa 7 i R35,00.
Timali to fikelela ti hakeriwa hi mukomberi loyi a boxiweke eka nawu wa 7 naswona ti hi ndlela leyi:
b) (Khopi yin?wana na yin?wana ya pheji ya sayizi ya A4 kumbe xiphemu xa kona b Khopi yin?wana na yin?wana leyi kandziyisiweke ya sayizi ya A4 leyi hlayisiwaka eka khompyuta kumbe hi ndlela leyi hlayekaka ya muchini c Khopi leyi hlayekaka eka khompyu -
d i Swa ntsariso wa swifaniso swo vonakala, swa pheji ra sayizi ya A4 kumbe xiphemu xa kona 2,00
ii Swa khopi ya swifaniso swo vonakala 60,00
e i Swa ntsariso wo kandziyisa mpfumawulo, wa pheji ra sayizi ya A4 kumbe xiphemu xa kona 12,00
ii Swa khopi ya nkandziyiso wa mpfumawulo 17,00
f Ku secha no lulamisa nkandziyiso leswaku wu ta paluxiwa, R15,00 ya awara yin?wana na yin?wana kumbe xiphemu xa yona, ku nga katsiwi awara yo sungula, leyi lavekaka ku endla musecho wo tano na ku lulamisa.
Eka xikongomelo xa xiyenge xa 222 xa Nawu, leswi landzelaka swa endliwa:
a Ntsevu wa tiawara tanihi tiawara leti faneleke ku tluriwa ku nga si hakeriwa dipoziti; na b n?we xa nharhu xa mali yo fikelela ya hakeriwa tanihi dipoziti hi mukomberi.
Mali yo posa yi hakeriwa loko khopi ya nkandziyiso yi fanele ku poseriwa mukomberi.
FOMO LEYI BOHIWEKE YO FIKELELA NKANDZIYISO WA HUVO YA VAAKI
FOMO YA A
XIKOMBELO XO FIKELELA NKANDZIYISO WA HUVO YA VAAKI
Xiyenge xa 181 xa Nawu wo Tlakusa ku Fikelela Mahungu, 2000 Nawu wa nomboro ya 2 wa 2000
Nawu wa 2
Xikombelo xi amukeriwile hi:??????????????????????
rhenke,vito na xivongo xa muofisiri wa mahungu/xandla xa muofisiri wa mahungu hi?????
siku e ?????????????????????.ndhawu
Mali ya xikombelo(loko yi ri kona) R...
Mali yo fikelela R???????.
NSAYINO WA MUOFISIRI WA
MAHUNGU/XANDLA XA MUOFISIRI WA
MAHUNGU
A. Vuxokoxoko bya huvo ya vaaki
Muofisiri wa Mahungu
B. Vuxokoxoko bya munhu loyi a kombela nkandziyiso a Vuxokoxoko bya munhu loyi a kombelaka ku kuma nkandziyiso byi fanele ku tsariwa laha hansi.
b Nyika kherefu na/kumbe nomboro ya fax laha tikweni laha mahungu ya fanele ku rhumeriwa kona.
c Vumbhoni bya mukomberi bya xiyimo xa yena byi fanele ku katsiwa loko byi ri kona.
Mavito na swivongo: ?????????????????????..
Nomboro ya pasi: ?????????????????????????..
Kherefu: ??????????????????????????
Nomboro ya riqingho: ???????? Kherefu ya email:???????
Xiyimo lexi xikombelo xi endliwaka hi xona, loko xi endliwa ematshan?wini ya un?wana:
C. Vuxokoxoko bya munhu loyi xikombelo xi endliwaka ematshan?wini ya yena
Xiyenge lexi xi fanele ku tatiwa NTSENA loko xikombelo xa mahungu xi endliwa ematshan?wini ya munhu un?wana.
Mavito na xivongo: ?????????.???????????.
Nomboro ya riqingho:?????????????????????.
D. Vuxokoxoko bya nkandziyiso a Nyika vuxokoxoko bya nkandziyiso lowu komberiweke, ku katsa na nomboro ya ntiyisiso loko u yi tiva, ku endlela leswaku nkandziyiso wu kumeka.
b Loko xivandla lexi xi nga ringani u komberiwa ku tirhisa phepha rin?wana kutani u yi namarheta eka fomo leyi. Mukomberi u fanele ku sayina maphepha hinkwawo yo engetela.
Nhlamuselo ya nkandziyiso kumbe xiphemu lexi faneleke xa nkandziyiso:
Nomboro ya ntiyisiso, loko yi ri kona:????????????????.
Vuxokoxoko byin?wana kumbe nkandziyiso:?????????????????
E. Tihakelo a Xikombelo xi fikelela rhekhodo, handle ka rhekhodo leyi khomeke mahungu ya wena, xi ta pasisiwa ntsena loko hakelo leyi komberiweke yi hakeriwile.
b U ta tivisiwa hi ntsengo lowu lavekaka ku hakeriwa tanihi hakelo leyi komberiweke.
c Ntsengo lowu hakeriwaka ku kuma mahungu ya rhekhodo ya ya hi fomo laha ku fikelela swi komberiwaka na nkarhi lowu lavekaka ku secha no lulamisa rhekhodo.
d Loko u faneriwa hi ku va u nga hakeli ntsengo, nyika xivangelo.
Swivangelo swo va u fanele u nga hakeli:????????????..
F. Ndlela yo fikelela nkandziyiso
Loko u siveriwa hi vulema ku hlaya, vona kumbe ku yingisela eka nkandziyiso hi ndlela leyi nyikiweke eka 1 ku fika eka 4 laha hansi, hlamusela vulema bya wena no kombisa ndlela leyi u nga ta lava nkandziyiso hi wona.
Vulema: ????????????..
Ndlela leyi nkandziyiso wu lavekaka ha yona
Fungha xibokisana lexi fanelake hi "X".
XIYAXIYA:
a Xikombiso xa wena tanihi leswi ndlela ya makombelelo ya va ku hi laha xikombelo xi va ku hi ndlela yeleyo naswona xa kumeka.
b Ku kuma mahungu hi ndlela leyi ya komberiweke yi nga aleriwa eka swiyimo swin?wana. Eka mhaka yeleyo u ta tivisiwa loko mpfumelelo wu ta kumiwa hi ndlela yin?wana.
c Mali leyi hakeriwaka ku kuma nkandziyiso, loko swi endleka, swi ta ya hi ndlela leyi mahungu ya komberiweke hi wona.
Loko rhekhodo yi tsariwe kumbe ku kandziyisiwa-
Khopi ya rhekhodo
Ku kambela rhekhodo
Loko rhekhodo yi ri na swifaniso -(leswi swi katsa swifaniso, :slide?, minkandziyiso ya vhidiyo, swifaniso lessi humaka eka khompyuta, mimpfapfarhuto na swin?wana)
Langutisa swifaniso
Khopi ya swifaniso*
Ntsariso wa swifaniso*
Loko rhekhodo yi ri ya marito laya kandziyisiweke kumbe mahungu laya nga kandziyisiwaka hi mpfumawulo.
Yingisela risimu (eka khasete)
Ntsariso wa risimu*
tsalwa leri tsariweke kumbe ku kandziyisiwa
Loko nkandziyiso wu ri eka khompyuta kumbe hindlela ya xiilekroniki kumbe ndlela yo hlayeka -
Khopi leyi kandziyisiweke ya rhekhodo
Khopi leyi kandziyisiweke ya mahungu laya sukaka eka rhekhodo*
Khopi leyi hlayekaka ya khompyuta*
Loko u kombela khopi kumbe ntsariso wa nkandziyiso (henhla). U tsakela khopi kumbe ntsariso u poseriwa wona?
Mali ya poso ya hakeriwa.
INA
Tiva leswaku loko nkandziyiso wu nga ri kona hi ririmi leri u ri tsakelaka, u nga nyikiwa nkandziyiso hi ririmi leri nga kona.
Hi rihi ririmi leri u tsakelaka leswaku nkandziyiso wu va hi rona??????????????..
G. Xitiviso xa xiboho lexi yelanaka na xikombelo xo fikelela
U ta tivisiwa hi ku tsaleriwa loko xikombelo xa wena xi pasisiwile/ariwile. Loko u tsakela ku tivisiwa hi ndlela yin?wana, u komberiwa ku swi veka rivaleni no nyika vuxokoxoko lebyi fambelanaka na xikombelo xa wena.
Xana u nga tsakela ku tivisiwa hi xiboho mayelana na xikombelo xa wena xo fikelela nkandziyiso? ??????????????????????.
Sayiniwile e ??????????hi ti ?ta ???????..20??..
NSAYINO WA MUKOMBERI / MUNHU LOYI XIKOMBELO
XI ENDLIWAKA EMATSHAN?WINI YA YENA
