TINDHAWU TA VUHLAYISELO BYA MATSALWA
Xiyenge xa 6 xa nawu xi longoloxa leswi landzelaka:
Akhayivhi ya Rixaka ya Tifilimi, Vhidhiyo na Mpfumawulo
Layiburari ya Rixaka ya Bloemfontein
Layiburari ya Palamende eKapa
Layiburari ya Nhlangano wa Rixaka, Peitermaritzburg
Layiburari ya Rixaka ya Afrika-Dzonga
VUXOKOXOKO BYO TIHLANGANISA
Murhangeri
Xiyenge xa Vuhlayiselo bya Matsalwa
Riq: +27 12 343 9767
Fekisi: +27 12 344 5143
Ndzawulo ya Vutshila ni Mfuwo
VUHANGALASI BYA VUHLAYISELO BYA MATSALWA
KHONSEPE LEYI AMUKERIWAKA NGOPFU EMISAVENI HINKWAYO
XANA I YINI VUHLAYISELO BYA MATSALWA?
Vuhlayiselo bya Matsalwa i xitshembiso xa nawu xa leswaku vahangalasi va Afrika-Dzonga, vaendli va tinxaka hinkwato ta matsalwa ku katsa ni vuhangalasi bya leswi twiwaka no voniwa (audio visual) va fanele ku hlayisa nhlayo yo karhi ya tikhopi ta matsalwa lama va ya hangalaseke eka tindhawu to karhi ta vuhlayiselo bya matsalwa. I maendlelo ya misava hinkwayo eka mimfumo ku kombela vaendli va tinxaka hinkwato ta matsalwa ku hlayisa matsalwa lama. Enkarhini wa sweswi matiko ya misava hinkwayo ya le ku kambeleni no hundzuluxa milawu ya vuhlayiselo bya matsalwa ku kota ku amukela ku kula ka nkoka wa leswi twiwaka ni leswi voniwaka (audio visual) na vuhangalasi bya xilekitroni.
XIKONGOMELO
Xikongomelo xa vuhlayiselo bya matsalwa i ku hlengeleta, ku hlayisa no endla leswaku matsalwa ya kumeka eka vatirhisi va matsalwa lava nga kona ni lava nga ta va kona, matsalwa lama nga ni ndzhaka ya vutlharhi na mfuwo wa tiko.
VUHLAYISELO BYA MATSALWA EAFRIKA-DZONGA
Vuhlayiselo bya matsalwa eAfrika-Dzonga byi sungurile hi 1842 loko Nawu wa Vun?winyi bya matsalwa wa Britain wu sungule ku tirhisiwa eMfun?wini wa Manghezi hinkwawo.
Milawu yi yile emahlweni hi ku tumbuluxiwa ka nawu wa Vun?winyi bya matsalwa (Copyright) wa 1965 na Nawu wa Vuhangalasi bya Vuhlayiselo bya Matsalwa hi 1982. Nawu wa Vuhlayiselo bya Matsalwa lowu nga kona sweswi (Nawu No. 54 wa 1997) wu tivisiwile hi Mawuwani 1998. Nawu wu lava leswaku ku hlayisiwa tibuku, timagazini ni mahungu man?wana yo fana ni tifilimi, tivhidhiyo, ti-CD ta vuyimbeleri na ti-DVD leti hangalasiweke eAfrika-Dzonga xikan?we ni leti tumbuluxiweke endzhandzheni leswaku ti hangalasiwa eAfrika-Dzonga. Nawu wu nyika rimba ra nawu leri anameke eka nhlayo ya tikhopi leti faneleke ku hlayisiwa, xivumbeko xa tona na nkoka, mahungu lama lavekaka eka vahangalasi na vatumbuluxi (vaendli), nkarhi lowu tikhopi ti faneleke ku hlayisiwa hi wona ni magoza lama nga ta tekiwa eka vahangalasi ni vaendli lava tlulaka nawu.
XANA I YINI TSALWA
Tsalwa? i nchumu wun?wana ni wun?wana lowu nga ni xikongomelo xo hlayisa kumbe ku humesa mahungu hi ku tirhisa tsalwa, tigirafu (swifaniso), leswi voniwaka, leswi twiwaka, xilekitroni ni swivumbeko swin?wana
XANA I MATSALWA WAHI LAMA HLAYISIWAKA?
Matsalwa lama tumbuluxiwaka leswaku ya kumeka eka vaaki. Leswi swi katsa matsalwa lama nga ni:
xikongomelo xo humesiwa no hangalasiwa eka vaaki va Afrika-Dzonga hlayisaka kumbe ku nyika mahungu lama tsariweke, lama voniwaka, twiwaka, ya xilekitroni kumbe xivumbeko xin?wana mpfuxeto kumbe ku engeteriwa ka tsalwa loku hambaneke ni ka tsalwa rosungula kumbe ku engeteriwa hi mayelana ni vundzeni bya mahungu kumbe xivumbeko hangalasiweke eAfrika-Dzonga kumbe ku endliwa leswaku ya fambelana ni vaaki va Afrika-Dzonga.
SWIPFUNO SWA VUHLAYISELO BYA MATSALWA
Ku hlayisiwa ka ndzhaka ya matsalwa ku kondletela ku kumeka eka vaaki ka matsalwa hinkwawo lama hangalasiweke no endliwa etikweni ra wona.
Hikwalaho vuhlayiselo bya matsalwa hi yin?wana ya swiseketelo swa ntshuxeko wa mahungu.
Swi pfuneta tiko ra hina ku fikelela timfanelo ta kahle swa vanhu hinkwavo. Leswi i:
Ku rhekhoda hinkwaswo leswi tiko ri swi tumbuluxeke (hi ku tirhisana na UNESCO/ Federexini ya Matiko ya Misava ya Minhlangano ya Layiburari na Nongonoko wa Minhlangano wa Vulawuri bya Bibliyogirafi ya Misava hinkwayo)
Ku tiyisisa leswaku khopi yin?we ya tsalwa rin?wana ni rin?wana leri hangalasiweke ya hlayisiwa no kumeka leswaku swidyondzeki swi kota ku yi languta emisaveni hinkwayo.
Vuhlayiselo bya matsalwa byi na swipfuno swa kahle eka vatumbuluxi ni le ka vahangalasi kumbe vaendli (vatumbuluxi):
Ku tiyisisa leswaku ntirho wa mutumbuluxi a wu cukumetiwi no va wu kumeka ku endla mindzavisiso enkarhini lowu taka
Byi na vuswikoti byo endla leswaku vatirhisi hinkwavo va tindhawu ta vuhlayiselo bya matsalwa va tiva leswi hangalasiweke no endliwa.
Byi endla masungulo ya vutsari bya tibibliyogirafi ta rixaka, na
Tidatabesi tin?wana leti tivisaka vatirhisi lava nga ni ntsakelo va laha tikweni ni le matikweni ya misava hi ku kumeka ka tibuku ni matsalwa man?wana, kutani swi tlakusa ku hangalasiwa ni ku xavisiwa
Byi endla masungulo ya nhlengeleto wa tinhlayo ta ku endliwa ka tibuku emisaveni hinkwayo hi UNESCO leswi nga xipfuno xa nkoka xa mahungu ya mabindzu eka nxaviso wa tibuku. Swi nga tlhela swi hluvukisa leswi eka vuhangalasi byin?wana.
Tindhawu ta Vuhlayiselo bya Matsalwa
Tindhawu ta Vuhlayiselo bya Matsalwa
Tindhawu ta Vuhlayiselo bya Matsalwa
Tindhawu ta Vuhlayiselo bya Matsalwa
