BROXARA
I ndzawulo ya mfumo leyi simekiweke hi 1997, ku endla mindzavisiso ya tihanyi, vugevenga ni mahanyelo yo biha eka swirho swa Mintirho ya Vuphorisa ya Afrika-Dzonga (SAPS), ni swa Mintirho ya Vuphorisa ya Masipala. (MPS).
Ndzawulo leyi a yi tirhisani na SAPS eku endleni ka yona mindzavisiso ya mahanyelo yo biha ni vugevenga bya swirho swa SAPS. Xikongomelo ni ntirho wa yona I ku tlakusa matikhomele lamanene eka swirho swa maphorisa.
XANA ICD YI NGA KU PFUNA HI YINI?
ICD YI ENDLA MINDZAVISISO YA LESWI LANDZELAKA:
Mafu lawa ya humelelaka loko munhu a ri ekhotsweni kumbe lawa ya vangiwaka hi swiendlo swa maphorisa (swo fana ni ku duvuriwa, ku biwa).
Swiendlo swa vugevenga, vukungumbyani, ku yiva, ku pfinya, vuxisi ni yin?wana milandzu.
Matikhomele hi swirho swa maphorisa lawa ya nga amukelekiki ku ya hi milawu leyi vekiweke ya vuphorisa yo fana ni ku tshika ku tirha ntirho lowu faneleke hi vomu kumbe ku hambuka hi matikhomele eka milawu ya matikhomele ya maphorisa.
Swivilelo/nka-eneriso hi matirhele ya maphorisa.
Ku tsandzeka ku sirhelela vanhu eka madzolonga ya le makaya tani hilaha swi faneleke hakona ku ya hi Nawu wa Madzolonga ya le Makaya ? Domestic Violence Act (DVA).
Mahanyelo yo biha ni milandzu hi Mintirho ya Vuphorisa ya ka Masipala (MPS).
LESWI ICD YI NGA TA KA YI NGA SWI TIRHI NI SWIVANGELO SWA KONA
ICD a yi nge langutisi leswi landzelaka:
swivilelo swa timhangu leti humeleleke endzhaku ka Dzivamusoko 1997 ni leti nga mangariwangiki eka ICD ku kondza ku hela lembe, handle ka loko ku ri ni swin?wana leswi swi bohaka leswaku mhaka yi langutisisiwa.
Swivilelo leswi kongomisiweke eka vatirhi va le ka Ndzawulo ya Vululamisi, vatirhi va le khoto ni swirho swa Masocha ya Rixaka.
XANA I MANI A NGA TISAKA XIVILELO?
Munhu wihi kumbe wihi, a nga ha va a ri mbhoni ya muxanisiwa kumbe muyimeri wa yena.
Minhlangano leyi nga riki ya mfumo kumbe leyi yimelaka vaaki.
XANA NDZI XI RHUMERISA KU YINI XIVILELO?
Xivilelo xi nga yisiwa hi riqingo, hi papila, hi e-mail kumbe hi ku ya mangala kunene eka hofisi yihi kumbe yihi ya ICD. Muvileri u fanele ku tata fomo yo tsarisa xivilelo (fomo ya 1), leyi nga kumekaka eka hofisi yihi kumbe yihi ya ICD. Fomo ya 1 ya kumeka ni le ka website ya ICD eka : http://www.icd.gov.za
XANA XIVILELO XA MINA XI TA AHLURISIWA KU YINI?
Rifu leri humeleleke matikhomele yo biha ku tsandzeka ku ekhotsweni hi maphorisa endla mindzavisiso ku tsandzeka ku pfuna ku ka va nga khomi vanhu kahle
Ndzavisiso Mbhurisano mayelana ni xivilelo lexi mangariweke
Ku yiwa eka ndhawu leyi mhangu yi humeleleke kona
Ku tekiwa switetimente
Xiviko ni switsundzuxo eka DPP ni khopi ya kona yi Vavileri va nyikiwa xiviko yisiwa eka SAPS
Vuavanyisi
Ku yiwa ekhoto Ndzawulo ya SAPS yi endla swo karhi Vavileri va
Nyikiwa
Xiviko.
XANA TIHOFISI TA ICD TI KUMEKA KWIHI?
Hofisi-nkulu
Kapa-Vuxa
N?walungu-Vupeladyambu
Loko u ri ni swivilelo, mavonele yo karhi kumbe swikhenso mayelana ni swirho swa Mintirho ya Vuphorisa ya Afrika-Dzonga, tihlanganise na ICD:
Hofisi-nkulu
Tihofisi ta tiprovhinsi
Kapa-Vupeladyambu
Kapa-Vuxa
N?walungu-Vupeladyambu
Kapa-N?walungu
