Minongonoko yo maketa ya xikalu xitsongo xa murimi ?
Ku xavisa Swifuwo
Tifandisi ta swifuwo
Tifandisi ta swifuwo i ndlela ya nkoka yo maketa swifuwo.
Tifandisi ta swifuwo yi hlanganisa vaxavi na vaxavisi xikan?we hi minkarhi na tindlela to karhi.
Vayimeri va vuxavisi va lulamisa tifandisi ta swifuwo kutani va hola ku ya hi nhlayo ya swifuwo leswi va swi xaviseke.
Ku xavisa swifuwo swi endliwa ku ya hi malundha.
Minxavo ya swifuwo
Minxavo ya swifuwo yi tala ku va henhla hi Nhlangula ku fika N?wendzamhala naswona yi va hansi swinene hi Sunguti ku fika Nyenyankulu.
Mahungu yo tihlanganisa, masiku na tindhawu
Tikhamphani to xavisa swifuwo ti phakela tikhalendara leti nga na mahungu yo fana na masiku na tindhawu. Tikhalendara ta kumeka eka tipani to xavisela Swifuwo.
Swihlovo swa mahungu yo xavisa
Vaofisiri vo engetela
Vayimeri vo maketa
Maphepha-hungu
Timagazini
Switsundzuxo swo pfuneta eku tleketleni ka swifuwo
Tirhisa movha wa kahle ku tleketla swifuwo.
Timhandzi ti ta sivela swifuwo ku tlula no pfumelela moya lowo tenga.
Papalata ku gandlela swifuwo.
Hlayisa movha wa wena wu tshama wu basile.
Hlayisa xitifikheti xo tleketla swifuwo hi movha. Lexi xi nga kumeka eka xitici xa maphorisa xa muganga.
Ku hunguta madurhele ya ntleketlo, hlanganisa vafuwi va swifuwo ku maketa swifuwo swa wena.
Swifaniso:
Mphakelo
Xilaveko
Loko mphakelo wu ri henhla ka xilaveko, nxavo wu ya hansi. Loko mphakelo wu ri hansi ka xilaveko, nxavo wu ya henhla.
Mahungu ya masiku na tindhawu ta tifandisi ta Swifuwo swa kumeka eka tipani to xavisela Swifuwo.
Hofisi: Ku maketa
Vukandziyisi
Swibukwana swa SAMIC: Ku ava ku ya hi nyama yo tshuka
Ntsariso wa mimfungho ya vutitivisi ya le nawini
Murhijisitara wa Mimfungho
Riq.: 012 319 7433/7431
Vakondleteri va vuhlanganisi bya makete
Ndhawu: Kapa Vuxa, KwaZulu-Natal, xifundzhankulu xa N?walungu Vupeladyambu, Limpopo
Ndhawu: Tiko hinkwaro
Ndhawu: Tiko hinkwaro
Ndhawu: Tiko hinkwaro
Ndhawu: Tiko hinkwaro
Vayimeri vo xavisa / Minhlangano ya nkoka
Ndhawu: Tiko hinkwaro na matiko akelana
Ndhawu: Kapa Vuxa ntsena
Ndhawu: Xifundzhankulu xa N?walungu Vupeladyambu
Ndhawu: Kapa Vuxa, Free State, Kapa N?walungu na Kapa Vuxa
Ndhawu: Tiko hinkwaro na misava hinkwayo
Ndhawu yo tirhela kona: KwaZulu-Natal
Ndhawu: Tiko hinkwaro
Ndhawu: Kapa Vuxa
Vinyi va Mintlhambhi
Ndhawu?: KwaZulu-Natal na Kapa Vuxa
Ndhawu: Tiko hinkwaro
Ndhawu: Tiko hikwaro
Yi kandziyisiwile hi Ndzawulo: Vurimi naswona swa kumeka eka Ndhawu ya Tirhisiwa, Hofisi ya Mintirho ya Mahungu ya Vurimi, Private Bag x144, Pretoria 0001
