VULAWURI:
NHLAYISEKO WA SWAKUDYA NA NTIYISISO WA NKOKA
VULAWURI-NTSONGO:
SWIRINGANYETO SWA SWIKUMIWA SWA VURIMI
Migingiriko na Vutihlamuleri bya Vulawuri-Ntsongo
Swiringanyeto swa Swikumiwa swa Vurimi
XIKONGOMELO
Xikongomelo xa Vulawuri-Ntsongo bya Swiringanyeto Swo Tlakusa Vurimi i ku vona leswaku ku na fambiselo ra kahle ra matsariselo na vulawuri byo hluvukisa Vurimi (swikumiwa na mimphakelo) hi ku tirhisa tindlela ta kahle ta matsariselo, ku pasisa swilaveko swa nhlayiseko, ku tirhiseka na nkoka. Mafumelo hi ku landza Nawu wa nomboro ya 36 wa 1947 wa vayimeri va swikumima sweswo swa vurimi i ku tlakusa nkoka wa vutomi hi ku angarhela.
Milawu (Nawu wa nomboro ya 36 wa 1947 na Swinawana)
Swinonisi, Swakudya swa Purasi, Mirhi ya Vurimi na Mirhi ya Swifuwo (Nawu wa nomboro ya 36 wa 1047) wu endliwe ku nyika tindlela ta kahle na maendlelo yo fambisa ku tsarisiwa ka swinonisi, swakudya swa purasi, Mirhi ya Vurimi, Mirhi ya Swifuwo, Ku dlaya switsongwatsongwana eka Swimilana na Mintirho yo Lawula Switsotswana.
XIKONGOMELO
Vulawuri bya kahle bya swikumiwa swo tlakusa vayimeri va swikumiwa swa vurimi (APEA) hi ku landza Nawu wa nomboro ya 36 wa 1947.
Swikongomelo
Mafambiselo ya Nawu wa nomboro ya 36 wa 1947 na milawu
Ku hlela, tsarisa no lawula APEA hi ku landza swiyimo leswi pasisiweke, swilaveko, tipholisi na milawu leyi faneleke
Ku vona leswaku ku na ku landzelela swilaveko swa Nawu na Milawu
SWIYENGE SWA MAFAMBISELO
Dayagiramu ya matirhelo:
Mafambiselo ya Matsariselo
XIKONGOMELO
Ku tirhana na swikumiwa na ntirho wa swikombelo swa ntsariso hi ku landza tindlela leti bohiweke na swiyimo.
VUTIHLAMULERI
Ku pfuna eka milawu, maendlelo laya bohiweke na swiletelo
Kambela mafambiselo ya swikombelo no nyika mphakelo eka tikhasimende
Ku vona leswaku ku amukeriwa tihakelo ta ntsariso leti faneleke
Ku lawula no pasisa ku navetisa eka APEA
Ku amukela no tirhana na swivilelo eka hofisi leyi faneleke
Ku tihanganisa no burisana na Minhlangano ya vumaki, Vakhomi va Ntsariso, tikhasimende leti languteriweke na vaaki hi ku angarhela.
Ku tlakusa no fambisa ku antswisiwa ka mphakelo wa mintirho na milawu yo enerisa tikhasimende.
Ku landzelela milawu ya Batho Pele
Xileriso xa Xithekiniki
XIKONGOMELO
Ku tsundzuxa Murhijisitara mayelana na timhaka ta xithekiniki leti yisiweke hi Murhijisitara, no nyika xiviko hi xivumbeko na ndlela leyi bohiweke.
VUTIHLAMULERI
Ku kambela no endla swiringanyeto eka swikombelo leswi tsarisiwaka hi ku landza mintolovelo leyi pasisiweke, swiyimo, swilaveko, tipholisi na milawu leyi faneleke.
Kambela ku navetisa ka swikumiwa loku ringanyetiweke ka ku lulamisa eka xisayense.
Kondletela swiletelo (swikumiwa) no nyika mahungu eka swikumiwa leswi tsarisiweke na timhaka leti faneleke.
Ku tihlanganisa na tindzawulo ta mfumo, vumaki, vakhomi va ntsariso, vanghenisi va xandla lava faneleke na tikhasimende nkarhi na nkarhi.
Ku pfuna ku mpfapfarhuta swiletelo, matsalwa-mbisi na ku cinca ka milawu.
Mintirho yo Kambela
XIKONGOMELO
Ku fambisa ntirho wo kambela hi ndlela ya kahle ku endlela ku vona leswaku ku hunguteka milandzu na ntleketlo wo ka wu nga ri nawini wa vuyimeri byo tlakusa vurimi (swikumiwa na mintirho)
VUTIHLAMULERI
Ku endla vukamberi nkarhi na nkarhi ku vona leswaku ku landzeleriwa matsalwa mbisi, milawu na Nawu (Nawu wa nomboro ya 36 wa 1974)
Ku fambisa mintolovelo ya swikombiso ku tiyisisa swikumiwa swa nkoka na mintirho ku kumeka eka vatirhisi.
Ku sungula mafambiselo ya timhaka ta vugevenga loko ku xavisiwa swi nga ri nawini, ku tirhisiwa kumbe mintolovelo yo tumbuluxa swilo yi kumeka kumbe yi vikiwa (vulavisisi).
Ku vona leswaku ku na ku titshembha hi vatswari eka swikumiwa leswi tsarisiweke.
Hilaha swikongomelo swi fikeleriwaka ha kona
Holobye u thola muofisiri eka Ndzawulo ya Vurimi tanihi Murhijisitara loyi a faneleke, hi ku landza swileriso swo huma eka Holobye, a tirhisa matimba, a endla ntirho no endla mintirho yin?wana leyi a nyikiweke yona loko a thoriwa kumbe leyi nyikiwaka murhijisitara ehansi ka Nawu lowu vuriweke.
Vutihlanganisi
Riq: 319-7910
Fekisi: 319-7179
Mintirho ya Nkoka ya Vulawuri-Ntsongo
Ku vona ku tsarisiwa kahle ka swikumiwa swa vurimi hi vayimeri (swikumiwa na mimphakelo)
Ku tiyisia ka swilaveko swa swikumiwa leswi tsarisiweke hi ku fambisana na swilaveko swa nhlayiseko, ku koteka na nkoka.
Ku nyika xiletelo xo tsarisa vakhomi na vaaki mayelana na ku tlakusa vayimeri lava faneleke va swikumiwa swa vurimi.
Ku tlakusa no vona leswaku mphakelo wo tsundzuxa wa xithekiniki mayelana na swikombelo hinkwaswo swo tsarisa, swilaveko, swiyimo, mintolovelo, pholisi na milawu.
Vutihlanganisi bya kahle lebyi amukelekaka:
Vakhomi lava Tsarisiweke, Minhlangano ya Vumaki na vaaki
Ku tlakusa ku koteka ka bindzu
Ku nyika mphakelo wa mbalango lowu kotekaka.
VULAWURI:NHLAYISEKO WA SWAKUDYA NA NTIYISISO WA NKOKA
VULAWURI-NTSONGO:
SWIRINGANYETO SWA SWIKUMIWA SWA VURIMI
Riq: 012 319-7910 / Fekisi: 012 319-7179
