Xitatimende xa Xiyimo xa Mahanyelo
Ndzawulo ya timhaka ta xikaya
Xitatimende
Xa Xiyimo xa
Mahanyelo
Hi kongomise eka Mphakelo wa Xiyimo xa Misava.
Nomboro yo ka yi nga hakeriwi ya riqingho: 0800601190
Xitatimende xa Holobye
Hi ku landza nsimeko mfumo lowu wa ha ku hlawuriwaka wa xidemokirasi na vuyimeri hi 1994, Khabinete yi tsavurile ku cinca ka Vukorhokeri bya Vaaki ku va Vandla ra vuswikoti, na demokirasi tanihi yin?we ya minongonoko ya le henhla-henhla.
Ku va ku fikeleriwa xikongomelo lexi; Phepha ro Basa ra Ku cinca ka Vukorhokeri na Mphakelo wa Vaaki leri nga hangalasiwa ro simeka manedlelo mantshwa eku nyikeni ka vukorhokeri bya vaaki.
Tanihi vandla leri tinyiketeleke ku korhokela rixaka, hi endlile nongonoko wa endlelo leri nga simeka eka minsinya leyi kumekaka eka Phepha ro Basa ku antswisa ntswalo, malwandla na vuswikoti, na ku hunguta vukungundzwani ku endlela ku pfumelela vaaki ku kuma hungu mayelana na vukorhokeri lebyi nga nyikiwa.
Eka malembe mantsanana lama landzelaka, Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya yi tibohile ku vumba no aka ndzawulo wo korholela swa hombe na hi ku endla tano.
Ha tiboha ku sirhelela timfanelo ta vanhu.
ku va va khomiwa hi ndzhuti, xichavo na malwandla;
ku langutela leswaku hungu leri ku khumbhaka a ri nge paluxiwi eka vanhu van?wana handlekaloko swi ri erivaleni leswaku swi boha ri paluxiwa;
ku tsundzuxiwa hi, ni leswaku swirilo swi yisiwa eka mani;
ku tivisiwa lembe ni lembe hilaha Ndzawulo yi tirhaka hakona;
ku korhokeriwa eka mbangu lowu nga hava vukungundzwani;
Holobye wa Timhaka ta Xiakya, M.G. Buthelezi
XANA NDZAWULO YA TIMHAKA TA XIKAYA YI ENDLA YINI?
Hi nyika vukorhokerinkulu lebyi landzelaka
Tsarisa ku beburiwa, vukati na mafu;
Ku nyika Tiphasipotot na Mapasi
Ku nyika Mimpfumelelo ya Vuaka-tiko ya Nkarhinyana ni ya Nkarhi hinkwawo;
Vuaka-tiko;
Xikombelo xa Vutumbelo
SWIYIMO SWA HINA SWO TIRHA SWIKOMBELO
Hi ringeta ku ku nyika vukorhokeri bya xiyimo xa le henhla naswona hi tiboha ku tirha swikombelo swa wena hi ku hatlisa.
Loko ku ri ku xikombelo xa wena xa twala naswona si tatiwile hi mfanelo, xikongomelo xa hina i ku tirha swibukwana swa wena hi ku landza minkarhi leyi vekierke leyi landzelaka.
Pasi ????????????????????? Tinhweti ti 2
Ku tasrisa ku velekiwa ???? ????????? Siku ri 1
Tisetifiketi ta Vukati (leti komisiweke) ??????? Siku ri 1
Ntsariso wa rifu ???????????????? Siku ri 1
Tisetifiketi ta Vutitivisi ta Nkarhinyana ??????.. Masiku ya 4
Tiphasipoto / Swibukwana swa Tendzo ??????.. Mavhiki ya 6
Vutshamo bya Nkarhi hinkwawo:
Swikombelo swa laha kaya ????????.. Mavhiki ya 8
Swikombelo swa Matiko-mambe ?????? Tinh?weti ta 18
Vuaka-tiko ?????????????????. Mavhiki ya 8
Ku tlherisela vahlampfa ekaya ????????? .. Nhweti yi 1
LOKO XIKOMBELO XA WENA XI NGA VONAKI KAHLE, XI NGA HELELANGI KUBME XI NGA TATIWANGI KAHLE.
Hi ta tihlanganisa na wena hi ku hatlisa ku va hi kuma hungu leri lavekaka, kumbe u tsundzuxiwa hi ta xendlo lexi u faneleke ku xi endla. Ku suka kwalaho hi ta teka goza ra xihatla ku endlela leswaku xikombelo xa wena xi tirhiwa hi xihatla.
Loko u nga fanelangi ku va u kuma vuaka-tiko, vutshamo, u ta nyikiwa swivangelo leswi nga tsariwa.
KU ENETISA MUXAVI
Ku va hi ta kota ku tshama hi karhi hi ku nyika vukorhokeri bya xiyimo xa le henhla, Ndzawulo yi lava ku:
Vulavurisana na wena nkarhi hinkwawo mayelana na mphakelo lowu hi wu nyikaka;
Nyika riqingho ra hungu ro pfuna ku endlela leswaku u hi nyika vonelel ra wena;
Ku hlayisa nkoka wa vatirhi va hina hi ku va letela eka ku nyika vukorhokeri bya xiyimo xa le henhla na ku entisa vaxavi.
KU TIRHANA NA SWIVUTISO
Hi tinyiketa ku landzelela swivutiso hinkwaswo hi ku hatlisa, malwandla na vuswikoti. Ku kota ku endla tano hi ta tirha hi ku landza swiyimo leswi landzelaka leswi hi nga tivela swona.
Loko u ta hi wexe:
U ta korhokela hi vatirhi lava nga ambala no kombisa tibeji ta mavito leswaku u va tiva;
Loko va karhi va ku pfuna, vatirhi va hina va ta:
Vulavula na wena va ku kongomile naswona hi xichavo
Tirha hi ndlela ya tintswalo naswona hi ndlela yo pfuna.
Hlamusela tirhelo na ku vona leswaku wa swi twisisa.
Va ta hlamula hi ndlela yo aka swirilo laha swi kotekaka va tsema swiphiqo nkarhi wolowo
Hi tiboha ku pfuna vatirheriwa lava nga na swilaveko swo hlawuleka etihofisini hinkwato ta hina hi ku tirhisa vatirhi va hina va tintswalo eka tindhawu ta vuamukelo.
Loko u ba riqingho:
Swivutiso swa wena swa riqingho swi ta tirhiwa hi ku hatlisa naswona hi xiphurofexini;
Nomboro ya mahala ya swirilo na yo pota timbangu ta vukungundzwani kun?we no tlula swiboho leswi hi leyi landzelaka:
Vatirhi va hina va ta;
vula vito ra Ndzawulo va nyika vito ra vona va ku pfuna hi swivutiso no tlhela va vona leswaku u twisisa leswi u faneleke ku swiendla.
Ku ku byela loko ku ri ku u fanele ku khomanyana, kumbe ku hundziserwia eka mutirhela-mfumo un?wna.
Loko u tsalela;
Hi ta hlamula mapapila ya wena ku nga se hela masiku ya khume-nthanu ya masiku mo tirha kumbe ku tiyisisa leswaku papilara wena ri amukeriwile ku nga se hundza masiku ya ntlhanu yo tirha loko ku ri ku mhaka ya kona ya tika naswona ya langutisisiwa.
Hi ta tirhisa ririmi ro olova loko hi ku tsalela kumbe ku vulavula na wena.
Hi ta ringeta ku ku hlamula laha swi kotekaka hi ririmi leri u ri tsakelaka.
Hi ta tsala ehansi miehleketo ya wena hi tlhela hi yi hundzisela eka Mufambisi wa ku Nyika Vokorhokeri kumbe munhu loyi a tirhaka na swona.
Hi ta ringeta hi matimba ku tshunxa swiphiqo hi nga se ku rhumela nhlamulo. Loko leswi swi nga endleki, u ta rhumeriwa nhlamulo leyi nga hlamusela hi vuenti vito na nomboro yariqingho ra munhu loyi a tirhaka na xirilo xa wena.
HUNGU RIN?WANA
Hungu hi xitalo ra mimphakelo leyi nyikiwaka hi Ndzawulo ri nga kumeka eka hofisi yihi kumbe yihi ya Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya.
HI LE KWIHI
Hofisinkulu ya Timhaka ta Xikaya yi le 22 xitarata xa Struben, Pretoria
U NGA HI KUMA HI KU TSALELA EKA
Eka Mufambisinkulu
Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya
Xisakana xa Poso X114
KUMBE U NGA HI BELA RIQINGHO EKA:
XANA U NGA TIHLANGANISA NA HINA RINI?
Hi nkarhi wa ntolovelo wa ntirho ku suka hi nkarhi wa 7.15 ku fika nkarhi wa 15.45,
Musumbhunuku ku fika Wavuntlhanu
Yi hlengeletiwile no humesiwa hi Vufambisi: Vuhlanganisi
Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya
