KARHI: 2½ wa tiawara
Papila leri ri na 5 wa tipheji.
XITSONGA: RIRIMI RO ENGETELA RO SUNGULA (FAL)
PAPILA RA 3 (P3)
GIREDI YA 12
Sungula ku hlamula xivutiso XIN'WANA NI XIN'WANA eka pheji Yu
Endla nkunguhato u nga si sungula ku tsala ntirho wa wena. Tirhisa pheji yin'we ntsena ku kombisa leswi u kunguhatiseke xiswona xitsalwana xa wena. Le henhla ka pheji leyi ku fanele ku tsariwa hi maletere lamakulu leswaku i NKUNGUHATO. U nga tirN
Tsala hi vurhon'wana (swi saseka no vonaka), u landzelela fa
Hlawula nhlokomhaka YIN'WE ntsena leyi u yi tw xitsalwana hi yona, kambe u nga humi emhakeni.
Rhanga u endla NKUNGUHATO u nga si sungula ku tsala.
Xitsalwana xa wena xi fanele ku va kwalomu ka 250
U hlayile mahungu ya vatswari lava xanisaka vana va vona eka phephahungu ro karhi. Hi run
Siku rin'wana u vonile swigevenga swi ri karhi swi tekela munh
Vantshwa va manguva lawa a va ha ri na mhaka na ku nghena xikolo. Kombisa swiphiqo leswi vantshwa va nga
Ku na vamasipala lava cincaka mavito ya tindhawu kumbe madoroba va swi nyika mavito lamantshwa
Vanhu lava tshamaka emapurasini va ha khomiwe hi tihanyi tanihi nkarhi lowuya wa xihlawu
Xifaniso lexi nga laha hansi xi kombisa ntlawa wa vanhu lava sunguleke phurojeke ya vona yo tihanyisa. Xana hi tihi tindlela leti nga end
Hlawula nhlokomhaka YIN'WE ntsena leyi u yi twisisa xitsalwambiko hi yona, kambe u nga humi emhakeni.
Rhanga u endla NKUNGUHATO u nga si sungula ku tsala.
Xitsalwambiko xa wena xi fanele ku va kwalomu ka
Vandla ra varhangeri va swichudeni ri vile na nhlengeletano na vufambisi bya xikolo. Tanihi murhangeri wa s
KUMBE Makwenu u tshovekile nenge loko a ri eku tlangeni ka bolo ya milen papila u va tivisa hi mhangu leyi.
KUMBE Wena na vantshwakuloni mi vilerisiwa hi xiyimo xa vugevenga etikweni ra ka n'wina. Tsalela
XIVUTISO XA 3
Swiletelo:
Hlawula nhlokomhaka YIN'WE ntsena leyi u yi twisisaka swinene kutani u tsala xitsalwambiko hi yona, kambe u nga humi emhakeni.
Rhanga u endla NKUNGUHATO u nga si sungula ku tsala.
Xitsalwambiko xa wena xi fanele ku va kwalomu ka 80 - 100 wa marito.
Sungula nhlamulo ya wena eka pheji YINTSHWA.
Ku ta va na ntirho wo pfula ribye ra kokwana wa wena la loveke ntlhanu wa malembe lama hundzeke. Tsala xitiviso lexi u nga ta xi rhumela leswaku xi tivisiwa emoyeni eka rhadiyo ya Munghana Lonene. Kombisa na magoza lama u nga ta ma landzela eka ku fekisa xitiviso lexi.
KUMBE
Wa ha ku pfula vhengele emugangeni wa ka n'wina. Endla fulayara yo kombisa mbhukuto lowu nga kona evhengeleni rolero.
KUMBE
Mufambisi wa laha tata wa wena a tirhaka kona u navela ku ta ekaya ka n'wina hi movha a ta ta pfuxela tata wa wena la vabyaka, kambe a nga ku tivi ekaya ka n'wina. N'wi tsalele swiletelo swa mafambelo ku suka edoropeni ra le kusuhi ku fika ekaya ka n'wina.
NTSENGO WA XIYENGE XA C:
NTSENGO WA TIMARAKA:
