Kgetho ya gago
Lenaneo la dikagare
Kamogelo Letlakala 1
Kgetho ya gago. Tlhahli ya gago Letlakala 1
Go sepetša GO BA LELOKO ga gago Letlakala 2
Go reng go le bohlokwa go sepetša go ba leloko ga gago? Letlakala 2
Ke mang yo a dumelwetšego go ka ba leloko la GEMS? Letlakala 2
Melawana le mabaka a go ba leloko la GEMS Letlakala 2
Dira gore GEMS e phele e tseba Letlakala 2
Karata le setifikeiti tša go ba leloko Letlakala 3
Tšohle ka ga BAHOLEGI Letlakala 3
O ngwadiša bjang baholegi ba gago Letlakala 3
A naa o be o tseba? Letlakala 4
Tebeleloleswa ya gore ke mang yo a ka bago moholegi Letlakala 5
DIKHOLEGO tša gago tša 2010 Letlakala 6
Dikholego tša ngwaga ka ngwaga GEMS 2010 Letlakala 6
Tsela ya go šomiša ditirelo tša tlhokomelo ya tša maphelo Letlakala 10
Maele a gore o kgone go laola dikholego tša gago bokaone Letlakala 12
Go šomiša DIKHOLEGO TŠA GAGO Letlakala 13
Mananeo a taolo ya bolwetši Letlakala 13
Lenaneo la kalafi ya mmušeletšwa Letlakala 13
Taolo ya tša Maahlo Letlakala 15
Taolo ya tša Meeno Letlakala 16
Lenaneo la Botswetši Letlakala 16
Taolo ya Bookelo Letlakala 17
Ditirelo tša tšhoganyetšo Letlakala 18
DIKGOPELO tša gago di a nolofatšwa Letlakala 19
GO FETOLELA go kgetho ye nngwe ya kholego Letlakala 21
NAA go ba leloko la GEMS go tla go bitša bokae Letlakala 22
Lenaneo la kgwedi ka kgwedi la ditefelo Letlakala 22
Tshepetšo ya ditefelo tšeo di šaletšego morago Letlakala 22
Go kwešiša dikhoutu tše fapanego mo setatamenteng sa gago sa mogolo Letlakala 22
DITIRELO TŠA GEMS - di go dira yo phetšego gabotse, yo ithabetšego Letlakala 23
Matšatši a go lekola boitekanelo Letlakala 23
Tirelo ka bowena ya mogaleng e bonolo ya diiri di le 24 Letlakala 23
Websaeteng ya GEMS - Maloko Inthaneteng Letlakala 24
Dinako tša Mošomo Letlakala 24
Re a GO THEELETŠA Letlakala 25
E ba le rena mo lwantšhaneng le BOMENETŠA! Letlakala 26
Dikomiti tša Setlamo Letlakala 26
Dikantoro tša Ditikologong Letlakala 29
Tshedimošo ya go ikgokaganya le GEMS Letlakala 30
Lentšu la pele
O a amogelwa mo setlamong sa tša kalafi sa GEMS sa kgetho ya gago seo se tlišago kalafi kgauswi le wena. Bjale o karolo ya setlamo se tiilego e bile se na le motheo o botse wa tša ditšhelete, seo se go fago dikholego tše fapanego, tše swanetšego ditlhoko tša gago le ba lapa la gago. Kgotsofala gore o dirile kgetho e kaone le go feta ge go tla mo go beng leloko la GEMS.
Mo GEMS re ikgantšha ka phišegelo ya rena ya go tla ka tše botse ka mehla, boikano bja rena go wena le ditlhoko tša gago tša tlhokomelo ya tša kalafi, di tšwela pele go hlohleletša phišegelo ya rena go go fa dikholego tše kaone le go feta tša tša tlhokomelo ya tša maphelo ka theko yeo e kgonwago ke bohle.
Ge re tsene mo go 2010, GEMS e ipontšhitše gore ke setlamo sa go tšea botse ka dikgokagano tša yona tšeo di tseneletšego tša bafani ka ditirelo bao ba tsentšwego kontrakeng gore ba tle ba kgone go go fa ditirelo tša tlhokomelo ya tša maphelo tšeo di kgonwago ke bohle.
Maikemišetšo le mohola wa GEMS ke ...
Go fa bašomedi ka moka ba tirelo ya setšhaba khwetšagalo yeo e lekanetšego ya dikholego tša tlhokomelo ya tša maphelo tšeo di nabilego e bile di kgonwago ke bohle.
Ponelopele ya Setlamo ke ...
Go ba setlamo sa tša kalafi seo se šomago gabotse, se fana ka tirelo e botse go bašomedi bohle ba tirelo ya setšhaba.
Dikokwane tšeo re ikannego ka tšona, ke tšona di re etago pele gohle:
Tlhaloso ka go hlaka
Re itebantše le maloko
Ga re a ngangabala
Re tla ka dilo tše diswa ka mehla
Re a theeletša
Kgopolelo pele ka ga bokamoso
Bophelo bja gago bo bohlokwa! Moofisiri mongwe le mongwe wa GEMS o dira ka tlhokomelo le go šoma ka thata go netefatša gore o a bo hlokomela.
Kgetho ya gago. Tlhahli ya gago
Pukwana yeo e tseneletšego e hlalosa ka botlalo dikholego le ditirelo tšeo o ka di hwetšago. Bala tlhahli ye ka tlhokomelo gomme o e bee mo lifelong leo le bolokegilego, moo o ka kgonago go e hwetša bonolo ge o nyaka go kwešišiša se sengwe seo o sa se kwešišago gabotse peleng.
Tlhahli ye, e swere tshedimošo e bohlokwa, ka ga dikgetho tša Beryl le Sapphire. Ge o nyaka go fetola kgetho ya gago, ka kgopelo e ya go letlakala 21 go hwetša tshedimošo ka botlalo. Go hwetša tshedimošo ye nngwe ka ga dikgetho tša GEMS tša Ruby, Emerald le Onyx, etela websaete ya rena mo go www.gems.gov.za goba o ikgokaganye le setlamo mo go 0860 00 4367.
Tlhahli ye, ke khutsofatšo ya dikarolo tšeo di fapanego tša dikholego tša GEMS le melao ya setlamo. E diretšwe feela gore e go thuše ka pejana, gomme ga e a direlwa go tšea legato la melao yeo e ngwadišitšwego ya setlamo. Ge go ka diragala gore go be le diphapang, melao yeo e ngwadišitšwego ke yona e tla šomišwago. Melao yeo e ngwadišitšwego e hwetšagala go: www.gems.gov.
za; Lekgotla la Ditlamo tša tša Kalafi; le Moofisiri Mogolo ge o dira kgopelo. 1
Taolo ya go ba leloko ga gago
Go reng go le bohlokwa go laola go ba leloko ga gago?
Bjale ka leloko o hloka go netefatša gore o latela melao le le mekgwatshepetšo go netefatša gore o hwetša boleng bja maemo a godimo mo go beng leloko ga gago. O hloka go re botša ge go le gona diphetogo mo bophelong bja gago, gomme o latele melawana le mabaka a go ba leloko ga gago.
Ge tshedimošo ka ga leloko e phela e feleletše, se se netefatša gore ga o hwetše mathata mohlang o hloka go šomiša dikholego tša gago.
Ke mang yo a dumeletšwego go ka ba leloko la GEMS?
O ka ba leloko la GEMS, ge o thwetšwe GOBA o gola motlaodutše wa:
Lefapha la Setšhaba bjale ka ge le ngwetšwe mo lenaneong la 1 la Molao wa Tirelo ya Setšhaba;
Lefapha la Profentshe bjale ka ge le ngwetšwe mo lenaneong la 2 la Molao wa Tirelo ya Setšhaba;
Tshepetšo ya Profentshe bjale ka ge e ngwetšwe mo lenaneong la 2 la Molao wa Tirelo ya Setšhaba;
Dikarolo tša Peakanyo bjale ka ge e ngwetšwe mo lenaneong la 3 la Molao wa Tirelo ya Setšhaba; goba
O le leloko la sehlopha sa bengmošomo seo se dumeletšwego ke Setlamo.
Melawana le Mabaka a go ba leloko la GEMS
Ga o a swanela go ba leloko goba wa ba o ngwadišitšwe bjale ka moholegi ka mongwe mo ditlamong tša go feta se tee, ka nako e tee.
Direiti tša baholegi ka wena bao e lego batho ba bagolo di šomišwa go baholegi bao ba fetilego mengwaga e 21 - ka ntle le ge baholegi bao e sa le bao ba tsenago sekolo ka nako tšohle, bao e lego gore ba tla lefela direiti tša bana go fihlela ka tšatši la bona la tswalo ge ba fihlela mengwaga e 28, mola baholegi bao ba golofetšego mmeleng goba ka monaganong ba tla lefelelwa ka direiti tša bana.
Ge e le gore moholegi o na le letseno la go feta bogolo bjoo bo beilwego ke Phenšene ya Botho ya Mmušo goba ge e Ie gore moholegi o thwetšwe ka nako tšohle, moholegi yo ga a tšewe e le yo a hlokago go thekgwa ka tšhelete. Go hwetša tshedimošo ka botlalo ka baholegi, ka kgopelo e ya go letlakala 3 la tlhahli ye.
Go bohlokwa go latela melao ya setlamo le go se šomiše gampe ditokelo tša gago tša mo setlamong, go se go bjalo, o tla bea go ba leloko ga gago kotsing.
Dira gore GEMS e phele e tseba
Ge go na le diphetogo tše itšeng tša gago, tša go swana le tše di latelago, ngwalela GEMS:
Aterese ya gago, nomoro ya gago ya mogala goba tshedimošo ye nngwe ya gago ya go ikgokaganya;
Tshedimošo ya gago ya go panka;
Boemo bja gago bja lenyalo;
Letseno la gago la kgwedi ka kgwedi; goba
Ge o nyaka go tsenya goba go tloša baholegi;
Ge leloko legolo le tlogela Tirelo ya Setšhaba. GEMS ke setlamo sa tša kalafi seo se nago le mapheko; gape le
Ge leloko legolo goba yo mongwe wa baholegi bao ba ngwadišitšwego a ka hlokofala; goba
Ge leloko legolo le ka tlogela Tirelo ya Setšhaba.
Karata ya go ba leloko le setifikeiti sa go ba leloko
Karata ya go ba leloko e fiwa leloko legolo le lengwe le le lengwe. Ge leloko le na le baholegi bao ba ngwadišitšwego, go tla fanwa ka dikarata tše pedi;
Dikarata tša baholegi di hwetšagala ge o ka dira kgopelo;
Karata ya gago ya go ba leloko e ka šomišwa feela ke wena le baholegi ba gago bao ba ngwadišitšwego. O tla be o tshela molao ge o ka fana ka karata ya gago ya go ba leloko go yo mongwe;
Wena goba baholegi ba gago ga le a swanela go šomiša karata ya gago ya go ba leloko ka morago ga gore o tlogele Setlamo. Dikgopelo dife kapa dife tšeo di bilego ntshe tša ditirelo tša tlhokomelo ya tša maphelo tšeo wena goba moholegi wa gago le di filwego ka morago ga gore o tlogele goba leloko di ka se lefelelwe ke GEMS. Ge wena goba moholegi a tlogela Setlamo, ga o sa dumelelwa go ka šomiša karata ya gago ya go ba leloko;
Ge o ka fetšiša go ba leloko ga gago goba wa ntšha moholegi, GEMS e tla fana ka setifikeiti sa go ba leloko go leloko goba moholegi;
Fana ka karata ya go ba leloko go bafani ka ditirelo ka nako tšohle;
Ka kgopelo netefatša gore o tsenya nomoro ya gago ya go ba leloko mo mangwalong ka moka ao o a romelago setlamong; gape
Ka kgopelo gopola gore ge o ka ba leloko la Setlamo ka morago ga la
Janewari la ngwaga ofe kapa, dikholego tša gago di tla elwa go ya ka letšatši leo o bilego leloko ka lona. A re re, mohlomongwe o ba leloko ka
Julae, o tla hwetša feela seripa sa dikholego tšeo di hwetšagalago ka tlase ga thulaganyo tše dingwe mohlala: dikholego tša Kalafi ya Mmušeletšwa,
Kalafi ya Bohlokwahlokwa. Ge o se na bonnete bja gore naa se se tla go ama bjang, ka kgopelo ikgokaganye le setheo sa tlhokomelo ya ditlelaente mo go 0860 00 4367.
gore moholegi ke molekani wa bophelo wa leloko.
Bana (ba tlhago, ba molao, ba mogatšago goba bao o ba hlokometšego nakwana) ba ka tlase ga mengwaga e 21
Tšohle ka ga baholegi
Dikarolo tša boholegi di okeditšwe gore di tsenyeletše tše latelago:
Mogatšago/Molekani/Mogatšago wa peleng;
Bana (ba tlhago, ba molao, ba mogatšago goba bao o ba hlokometšego nakwana), ka tlase ga mengwaga e 21. Gore o ngwadišwe bjale ka moholegi wa ngwana, ngwana o swanetše a be ka tlase ga mengwaga e gomme a se hwetše letseno la ngwaga la go feta bogolo bja Phenšene ya Botho ya Mmušo;
Bana ba tlhago, ba molao, ba mogatšago goba bao o ba hlokometšego nakwana, ba fetago mengwaga e 21. Bohlatse bo hloka go fiwa bja gore ngwana ke moithuti, o na le bogole bja monagano/mmele goba o hloka go thekgwa ka tšhelete;
Bana go ya ka molao;
Batswadi, batswadi go ya ka molao, bomakgolo goba bomakgolo go ya ka molao;
Ngwana/bana wa/ba motho, ngwana/bana wa/ba motho ba motswadi wa bobedi yo a fapanego, ngwana/bana wa/ba motho go ya ka lenyalo la batswadi le ngwana/bana wa/ba motho go ya ka molao; gape le
Bana ba ngwana/bana wa/ba motho.
Re hloka ditokomane tše latelago tša dikarolo tše fapanego tša baholegi:
Mogatšago
Ge e le gore ke lenyalo la setšo, afitafiti go tšwa go leloko legolo yeo e netefatšago tlamego ya gago go mogatšago.
Setifikeiti sa lenyalo se a hlokega ge e le gore sefane sa mogatšago se a fapana go sa leloko legolo.
Mogatšago wa peleng
Sekopišwa sa tlamego ya semolao ya gore o fane ka thekgo ya tša kalafi go ya ka tharollo ya tša tlhalo.
Molekani
Afitafiti yeo go ikannwego (e tladitšwe ke leloko legolo, Molekani le hlatse)
Moholegi ga a swanela go ba leloko/a ngwadišwa e le moholegi wa ditlamo
Ge e le gore sefane sa ngwana se a fapana le sa leloko legolo, leloko tše pedi tša tša kalafi ka nako e tee. Go tšewa go se ka molaong go ba leloko le tlamega go tlatša afitafiti yeo go ikannwego, e fanago ka lebaka la la ditlamo tša tša kalafi tša go feta se tee. Mo dikarolong tša baholegi di le phapano me gape e netefatša tlamego ya gago ngwaneng.
dintši tšeo go bolelwago ka tšona ka mo godimo, afitafiti yeo e hlatselago go*
Mogatšago o swanetše go ngwadišwa gore ngwanagwe a tle a tsebe go hloka thekgo ya tšhelete e a hlokega. Ka kgopelo bona ka mo tlase go hwetša tsenywa.
tshedimošo ya tlaleletšo.
O ngwadiša bjang baholegi ba gago
Dipukwana tša boitsebišo goba ditifikeiti tša matswalo di a hlokega go ngwadiša baholegi bohle. Re hloka karolo ya moholegi ya foromo ya go dira kgopelo gore e tlatšwe ka botlalo.
Bona letlakala 4 go hwetša tshedimošo ye nngwe gape ka ga go ngwadiša leseana le leswa goba moholegi o moswa yoo o sa tšwago go mo fiwa semmušo.
go hlokega feela ya setlogolo goba setlogolokhukhu.
pelego ya leseana la gago di ka se lefelelwe gomme o tla gapeletšega gore o go mo ngwadiša ka nako, ka bomadimabe re ka se kgone go ngwadiša pele la kgwedi, go latela kgwedi yeo a tswetšwego ka yona. Ge o ka šitega
Bohlatse bja mpho ya thekgo ya ngwana yeo e hwetšwago ke leloko goba mogatšagwe.
ngwanago/bana ba gago bjale ka baholegi Setlamong go tloga ka tšatši la
Afitafiti yeo go ikannwego (e swanetše goba e tladitšwe ke leloko le batswadibona la tswalo. Se se bolela gore dikgopelo ka moka tšeo di sepelelanago le ba tlhago, mo go kgonagalago) go netefatša tlhokego ya thekgo ya tšhelete ya setlogolo lelokong. lefelele dikgopelo tšeo.
Ge e le gore motswadi wa ngwana o ngwadišitšwe bjale ka moholegi, afitafiti
Ditefelo tša ngwanago o tla swanela ke go di lefelela go tšwa go letšatši la
Go ngwadiša leseana le leswa ka nako go bohlokwa kudu!
Foromo ya boingwadišo ya leseana le leswa yeo e tladitšwego ka botlalo le afitafiti e hlokega feela go tšwa go leloko legolo la motlogolo.
Ngwana/bana wa/ba motho, ngwana/bana wa/ba motho ba motswadi wa bobedi yo a fapanego, ngwana/bana wa/ba motho go ya ka lenyalo la batswadi le ngwana/bana wa/ba motho go ya ka molao
Bana (ba tlhago, ba molao, ba mogatšago goba bao o ba hlokometšego nakwana), bao ba fetago mengwaga e 21 e feela ba le ka tlase ga e 28
Ge e le gore ngwana ke moithuti:
Bohlatse bja boingwadišo bja nako tšohle sekolong sa boemo bja netefatšago tlhokego ya thekgo ya tšhelete ke ngwanabomotho mo phagamego seo se tsebegago.
lelokong.
Afitafiti go tšwa lelokong go netefatša tlhokego ya thekgo ya tšhelete.
Ngwanabomotho wa leloko legolo goba mogatšagwe a ka nna a
Ge e le gore ngwana o itshepile ka botlalo thekgong ka lebaka la bogole bja ngwadišwa bjale ka moholegi.
Mogatšago o swanetše go ngwadišwa pele bana ba gabo mogatšago ba monagano goba bja mmele:
ka tsenywa e le baholegi.
Bohlatse bja bogole go tšwa go mošomi wa tša kalafi Pegelo ya tlhahlobo e swanetše goba e tladitšwe ke mošomi wa tša kalafi.
Afitafiti go tšwa go leloko legolo go netefatša tlhokego ya thekgo ya tšheleteBana ba ngwana/bana wa/ba motho le gore ngwana ga a tsenywa tlhokomelong ya mmušo.
Afitafiti yeo go ikannwego go netefatša tlhokego ya thekgo ya tšhelete ya motlogolo/batlogolo lelokong. Afitafiti yeo go ikannwego e swanetše e
Ge e le gore ngwana ga se moithuti gape ga se a golofala:
tlatšwe ke leloko le ngwanabo, mo go kgonagalago.
Afitafiti go tšwa go leloko go netefatša tlhokego ya thekgo ya tšhelete.
Bana ba ngwanabo leloko goba mogatšagwe ba ka nna ba ngwadišwa
Mogatšago o swanetše go ngwadišwa gore ngwanagwe a tle a tsebe go bjale ka baholegi.
tsenywa.
Ge e le gore motswadi wa ngwana o ngwadišitšwe bjale ka moholegi,
Bana go ya ka molao
Afitafiti go tšwa go leloko go netefatša tlhokego ya thekgo ya tšhelete yaA naa o be o tseba?
baholegi lelokong.
Ngwana wa leloko legolo goba mogatšagwe o swanetše go ngwadišwa gore ngwana go ya ka molao a tle a tsebe go tsenywa.
Batswadi, batswadi go ya ka molao, bomakgolo goba bomakgolo go ditokomane tše thekgago se e swanetše e romelwe setlamong mo matšatšing a le 60 ka morago ga tswalo ya ngwana/bana. Sekopišwa sa setifikeiti sa ya ka molao
Afitafiti go tšwa go leloko legolo go netefatša tlhokego ya thekgo ya tšheletetswalo se swanetše gore se tsenyeletšwe. Ge e le gore sefane sa ngwanago ya baholegi lelokong.
yo moswa se fapana le sa gago, o hloka go fana ka afitafiti yeo go ikannwego yeo yeo go yona o fanago ka lebaka la phapano setlamong.
Batswadi go ya ka molao le bomakgolo go ya ka molao ba ka ngwadišwa feela ge e le gore mogatšago o ngwadišitšwe bjale ka moholegi.
Tebeleloleswa ya gore ke mang yo a ka bago moholegi
Ngwaga o mongwe le o mongwe, Setlamo se lebelelwa leswa gore naa ke baholegi bafe bao ba ka tšwelago pele ka go hwetša dikholego. Se se dirwa gore go netefatšwe gore baholegi bas a dumeletšwe gore ba ka ngwadišwa mo setlamong go ya ka melao mme bao bas a hlwago bas a dumelelwa gab a kgone go ka tšwela pele go ka hwetša dikholego tša setlamo.
Baholegi ba gago ba bagolo ba ka nna ka angwa ke tebelelo leswa ye. Maloko a swanetše go fana ka bohlatse bja ngwaga ka ngwaga must bja tlhokego ya thekgo ya baholegi bohle bao ba fetago mengwaga e 21, kantle le baholegi bao ba golofetšego.
Tafola ye ya ka mo tlase e tla go tlhakišetša tsela ye:
Karolo ya
Tsela ya tebelelo leswa
Nako ya tebelelo leswa moithuti
A tlo ba le
A ka kgona go hwetša direiti
Dikgwedi tše pedi pele mengwaga e tša bana ka morago ga ga kgwedi ya matswalo gomme e le tlhagišo ya ditokomane ka ya moholegi ngwaga o moithuti wa nako botlalo tšeo di hlokegago mongwe le o mongwe.
tšohle
Mengwaga ya go
A ka kgona go hwetša direiti
Ditokomane di swanetše di feta e 21 e feela tša bana ka morago ga romelwe pele ga bofelo bja ba mengwaga ya tlhagišo ya ditokomane ka kgwedi ya Matšhe ngwaga ka tlase ga e 28
botlalo tšeo di hlokegago o mongwe le o mongwe.
e le moithuti wa
Nako yeo e lego ka tlase nako tšohle
Ge e le gore ga se ga tebelelo leswa ke moithuti, e feela o hloka
Aporele go ya go Mei wa go thekgwa ka tšhelete ngwaga wo o tlago.
go tšwa lelokong, a ka nna a tšwelela pele bjale ka moholegi e feela ka morago ga gore ditokomane tšohle tšeo di hlokegago di tlhagišwe
Baithuti ba
A ka kgona go hwetša direiti
Ditokomane di swanetše di nako tšohle ba tša bana ka morago ga romelwe pele ga bofelo bja mengwaga ya ka tlhagišo ya ditokomane ka kgwedi ya Matšhe ngwaga tlase ga e 28
botlalo tšeo di hlokegago o mongwe le o mongwe.
Nako yeo e lego ka tlase ga
Bohlatse bja dithuto go tebelelo leswa ke Aporele bontšha gore moithuti o go ya go Matšhe wa ithuta ka nako tšohle ngwaga wo o tlago.
Go bohlokwa gape go lemoga mabaka ao a lateIago go netefatša gore moholegi o sa dumeletšwe:
Ge ditokomane ka moka tšeo di hlokegago (go ya ka lengwalo la tebeleloleswa la tumelelo leo le rometšwego malokong) di se tša hwetšwa bofelong bja kgwedi ya matswalo, moholegi o tla tlošwa go tšwa mo setlamong gomme a ka se sa hwetša dikholego.
Ge e le gore ditokomane di diegile go romelwa, moholegi a ka se thekgwe ke Setlamo nakonyaneng ya ka morago ga kgwedi ya matswalo, go fihlela tshedimošo ka botlalo e hweditšwe e bile go ba leloko ga moholegi go tsošološitšwe.
Baholegi bohle ba swanetše go hwetša letseno la ka tlase ga bogolo bja ya phenšene ya botho. Ge e le gore ga go bjalo, ba ka se dumelelwe ba baholegi ba Setlamo.
GEMS lenaneo la dikholego tša ngwaga 2010
Ka kgopelo lemoga gore mapheko mo dikholegong a hlakantšhwa go ya nako ya go ba leloko yeo e šetšego mo ngwageng go tloga ka letšatši leo o bilego leloko ka lona.
KGETHO
Popego ya Kholego
Kgetho ya kgokaganyo
Bookelong bja mmušo feela, go
Kgetho ya kgokaganyo
Kgokaganyo ya maokelo a sa tsenyeletšwe le kgolego yeo e theilwego ya botswetši mmušo le a poraefete ya poraefete
Dikholego tša motheo tša go ya ka molao
DIKHOLEGO TŠA KA GARE GA BOOKELO (go tla lebelelwa pele tumelelo pele)
Lepheko ka kakaretšo la ngwaga ka ngwaga la kua
Go tla lebelelwa pele lepheko
Go tla lebelelwa pele lepheko bookelong Go tla lebelelwa pele tumelelo pele
Go ka botlalo la ngwaga ka ngwaga la bookelong la R133 400
ka botlalo la ngwaga ka ngwaga la bookelong la R667 010
tsenywa sepetlele ga letšatši feela go go sa latelego PMB
lapa le lengwe le le lengwe
Maokelo a mmušo feela, go lapa le lengwe le le lengwe
Kgokaganyo ya maokelo a
Se ga se tsenyeletše kalafi ya TŠA GO IŠWA GAE
sa tsenyeletšwe le kholego ya botswetši mmušo le a poraefete a itšeng
Phekolo ya tša Meeno poloko, tsošološo le yeo e
Go tla lebelelwa pele Di-PMB
Phekolo ya ka gare ga bookelo tseneletšego
Phekolo ya ka gare ga bookelo ya tša Meeno ya ge go ya tša Meeno feela, bana ba ka tlase ga mengwaga e 8 le
Go tla lebelelwa pele tatelano ya tša phekolo ya meeno hlagile kotsi feela, bana ba ka tlase ga mengwaga e 8 le meeno magolo a boraro a kua morago ao a kakatetšwego meeno magolo a boraro a kua morago ao a kakatetšwego
Go tla lebelelwa pele Di-PMB
Go tla lebelelwa pele
Go tla lebelelwa pele lepheko ka botlalo la ngwaga ka tšhomišo ya diteatere tša ge letšatši le sa hlabile le ngwaga la bookelong
Go tla lebelelwa pele tšhomišo ya maokelo a DSP
diteatere tša ge letšatši le sa hlabile le maokelo a DSP
Thušo ya tša kalafi ya tšhoganyetšo Leletša 0800 44
Dingaka tše tlwaelegilego
Go tla lebelelwa pele lepheko
Go tla lebelelwa pele lepheko
Ditlhahlobo le diketelo ka botlalo la ngwaga ka ngwaga la bookelong ka botlalo la ngwaga ka ngwaga la bookelong
Bolwetši bo laolwa go ya ka
Bolwetši bo laolwa go ya ka la taolo ya HI
tatelano ya kalafi tatelano ya kalafi
Go dumelelwa feela R133
tumelelo pele le boingwadišo mo lenaneong la taolo ya maokelong a mmušo feela.
lapa le lengwe le le lengwe ya sehlatswa Dipshio bolwetši
Go tla lebelelwa pele Di-PMB
sa mmušeletšwa le R26 680 lapa le lengwe le le lengwe ya tlhokomelo ka tšhomišo ya sehlatswa dipshio go
Go tla lebelelwa pele lepheko ka botlalo la ngwaga ka ngwaga la bookelong
Go tla lebelelwa pele boingwadišo mo lenaneong la taolo ya bolwetši
Dikholego tša botswetši bona gape Botswetši:
Go dumelelwa feela R13 340
Go dumelelwa feela R26 680
Pelegelo ya gae Go tla lebelelwa pele tumelelo pele lapa le lengwe le le lengwe
Go tla lebelelwa pele lepheko lapa le lengwe le le lengwe
Ge go tla mo pelegong ka go le boingwadišo mo lenaneong la botswetši
Se se ka botlalo la ngwaga ka ngwaga la bookelong buiwa ya go ikgethela go tla lebelelwa pele go tla lebelelwa tsenyeletša gape le mathatanyana ao a ka bago gona ka pele taolo ya kgetsi yeo le dikgopolo tša dingaka dingwe morago ga pelego
Pelegelo ya gae ka R6 610 moholegi o mongwe le o mongwe
KGETHO
Se
Go dumelelwa feela R13 340
Go dumelelwa feela R13 340
ga se tsenyeletše ditsenywa ka gare tša Osseo lapa le lengwe le le lengwe
Go tla lebelelwa pele lepheko lapa le lengwe le le lengwe
Go tla lebelelwa pele lepheko ka botlalo la ngwaga ka ngwaga la bookelong ka botlalo la ngwaga ka ngwaga la bookelong
Tša Boitekanelo Monaganong Go tla lebelelwa pele
Go tsenyeletšwa le tša gare ga bookelo tša monagano
Di-PMB, tumelelo pele le boingwadišo mo lenaneong le maokelong a mmušo feela
Go tsenyeletšwa le tša nepagetšego la tlhokomelo ya tša maphelo monagano
E lefelelwa bjale ka PMB kua
Go dumelelwa feela R133 400
lebelelwa pele Di-PMB, tumelelo pele le boingwadišo
DSP'ing lapa le lengwe le le lengwe mo lenaneong le nepagetšego la tša tlhokomelo ya tša
Maokelo a mmušo feela maphelo
Go tla lebelelwa pele lepheko ka botlalo la ngwaga ka ngwaga la bookelong la R 667 010
Go fiwa madi
Go tla lebelelwa pele lepheko la ka tlase la R13 340 lapa le lengwe le le lengwe le lepheko ka botlalo la ngwaga ka ngwaga la bookelong la R667 010
Phokotšo ya Matswele
Ga e ame se
Ga e ame se
Diketelo tša Tšhoganyetšo
Go tla lebelelwa pele Tša
Ga go na kholego ya phaphoši
Tšhoganyetšo tša kalafi go ya ka PMB
ya dikgobadi ya poraefete kua bookelong, ka ntle le ge go ka ba le tšhoganyetšo ya tša kalafi
Pjaloleswa ya ditho le dikarolo tše dingwe tša
Go tla lebelelwa pele lepheko mmele go tla lebelelwa pele Di-PMB, tumelelo pele le maokelong a mmušo feela ka botlalo la ngwaga ka ngwaga la bookelong methalotlhahli ya tša tleliniki yeo e šomišwago ditirelong
Go tla lebelelwa pele Di-PMB
tša mmušo
Go ya ka lenaneo la ditirelo tše
Go ya ka lenaneo la ditirelo tše dumeletšwego
Go tla lebelelwa pele lepheko ka botlalo dumeletšwego la ngwaga ka ngwaga la bookelong
Go tla lebelelwa pele lepheko ka botlalo la ngwaga ka ngwaga la bookelong
Go tla lebelelwa pele a lepheko la ka tlase la R20 010
lapa le lengwe le le lengwe
Fisioterapi go tla lebelelwa pele tumelelo pele
Go tla lebelelwa pele Di-PMB le lepheko la ngwaga ka ngwaga la bookelong
Go okwa ga poraefete go tla lebelelwa pele tumelelo
Go dumelelwa feela R13 340
Go tla lebelelwa pele lepheko pele le lenaneo leo le nepagetšego la tša tlhokomelo ya lapa le lengwe le le lengwe
Go tla lebelelwa pele lepheko ka botlalo la ngwaga ka ngwaga la bookelong tša maphelo ka botlalo la ngwaga ka ngwaga la bookelong
Go dumelelwa feela R13 340 lapa le lengwe le le lengwe
KGETHO
Porosetesisi (Ka ntle le ka gare) go tla lebelelwa pele
Go dumelelwa feela R15
Porosetesisi ya ka gare: Go tumelelo pele lapa le lengwe le le lengwe; Porosetesisi ya ka gare dumelelwa feela R20 010 lapa le lengwe le le lengwe feela; Mabaka a PMB feela
Porosetesisi ya ka ntle : di arolelanwa le metšhene tša di arolelanwa le metšhene tša kalafi le tša tšhomišo ya kalafi le tša tšhomišo ya magare lepheko la R6 670 lapa magare lepheko la R4 000 lapa le lengwe le le lengwe le lengwe le le lengwe
Go tla lebelelwa pele lepheko ka
Go tla lebelelwa pele lepheko ka botlalo la ngwaga ka botlalo la ngwaga ka ngwaga la bookelong ngwaga la bookelong
Di arolelanwa le kholego ya ka ntle ga bookelo
Radiolotši (yeo e tseneletšego) go tla lebelelwa pele
Go tla lebelelwa pele Di-PMB
Go dumelelwa feela R20 010
tumelelo pele lapa le lengwe le le lengwe
Di arolelanwa le lepheko la ka ntle ga bookelo la lepheko la Radiolotši yeo e tseneletšego
Go tla lebelelwa pele lepheko ka botlalo la ngwaga ka ngwaga la bookelong
Radiolotši (ya motheo)
Kholego ye, go tla lebelelwa
Kholego ye, go tla lebelelwa pele tumelelo pele pele tumelelo pele
Go tla lebelelwa pele lepheko ka botlalo la ngwaga ka
Ga go na lepheko go ya ka lenaneo la ditirelo tše ngwaga la bookelong kua DSP'ing dumeletšwego
Go tla lebelelwa pele lepheko ka botlalo la ngwaga ka ngwaga la bookelong
Dingaka tša ditsebi
Go tla lebelelwa pele lepheko
Go tla lebelelwa pele Di-PMB le ka botlalo la ngwaga ka ngwaga la bookelong lepheko ka botlalo la ngwaga ka ngwaga la bookelong
DIKHOLEGO TŠA KA NTLE GA SEPETLELE
Ditirelo tša Maphelo tšeo di šomišanago: di
% ya reiti ya setlamo tsenyeletša dingaka tša maoto, ditsebi tša tša phepo,
Kholego ye, go tla lebelelwa pele tumelelo pele
Ge o
R1 330 moholegi o mongwe le o mongwe mme gape dihomeopata, difaetoterapisi, direfelekesolojisi, bašomi rometšwe ke mofani ka tirelo wa kgokaganyo feela gGo dumelelwa feela R2 000 lapa le lengwe le le lengwe ba tša leago, dingaka tša setšo, bašomiša tša setšo
Motšhene Tša kalafi le tša tšhomišo ya magare
Go dumelelwa feela Di-PMB
Go dumelelwa feela R6 670
Ka Oksijene , go tla lebelelwa pele tumelelo pele
Go tla
Go dumelelwa feela R4 000 lapa le lengwe le le lengwe, lapa le lengwe le le lengwe go tsenyeletšwa porosetesisi lebelelwa pele Di-PMB
go tla lebelelwa pele lepheko ka botlalo la R133 340 mo ya ka ntle
Go tla lebelelwa pele lepheko ka botlalo la ditirelong ka moka tša bookelong
Ke ya ka gare le ka ntle ngwaga ka ngwaga la bookelong and tumelelo pele
Di ga bookelo
Go tla lebelelwa pele lepheko ka botlalo la arolelanwa le lephelo la ka gare ga bookelo la motšhene ngwaga ka ngwaga la bookelong
Kholego ya sehlopha
Ga e ame se
Ga e ame se
Kholego ya sehlopha ya tlaleletšo
Ga e ame se
Ga e ame se
Kholego ya Tlhokomelo ya Motheo
Ga go na lepheko
Go tla
Ga go na lepheko
Ditirelo tšeo o di fiwago ke DSP
Kalafi ya mmušeletšwa e tšwa go
KGETHO
Tša Boitekanelo Monaganong Go tla lebelelwa pele
Go tla lebelelwa pele DSP
Go
Lepheko la ka tlase la R6
Go tsenyeletšwa le tša monagano tla lebelelwa pele boingwadišo mo lenaneong la taolo ya lapa le lengwe le le lengwe
Go tla lebelelwa pele bolwetši tšhomišo ya DSP
Go tla lebelelwa pele lepheko ka botlalo la ngwaga ka ngwaga la bookelong la R667 010
Di arolelanwa le tša boitekanelo monaganong ka gare ga bookelo
Botswetši pele ga pelego le ka morago ga pelego
Bona kholego ya dingaka tša ditsebi
Bona kholego ya dingaka tša ditsebi
Go tla lebelelwa pele PMB le
Go tla lebelelwa pele Di-PMB
Go palelwa ke pelegi
Go tla lebelelwa pele PMB le
Go tla lebelelwa pele Di-PMB
Go fiwa madi
Go tla lebelelwa pele Di-PMB
Go tla lebelelwa pele lepheko la ka tlase la R13 340 lapa le lengwe le le lengwe le lepheko ka botlalo la ngwaga ka ngwaga la bookelong la R667 010
Dithibelapelegi Go tla lebelelwa pele magato ao a
E tsenyeleditšwe mo lephekong la kalafi yeo e hlokegago swanetšego go tšewa go ya ka setlamo le formulari ya tša kalafi
Phekolo ya tša Meeno (Yeo e tseneletšego)
Ga go na kholego
% ya reiti ya kua mofaning ka tirelo wa kgokaganyo feela
Kholego ye, go tla lebelelwa pele tumelelo pele
Go dumelelwa feela R4 400 lepheko la ka tlasana moholegi o mongwe le o mongwe mo tikologong ya mengwaga e 2
Dikholego di tsenyeletša meeno a go tšea sebaka sa a nnete le dikorone
Phekolo ya tša Meeno Go a boloka le go a
Ketelo e tee moholegi o
Ketelo e tee moholegi o tsošološa mongwe le o mongwe ka ngwaga
Go tla lebelelwa pele mongwe le o mongwe ka ngwaga
Go tla lebelelwa pele lenaneo la ditirelo tše dumeletšwego kua mofaning ka tirelo lepheko la ngwaga ka ngwaga la kua bookelong
Go tla wa kgokaganyo lebelelwa pele lenaneo la ditirelo tše dumeletšwego kua mofaning ka tirelo wa kgokaganyo
Dingaka tše tlwaelegilego
% ya reiti ya setlamo kua mofaning ka tirelo wa kgokaganyo feela
Ditlhahlobo le diketelo tša ka ntle ga kgokaganyo feela
Ditlhahlobo le diketelo tša ka ntle ga kgokaganyo: e tee moholeging o mongwe le o mongwe le kgokaganyo: e tee moholeging o mongwe le o mongwe le tše pedi lapeng le lengwe le le lengwe mo ngwageng, Go tše pedi lapeng le lengwe le le lengwe mo ngwageng, Go dumelelwa feela R660 tiragalo ye nngwe le ye nngwe ka dumelelwa feela R660 tiragalo ye nngwe le ye nngwe ka tefelo-mmogo ya leloko ya 20%
tefelo-mmogo ya leloko ya 20%
Molwetši o tla lebelelwa go ya ka
Molwetši o tla lebelelwa go ya ka lenaneong la taolo ya HI
magato ao a swanetšego go tšewa a tša kalafi
Go tla magato ao a swanetšego go tšewa a tša kalafi
Go tla lebelelwa pele Di-PMB
KGETHO
Mmelegiši yo a ngwadišitšwego
Go dumelelwa feela R6
Tumelelo pele e a hlokega
Go tla lebelelwa pele moholegi o mongwe le o mongwe mo ngwageng lepheko ka botlalo la ngwaga ka ngwaga la bookelong
Mmelegiši yo a ngwadišitšwego
Tumelelo pele e a
Bona gape Dingaka tša ditsebi dingaka tša ditsebi tša ka hlokega
Go tla lebelelwa pele lepheko ka botlalo la ntle ga sepetlele ngwaga ka ngwaga la bookelong
Kalafi (yeo e hlokegago)
Go tla dithibelapelegi tše nwewago goba di hlabelwago
Go tla lebelelwa pele formulari ya tša kalafi kua mofaning ka tirelolebelelwa pele formulari ya tša kalafi kua mofaning ka tirelo wa kgokaganyo feela wa kgokaganyo feela
Go tla lebelelwa
Go tla lebelelwa le tumelelo pele formulari ya tša kalafi kua mofaning ka tirelo wa pele formulari ya tša kalafi kua mofaning ka tirelo wa kgokaganyo feela
Mofani ka tirelo wa kgokaganyo feela
Mofani ka tirelo wa kgokaganyo feela
Kalafi (Ka bowena)
Go
Go dumelelwa feela R200 ka ngwaga, lepheko la R40
dumelelwa feela R200 ka ngwaga, lepheko la R40
moholegi o mongwe le o mongwe tiragalo ye nngwe le ye moholegi o mongwe le o mongwe tiragalo ye nngwe le nngwe
Go dumelelwa feela ditiragalo tše 5
ye nngwe
Go dumelelwa feela ditiragalo tše 5
Go tla
Go tla lebelelwa pele formulari ya tša kalafi kua mofaning lebelelwa pele formulari ya tša kalafi kua mofaning ka tirelo ka tirelo wa kgokaganyo feela wa kgokaganyo feela
Ga go na kholego ya go segwa
Ga go na kholego ya go segwa dithlahlobo tša maahlo le go segwa ka magare go leka ka magare go leka go lokiša maahlo ka magare go leka go lokiša maahlo
Go dumelelwa go lokiša maahlo
Tlhahlobo e tee ya maahlo moholegi o
Go dumelelwa feela para e tee ya digalase moholegi feela para e tee ya digalase goba mapokisana a le mane mongwe le o mongwe ka ngwaga
Dikholego ga di elwe o mongwe le o mongwe
Go dumelelwa feela R2 750
a dikhontake lense tšeo di ka lahlwago goba para e tee ya ka gore naa o šomišitše tše kaakang lapa le lengwe le le lengwe
Kholego e mo dikgweding dilense tša nako e telele tša hlwahlwa yeo e ka fihlago go tše dingwe le tše dingwe tše 24
R930 moholegi o mongwe le o mongwe
Kholego e mo kgokaganyo feela dikgweding tše dingwe le tše dingwe tše 24
Mofani ka tirelo wa kgokaganyo feela
Ga go na lepheko
Ga go na lepheko
Mofani ka tirelo wa kgokaganyo feela
Go tla lebelelwa pele lenaneo tirelo wa kgokaganyo feela
Go tla lebelelwa pele lenaneo la ditirelo tšeo di dumeletšwego la ditirelo tšeo di dumeletšwego
Tlhokomelo e le go leka go thibela Teko ya kholesterole Ga e ame se
Ga e ame se
Sekene sa go leka go bona boima bja marapo
Terapi ya Polelo le ya Tšhidullo ya Mešifa/Thutotsebo Bona ditirelo tša tša maphelo tšeo di sepelelanago
Bona ditirelo tša tša maphelo tšeo di sepelelanago ya go kwa
Go tla lebelelwa pele Di-PMB le tumelelo pele
Bona ditirelo tša tša maphelo tšeo di sepelelanago
Radiolotši (yeo e tseneletšego)Go tla lebelelwa pele
Go tla lebelelwa pele Di-PMB le tšhomišo ya DSP
R20 010 lapa le lengwe le le tumelelo pele lengwe
Lepheko le arolelanwago le kholego ya ka gare ga bookelo ya Radiolotši yeo e tseneletšego
KGETHO
Radiolotši (ya motheo) Go dumelelwa feela disekene tše
Ga go na lepheko le theilwego
Ga go na lepheko le theilwego pedi tša 2D boimaneng bjo bongwe le bjo bongwe mo ditirelong tše dumeletšwego
DSP feela mo ditirelong tše dumeletšwego
Mofani ka tirelo wa kgokaganyo feela
Dingaka tša ditsebi
Go tla lebelelwa pele Di-PMB
Kholego ye, go tla lebelelwa
Kholego ye, go tla lebelelwa pele tumelelo pele
Ke feela pele tumelelo pele
Ke feela ge o rometšwe ke ngaka ge o rometšwe ke ngaka ya kgokaganyo; tšhomišo ya ya kgokaganyo; tšhomišo ya dingaka tša ditsebi e se dingaka tša ditsebi e se ka maikemišetšo go tla lebelelwa ka maikemišetšo go tla lebelelwa pele tefelo-mmogo pele tefelo-mmogo
Go dumelelwa feela 5 diketelo tša
Diketelo di na le lepheko la 3 moholegi o mongwe le o pele ga pelego boimaneng bjo bongwe le bjo bongwe, go mongwe and 5 lapa le lengwe le le lengwe
Diketelo di tsenyeletšwa le disekene tša althrasaunte na le lepheko la R1 600 moholegi o mongwe le o mongwe and R2 400 lapa le lengwe le le lengwe
tšhomišo e itšeng ya legare ke ya potsefatšo goba aowa gomme e kgaphelwe ka thoko, go ya ka tlhohleletšo yeo e filwego, le mekgwa e
Re sa lebelele gore dinyakwa tša semolao di reng mabapi le mabaka a
Kalafo ya pholo ya mokgwa ofe:
dikholego a motheo ao a laeditšwego (PMBs) le Setlaleletši sa G sa Melao ya
Dikgobadi goba malwetši ao motho a iphilego ona;
setlamo, mofani ka ditirelo yo a kgethilwego a ka se gapeletšege go fana ka
Go oka ka baka la tšhomišo ya, diokobatši, nnotagi le tše dingwe gape tša ye nngwe ya ditirelo tše latelago bjale ka karolo ya Kgetho ya kholego ya tirelo sekhemikhale;
yeo e kgethilwego:
Tšhomišo mpe, bokgoba, phetišo tekano goba ye nngwe ya tšeo di sepelelanago le tše.
Kalafo ya bolwetši goba dikgobalo tšeo moholegi a di hweditšego goba
Ditirelo tša tlhokomelo ya tša maphelo tšeo di sepelelanago le:
moholegi yo a inšorilwego ka boripana di se tša tsenywa mo kgethong ya
Dikgobalo tše hweditšwego ka baka la go kgatha tema ka go rata goba kholego ya mofani ka ditirelo yo a kgethilwego.
ditiro tša gago; goba
Ditirelo ka moka tše sa hwetšwago ka thomelo, di se tša dumelelwa
Tlogelo yeo e lego kgahlanong le melao goba molao wo o tlwaelegilego;
pele, goba di sa fanwe go ya ka melao ya Setlamo ya tlhokomelo yeo e
Go kgatha tema ntweng;
laolwago.
Go kgatha tema mo ditirong tša botšhošetši;
Ditirelo tša tlhokomelo ya tša maphelo tšeo di sepelelanago le kalafi yeo e sa lekwago, tekenoloji goba kalafi yeo e se nago bohlatse, kalafi yeo e sego ya ngwadišwa le Khansele ya Bašomi ba tša Maphelo goba ye nngwe ya makgotla a bjalo ao a tsebjago.
Tšhomišo ya magare goba kalafi yeo maikemišetšo e lego go ipotsefatša, kagoleswa ka tšhomišo ya magare, yeo e tla tsenyeletšago, ntle le mapheko, ditirelo tša tlhokomelo ya tša kalafi, tšeo di sepelelanago le go nona le malwetši ao a sepelelanago le seo, mabadi a beine ya porto, tokišo ya ditsebe tša go swana le tša mankgagane, mabadi a keliod, go tloša maboya, tokišo ya phuphu ya maahlo, kagoleswa ya dinko go tsenyeletšwa diseptpoplasti, diosteotimi, le tokišo ya ntlhana ya nko.
Komiti ya tša kalafi e tla ba le tokelo e le noši ya go bona ge e le gore
Bogolo bja dikholego tšeo leloko le baholegi ba gagwe ba ka di hwetšago mo ngwageng wa ditšhelete di na le lepheko go ya ka mokgwa wo di ngwetšwego lenaneong la dikholego la ngwaga woo.
Ka ntle le ge go phethilwe bjalo ke boto, dikholego tša dikalafi tše ka hwetšwago mo lengwalong la kalafi di na le lepheko la kabo ya go lekana kgwedi lengwalong lengwe le lengwe la kalafi go poeletšo ya lona.
Mapheko
Kalafi yeo e sa lekwago, e se na bohlatse goba e sa ngwadišwago;
Dikgobadi goba bolwetši bjo bago ntshe o le ka ntle ga Afrika Borwa, le
Tše di ngwe gape tše ka bago gona go tšwa go dilo tše kgaphetšwego ka thoko tšeo di ngwetšwego mo Setlaleletšing.
Kalafi ya tlhokomelo ya bao ba sa itekanelago gabotse:
Kalafi ya bao ba šitwago ke go ba le bana go fihla moo e lego gore ga e sa latela melawana ya mabaka a dikholego a motheo ao a laeditšwego.
Kalafi goba tšhomišo ya magare moo e lego gore ga go a laetšwa go ya ka kalafi.
Ditirelo tša tlhokomelo ya tša maphelo tše hlokegago nakong yeo e gapeletšwago ya go emela sengwe.
Ditlhahlobo tša tša kalafi tšeo di šišintšwego ke bengmešomo.
Dilo tše sa hlokegego kalafing goba kalafo yeo e sa hlokegego.
Kalafi ya dikgobalo moo e lego gore mongwe ke yena a nago le boikarabelo bja tefelo (mohlala: dikgobalo tša nako yeo o lego mošomong ka yona).
E feela, leloko le dumeletšwe go hwetša dikholego, go no swana le ka mokgwa woo nka be di dumeletšwe ka gona gomme le tla swanela go lefela letlole ge e le gore le tla fiwa ditšhelete go tšwa felo tsoko e le tša ditshenyagalelo tšeo tša kalafi.
Go ntšhwa ga meeno, mabaka e se a tša kalafi.
Go tsenywa ga gauta meenong ao e sego a nnete.
Go fanwa ka metšhene ya tša kalafi, ya nako ya tšhomišo ya magare, goba e mengwe metšhene, kantle le ge e le gore go boletšwe ka ye nngwe tsela.
Kabo ya:
Wulu ya katone le tše dingwe dilo tše di šomišwago di be di fele;
Dijo tše di ngwadišitšwego, go tsenyeletšwa dijo tša bana, ntle le ge Melao ya setlamo e di dumeletše;
Dihlare tša go dirwa gae le tša payokhemikhale;
Dikholego tša ka ntle ga bookelo: dipotšišo tše botšišwago kgafetša kgafetša
Ke eng seo ke hlokago go se dira pele nka bona ngaka ya ka goba ngaka ya ka ya meeno?
Botšiša ngaka ya gago/ngaka ya gago ya meeno; leletša GEMS mo go 0860 00 4367 goba etela websaete ya rena go www.gems.gov.za go bona ge e le gore mofani ka tirelo ya tlhokomelo ya tša maphelo wa gago o gona mo dikgokaganong tša GEMS. Ge mofani ka tirelo ya tlhokomelo ya tša maphelo wa gago a se gona mo kgokaganong ya GEMS, o tla fiwa aterese le nomoro ya go ikgokaganya ya mofani ka tirelo wa kgauswi mo kgokaganong mo tikologong ya gago. O swanetše ka bowena o ikgokaganye le mofani ka tirelo ka mogala gore o bee nako ya go mmona goba gore o kgone go hwetša tirelo. Nako nngwe ke nngwe ge o etela o swanetše o tšee karata ya gago ya GEMS ya go ba leloko le tokomane ya gago ya boitsebišo. O hloka go fana ka bohlatse bja boitsebišo bja moholegi o mongwe le o mongwe yo a ngwadišitšwego mo go GEMS, pele o ka bona ngaka/ngaka ya meeno.
Go tla diragala eng ge go hlokega gore ke ye go bona ngaka e šetše e le bošego/ka morago ga dinako?
Ge e le tšhoganyetšo, Ge ngaka ya go ba mo kgokaganong e sa hwetšagale, o ka nna way a lefelong la kgauswi le wena la tša kalafi. Moo nakong tša go bakwa le badimo goba tša tšhoganyetšo, tirelo efe kapa efe e ka nna ya šomišwa gomme ga go na lepheko le beilwego goba tefelommogo yeo e tla hlokegago ditirelong tše, tše hlokegago - e ka se go bitše selo. Ge o etela lefelo la tša kalafi goba mofani ka ditirelo tša tlhokomelo ya tša maphelo yo a sego ntshe mo kgokaganong ya GEMS (ketelo ya ka ntle ga kgokagano) gomme gape e bile e se tšhoganyetšo ya tša kalafi, o tla swanela ke gore o lefelele ketelo yeo ka bowena pele, gomme o romele, akhaonto yeo go GEMS gore o tle o kgone go hwetša tefelo. Diketelo tše tša ka ntle ga kgokagano, o dumelletšwe feela go e tee go moholegi ka o tee le go tše pedi lapa le tee ka ngwaga. Go na le lepheko la R606.38 nako le nako ge o eya gomme leloko le tla swanelwa ke go dira tefelommogo ya 20% mo ditirelong ka moka tšeo le di hweditšego se se bolela gore: ditlhahlobo, dikalafi, didirwa, diteko tša laboratori, Dieksreyi, bj.bj..
A naa nka etela ngaka efe kapa efe ya meeno, gomme dikholego ke dife?
O ka nna wa etela ngaka efe kapa efe yeo e lego mo kgokaganong ya GEMS. Dikholego di tsenyeletša, mošomo wo o tlwaelegilego wa tša meeno, bjale ke ge o laeditšwe mo lenaneong la dikholego (bona letlakala 19). Se se tsenyeletša ditlaleletšo, phekolo ya dihlabi le go bola, taolo ya phetetšo, le go ntšhwa ga meeno o le ka tlase ga dihlare tša go fekeetša bohloko tša karolo ye itšeng, moo e lego gore go bontšhitšwe go hlokagala go dira bjalo. 13
Naa ke dikholego dife tša tša meeno tšeo ke nago natšo?
Moholegi mongwe le mongwe a ka nna a ba le phekolo ya thibelo ka ngwaga, yeo e tsenyeletšago go tlotšwa ka fluoride, go a hlatswa, go tloša polaka le go a phadimiša. Ga go na dikholego tša meratho, phekolo ya medu ya kanala, ditsenywa, didirwa tša potsefatšo (tšhweufatšo ya meeno) goba phekolo ya meeno yeo e tebilego.
Go tla diragala eng ge ke hloka go bona ngaka ya meeno ka morago ga dinako?
Ka dinako tša tšhoganyetšo, o dumelletšwe ketelo e tee ka ngwaga go ngaka ya meeno ya kgauswi le wena ge ngaka ya meeno yeo e lego mo kgokaganong ya GEMS e sa hwetšagale (mohlala: ka morago ga dinako, ka tlase ga mabaka ao e lego gore ka nnete o hloka go bona ngaka ya meeno ka bjako). Kholego ye e ama le go ntšhwa meeno ga tšhoganyetšo, phekolo ya dihlabi le go bola feela.
Go tla diragala eng ge ke hloka phekolo ya meeno yeo e tebilego?
Go tloga ka la 1 Janeware 2010, kholego ya tša meeno mo kgethong ya Beryl e kaonafaditšwe gomme e tsenyeletša thekgo ya meeno a sego a nnete ka lepheko la R4 400 moholegi ka o tee mo tikologong ya dikgwedi tše 24. E feela ke sete e tee ya meeno ao e sego a nnete yeo e dumeletšwego lapa ka le tee mo tikologong e tee ya dikholego ya dikgwedi tše 24. Kholego ga e ntshe mo malokong ao a lego mo kgethong ya Sapphire.
Ke kalafi efe e bohlokwahlokwa yeo nka e hwetšago?
Kalafi e bohlokwahlokwa yeo o e ngwalwetšwego ke ngaka ya gago ya meeno yeo e lego mo go kgokagano ya GEMS ga e na mapheko gomme e thekgilwe ka botlalo ge e le gore e mo lenaneong la kalafi leo e lego gore le dumeletšwe la GEMS.
A naa nka etela ngaka efe kapa efe ya maahlo gomme dikholego ke dife?
O ka nna wa etela ngaka efe kapa efe ya maahlo yeo e lego mo kgokaganong ya GEMS.
Mo kgethong ya Sapphire: Go na le kholego ya tekolo e tee ya maahlo moholegi ka o tee ka ngwaga. Lepheko digalaseng tša maahlo le go para e tee ya digalase moholegi ka o tee go tšwa go mofani ka tirelo yo a lego mo kgokaganong feela gomme o dumeletšwe feela R2 750 lapa ka le tee dikgwedi tše dingwe le tše dingwe tše 24.
Mo kgethong ya Beryl: Go na le kholego ya tekolo e tee ya maahlo moholegi ka o tee ka ngwaga. Lepheko digalaseng tša maahlo le go para e tee goba mapokisi a mane a dilense tša maahlo tšeo di ka lahlwago goba para e tee ya dilense tša bothata tša hlwahlwa ya go fihla go R930 moholegi ka o tee go tšwa go mofani ka tirelo yo a lego mo kgokaganong feela. Kholego e hwetšagala feela dikgwedi tše dingwe le tše dingwe tše 24.
A naa nka kgona gore ke ye thwii ngakeng ya setsebi ntle le go romelwa ke ngaka yaka?
O swanetše o bone ngaka yeo e tlwaelegilego (GP) pele mo go Kgokagano ya GEMS, gomme yena a tle a tsebe go go romela ngakeng ya setsebi. GP e swanetše go leletša GEMS mo go 0860 00 4367 go hwetša tumelelo le nomoro ya go dumelelwa pele, pele ga ge o ka etela ngaka ya setsebi. Ngaka ya setsebi e tla hloka nomoro ya go dumelelwa pele gore akhaonto ya gagwe e tsebo go lefelelwa. Ge o sa latele tsela yeo e nepagetšego o tla swanelwa ke go lefela akhaonto yeo ya ngaka ya setsebi.
Mo kgethong ya Sapphire: Ga go na kholego ya ngaka ya setsebi ya poraefete, ka ntle le kholego ya ngaka ya setsebi ya ka morago ga pelego le mabaka a kholego ao a laeditšwego a tlase (PMB) mo go kgonagalago. Ge ngaka ya setsebi e nyaka o robale bookelong, o tla romelwa bookelong bja mmušo.
Mo kgethong ya Beryl: Go na le kholego ya ka ntle ga bookelo ya ngaka ya setsebi ya ditlhahlobo tše tharo moholegi ka o tee ka ngwaga go iša go ditlhahlobo tše hlano lapa ka le tee ka ngwaga. Go na le lepheko la R1 455.30 la ditšhelete ka botlalo moholegi ka o tee le R2 182.95 lapa ka le tee ka ngwaga.
Dikalafi
Dikalafi di aroletšwe dikarolong tše tharo, tšona ke tše Bohlokwahlokwa, tša Mmušeletšwa le tša go ikoka ka bowena.
Kalafi ya Bohlokwahlokwa:sehlare seo o se ngwalwetšwego e le sa seemo goba bolwetši bja nakwana.
A naa nka hwetša kalafi ge ke nyaka, le gona ke e hwetša ko kae?
Ke feela kalafi yeo e lego lenaneong la kalafi leo le dumeletšwego (Formulari ya kalafi ya GEMS) ga go na mapheko mme e tla lefelelwa ka botlalo bja 100% ya hlwahlwa ya go tšwa e tee go tsenyeletšwa le tefelo ya seporofešenale ya go fana ka dihlare yeo e laotšwego. Ge o nyaka kalafi yeo e sego mo formularing ya kalafi, o tla swanelwa ke go e lefelela ka bowena. O ka kgona go hwetša kalafi ya bohlokwahlokwa go tšwa go ngaka ya go kgona go fana ka kalafi ya GEMS (ngaka yeo e dumeletšwego go fana ka kalafi), goba go tšwa go khemisi ya Kgokagano ya GEMS.
Naa ke swanetše go dira eng ge ngaka ya setsebi e mpha lengwalo la kalafi gore ke kgone go hwetša kalafi mme ke le mo kgethong ya Beryl?
O ka kgona go hwetša kalafi go tšwa go Khemisi ya Kgokagano ya GEMS, ge e le gore kalafi e ngwadišitšwe mo formularing ya kalafi ya GEMS. Ngaka ya setsebi e ka ikgokaganya le GEMS mo go 0860 00 4367 go bona ge e le gore kalafi yeo e hlokegago go oka seemo sa gago e mo formularing, goba a lebelele formulari ya GEMS mo Websaeteng ya GEMS mo go www.gems.gov. za. Ka le lengwe ngaka ya setsebi e ka nna ya ikgokaganya ngaka ya gago ya kgokaganyo go netefatša formulari. Ka kgopelo gopola gore ketelo ya gago go ngaka ya gago ya setsebi e swanetše go dumelelwa ke mofani ka ditirelo tša tlhokomelo ya tša maphelo wa Kgokagano ya GEMS. 14
Kalafi ya mmušeletšwa:o di ngwalelwa ge o na le malwetši ao e lego
a bophelo ka moka e bile a bea bophelo bja gago kotsing. Se se laolwa mo
Nageng ka bophara, bafani ka tirelo ya tlhokomelo ya tša maphelo ba fetago lenaneong la kalafi ya mmušeletšwa, mme maloko a tlhohleletšwa go ba karolo
000 bjale ka dingaka tše tlwaelegilego, dingaka tša meeno, borakhemisi, ya lenaneo la kalafi ya mmušeletšwa, leo le netefatšago gore dikholego tša gago difisioterapisi, dingaka tša monagano, dingaka tša go thuša ka polelo, dingaka tša kalafi ya bohlokwahlokwa di tšea sebakanyana. Bona letlakala 17 go hwetša tša maahlo bj.bj. ba ingwadišitše gore e be 'Bagwera ba GEMS'. Bafani ka tirelo tlhaloso yeo e feleletšego ya lenaneo le gore naa o hloka go dirang gore o kgone ya tlhokomelo ya tša maphelo ba, ba dumellane gore ba ka se lefiše maloko a go hwetša dikholego tša gago tša mmušeletšwa.
GEMS difelo tša tlaleletšo dife kapa dife le ditefelommogo mo ditirelong tšeo
Kalafi ya go ikoka ka bowena:dihlare tšeo o ka kgonago go di hwetša go ba di filego maloko a rena, go latelelwa Melao ya setlamo. Ngaka ya gago ya kgokagano ya GEMS e ba semetseng Mogwera wa GEMS.
tšwa khemising ntle le lengwalo la go tšwa ngakeng: Di tsebja gape e le kalafi ya ka godimo ga khaonthara (OTC).
Se o hlokang go se dira go hwetša 'Mogwera wa GEMS' mo tikologong ya
Go diragala eng ge e le gore ke nyaka go reka dihlare tšeo e sego ka di gago ke go romela SMS go 33489 (SMS ye nngwe le ye nngwe e bitša R1.50).
Ge o dula Pretoria North mme o hloka go bona ngaka ya meeno, o romela ngwalelwa ke ngaka ya ka?
feela SMS ka tsela ye: Nomoro ya Leloko, Ngaka ya meeno, Pretoria Lebowa.
O na le kholego ya go ikoka ka bowena yeo e go dumelelago gore o kgone go hwetša kalafi ya malwetši a bjale ka go opelwa ke hlogo, mefikela goba oGEMS e tla go fetola semetseng ka SMS ka tshedimošo ya go ikgokaganya longwa ke mal se se ra gore: dikalafi tše sa hlokego lengwalo la kalafi go tšwaye e nago le dingaka tša meeno tša go fihla go tše tharo mo tikologong ya go ngaka ya gago. Dikalafi tše di ka nna tša hwetšwa go tšwa go Khemisi
ya Kgokagano ya GEMS goba ngaka yeo e kgonago go ka fana ka dihlare ya
O ka nna wa hwetša bona bafani ka ditirelo bao mo inthaneteng mo go kgokagano ya GEMS. Kholego ye e na le lepheko la R200 ka ngwaga lapa ka www.gems.gov.za. Ga o kgole le "Mogwera" ge o mo nyaka.
le tee, ka hlwahlwa ya bogolo bja R40 nako le nako ge o diriša tirelo ye. Lapa le lengwe le le lengwe le ka diriša kholego ye makga a le mahlano ka ngwaga feela.
Kholego e tsenyeletša feela kalafi yeo e ngwetšwego bjale ka 'kalafi ya go ikoka*
Tsebišo ya dikgopelo ka bowena" mo Formularing ya kalafi ya GEMS - rakhemisi wa gago tla kgona
GEMS e na le tsela ya ka pejana ya go go tsebiša ka dikgopelo tšeo di dirilwego go go botša ge kalafi ya gago e tla lefelelwa ke setlamo.
ka SMS. O tla hwetša SMS go tšwa go GEMS ge re hwetša kgopelo go tšwa
Maele a gore o kgone go laola dikholego tša gago bokaone go mofani ka ditirelo tša tlhokomelo ya tša maphelo goba tšeo o di dirilego ka bowena. Ge o hwetša SMS, se ga se bolele gore kgopelo e lefeletšwe, e feela
Ditirelo tša Tšhomišo ya SMS go lekola Dikholego re e hweditše e bile re gare re šomana le yona. Tirelo ye e go kgontšha gore o
Tšhomišo ya SMS go lekola Dikholego e go kgontšha gore o tsebe gabotse kgone go bona dikgopelo ka moka gomme e go lemoša ka ga dikgopelo dife gore ke dikholego dife tšeo o sa nago natšo. Ge o hloka go etela ngaka goba kapa dife tšeo di tsentšwego kgahlanong le kholego ya gago.
o hloka gore o dirwe sengwe, o ka kgona go lekola gore ke dikholego dife tšeo o sa nago natšo ka go romela SMS go 33489 SMS ye nngwe le ye nngwe e
Mogala wa maphelo wa GEMS
bitša R1.50.
Mogala wa maphelo ke tirelo ya keletšo ya tša maphelo ya khupamarama yeo
Naa e šoma bjang e sepetšwago ke baoki ba nago le tsebo e bile ba ngwadišitšwe. Leletša 0860
4367 go hwetša keletšo ya tša maphelo: Mošupologo - Labohlano 08h00
go iša go 17h00 le ka Mekibelo 08h00 go iša go 12h00.
Tlanya nomoro ya gago ya GEMS ya go ba leloko.
O ka bolela le mošomi wa tša tlhokomelo ya tša maphelo yo a katišitšwego
Legato la 3 Kgetha kholego yeo o nyakago go e lekola, ka ga bophelo bja gago le matshwenyego a boitekanelo. Baoki mo Mogalang mohlala: lepheko ka botlalo la ngwaga ka ngwaga wa maphelo ba tla go eletša ka ga matshwenyego ao o nago le ona a bophelo
Legato la 4 Tlanya khoutu e khutswane, lepheko ka botlalo bja gago le go go fa maele a riling ka gore naa go ikoka ka bowena ke gona
Legato la 5 Tlanya khoutu ya gago ya moholegi go le tee go go loketšego ka se sebaka, goba ge e le gore o swanetše o etele o tla e hwetša ka mo morago mo karateng ya gago ya go ba leloko ngaka ya gago goba o ye lefelong la tšhoganyetšo.
ka tlase ga "Name" (mohlala: 00, 01 bj.bj). Ge o le leloko legolo, tlanya "00".
Ka kgopelo lemoga gore tirelo ye ga e tšee sebaka sa keletšo go tšwa
Legato la 7 Emela phetolo go tšwa go GEMS mo metsotswaneng e se mekae.
ngakeng ya gago.
Geosanaledipotšišo tše dingwe ka kgopelo ikgokaganye . Taetši
Go šomiša dikholego tša gago
Mananeo a taolo ya bolwetši
GEMS e fa maloko a yona mananeo a itšeng a tlhokomelo go thekga taolo ya malwetši le maemo ao a fapanego ao a sa tlogego.
Baoki bao ba ngwadišitšwego ba fana ka maele le thuto go maloko bao bakgethilwego gore e be bona ba bonwego ba loketše mananeo a a tlhokomelo, le thekgo ya kamano magareng ga ngaka le molwetši. Maloko ao a ngwadišitšwego mo mananeong a, a tseba bokaone ka ga boemo bja bona, gomme ba a itshepa, mme gape ba kgona go laola bokaone malwetši a bona. Se se lebiša khwalithing ye kaonafetšego ya bophelo.
O tseba bjang ge o dumellega go ba karolo Lenaneo la taolo ya bolwetši?
Ge o lemogilwe bjale ka yo mongwe yo a ka bago lenaneong le, mooki wa taolo ya bolwetši o tla ikgokaganya le wena gomme a go meme go ba karolo lenaneo. Se se dirwa ka go go leletša mogala goba ka emeile.
Lenaneo la kalafi ya mmušeletšwa
Naa kalafi ya mmušeletšwa ke eng?
Kalafi ya malwetši a go bea bophelo bja gago kotsing, bjale ka bolwetši bja swikiri;
Kalafi yeo e šomišwago kgafetša kgafetša go oka malwetši a go ipušeletša ao a amago tšweletšo le khwalithi ya bophelo; le
Kalafi ya nakwana yeo e bitšago yeo e tla thibelago phekolo ye nngwe yeo bitšago ya go swana le go išwa bookelong.
Naa ke dirang gore kalafi ya ka ya mmušeletšwa e dumelelwe?
Leloko le lengwe le le lengwe la lapa la gago leo le hlokago kalafi ya mmušeletšwa le swanetše le tlatše foromo ya go dira kgopelo ye nngwe gape. O hloka feela go tlatša gatee mo foromong ye ya go dira kgopelo lelokong le lengwe le le lengwe la lapa.
Ngaka yeo e go alafago ya gago ya kgokagano e tlamega go tlatša foromo. Diforomo tša go tšwa go dingaka tšeo e sego tša kgokaganyo di ka se lebelelwe.
Foromo ye nngwe gape e swanetše go tlaletšwa leloko le lengwe le le lengwe la lapa la gago leo le hlokago kalafi ya mmušeletšwa. O hloka feela go tlatša gatee mo foromong ye ya go dira kgopelo lelokong le lengwe le le lengwe la lapa.
Netefatša gore foromo ya gago e tladitšwe ka botlalo mme e bile e tsikitlilwe gape ke le ngaka ya gago.
Fekesetša foromo yeo e tladitšwego ka botlalo le lengwalo la go tšwa go ngaka ya gago la dihlare tša go ipušeletša go 0866 51 8009 gore e sekasekwe.
Ge kgopelo ya gago e dumeletšwe, ka botlalo goba seripa sengwe sa yona, tla hwetša karata ya go hwetša dihlare, yeo e go bontšhago kalafi yeo e dumeletšwego gore e ka tšwa go tefelo ya kholego ya gago ya kalafi ya mmušeletšwa.
Ge e le gore kalafi yeo e dumeletšwego e fapana le kalafi yeo o e kgopetšego, lengwalo le tla mamatletšwa mo karateng ya gago ya go hwetša dihlare mme sekopišwa se sengwe gape se tla romelwa ngakeng ye gago yeo e go filego lengwalo.
Ge kgopelo ya tumelelo ya dilo tša mmušeletšwa e gannwe, ngaka ya gago le yona e tla hwetša lengwalo leo le hlalosago sephetho se.
Mangwalo a hloka go ntshwafatšwa dikgweding tše dingwe le tše dingwe tše 6 gomme e fekesetšwe go 0866 51 8009.
Naa ke hwetša bjang kalafi ya ka ya mmušeletšwa yeo e dumeletšwego?
Lengwalo la kalafi ya mmušeletšwa, leo le ngwetšwego ka seatla la go tšwa ngakeng ya gago ya kgokaganyo la kalafi yeo e ngwetšwego mo karateng ya gago ya go hwetša dihlare, le swanetše go fekesetšwa go to the mofani ka ditirelo tša kalafi ya mmušeletšwa yo a kgethilwego wa GEMS (DSP), Medipost at 0866 51 8009. Gopola go fa setlamo sa gago sa tša kalafi, nomoro le tshedimošo ya gago ya go ikgokaganya.
DSP e tla napa ya ikgokaganya le wena gore naa ba ka di romela ka letšatši
Bolwetši bja tšhika ya khoronari lefe le gona ko kae. Ba tla netefatša gape gore o hwetša kalafi ya gago ya
Bolwetši bja Crohn mmušeletšwa kgwedi ye nngwe le ye nngwe, ntle le gore wena o ikgokaganye
Bolwetši bja swikiri Insipidus le bona.
Bolwetši bja swikiri bja Mellitus mohuta wa 1
Ge go na le phetogo kalafing ya gago, ka kgopelo efa DSP temošo yeo e
Bolwetši bja swikiri bja Mellitus mohuta wa 2
Dysrhythmias lekanetšego (beke e tee goba go feta) pele ga letšatši le latelago la thomelo e
Epilepsy nngwe gape ya gago.
Bolwetši bja go foufatša
Bolwetši bja bja Madi Magolo
Hypothyroidism ya ka formulari ya kalafi. Formulari ya kalafi ke lenaneo la dikalafi tša hlwahlwa yeo e lego gabotse leo le hlahlago ngaka mo kalafong ya maemo a itšeng a
Bolwetši bja Parkinson tša kalafi. Diformulari tša kalafi di lekola le go kaonafatšwa kgafetša kgafetša*
Rheumatoid Arthritis ke ditsebi tša tša kalafi go netefatša gore di sepelelana le methalotlhahli ya
Schizophrenia bjale ya tša phekolo.
Godimo ga mo, ke feela malwetši ao a ngwetšwego mo lenaneong la malwetši
Ulcerative Colitis ao a sa tlogego (CDL) ao a dumelelwago kalafi ya mmušeletšwa. Lenaneo la malwetši ao a sa tlogego (CDL) ke lenaneo la semolaong la malwetši a itšeng ao a sa tlogego ao a hlokago boemo bjo itšego bja botseno bja phekolo bo hlokegago (bona ka mo tlase).
Naa ke na le kholego e kaakang yeo ke nago nayo ya kalafi ya
maloko a lapa la gago a phela ka HIV/AIDS, go ngwadiša mo lenaneong la
Bona lenaneo ka botlalo la dikholego mo letlakaleng 17 gore o hwetše taolo ya bolwetši bja HIV go ka go fa thekgo yeo o e hlokago gore o phele tshedimošo yeo e tseneletšego goba o leletše setlamo mo go 0860 00 4367.
bophelo bjo itekanetšego gape bona le mohola sebaka se se telele.
Ke maemo afe ao a lefelelwago ka tlase ga kholego ya mmušeletšwa?
Naa tshedimošo yaka e tla swarwa e le khupamarama?
Lenaneo le sepetšwa ke sehlopha sa diporofešenale tša tlhokomelo ya
Asma tša maphelo gomme se sepetšwa ka go ikemela go tšwa go mananeo a
Bronchiectasis wa khupamarama, le ditirelo tša fekese le mokotla wa poso wa poraefete.
Go ema ga pelo
Ge o na le HIV gomme o tšea sephetho sa go ba karolo ya lenaneo,
Cardiomyopathy tlhokomelo ye nngwe le ye nngwe di a tšewa go netefatša gore se e dula e
Bolwetši bja mmušeletša bja dipshio
Ke dikholego dife tšeo di hwetšagalago?
Ge o ngwadiša mo lenaneong la taolo ya bolwetši bja HIV/AIDS o tla kgona go hwetša tše latelago:
Thekgo ya goya go ile ya tša maikutlo yeo o tla e fiwago ke mooki yo a lego mogaleng
Tekolo ya kgafetša kgafetša ya go bona gore naa bolwetši boy a bjang go netefatša gore o thoma phekolo ka nako yeo e nepagetšego le gore e a šoma
Thekgo ya tša setleliniki le methalotlhahli go dingaka tše go alafago
Thušo mo go hwetšeng mofani ka dikeletšo yo a ngwadišitšwego
Phekolo go thibela phetetšo ya twatši go tšwa go mmagwe ngwana go ya go ngwana (go tsenyeletšwa phekolo ya ngwana)
Phekolo go thibela phetetšo ya twatši ka baka la go tšhelwa ka twatši e se ka maikemišetšo mo dieeleng tša mmele (go katwa, go itlhaba ka nalete)
O tla kgona go bona sehlopha sa tša kalafi seo se katišeditšwego bakeng sa lona lebaka le bao ba tla lebellago tshedimošo ya gago gomme ba begela ngaka ya gago go netefatša gore o hwetša phekolo yeo e swanetšego seemo sa gago
Digopotši tša gago le ngaka ya gago tša gore le dire ditlhahlobo kgafetša kgafetša go bona boemo bja bophelo bja gago le go kaonafatša phekolo mo go hlokegago.
Naa ke ngwadiša bjang go ba mo Lenaneong la taolo ya bolwetši bja HIV/AIDS?
Legato la 1: Ge o sa tsebe boemo bja gago bja HIV, botšiša ngaka ya gago ya kgokagano ya GEMS goba tleliniki gore ba go dire diteko. GEMS e tla lefelela diteko tše gomme ngaka ya gago e tla tsebišwa ka dipoelo.
Legato la 3: Ngaka ya gago e tla go lekola le go go thuša go tlatša foromo. Ngaka ya gago e tla lefelwa go tlatša foromo.
Legato la 4: Fekesetša foromo ya gago yeo e tladitšwego ka botlalo go AfA mo nomorong ya khupamarama ya go se lefelelwe ya 0800 600 773.
Legato la 5: AfA e tla ikgokaganya le wena go go tsebiša ka ga dipoelo tša kgopelo ya gago.
Ge go ka hwetšwa gore o na le kankere, go bohlokwa gore o ingwadiše mo lenaneong la taolo ya Onkholotši ka bjako gore o kgone go thoma ka phekolo, ka ge phekolo ka moka ya onkholotši e hloka phekolo tumelelo pele le taolo ya kgetsi.
Ge sehlopha sa basepetšataba tša Onkholotši ba hweditše lenaneo la gago la phekolo, tshedimošo ya gago, tshedimošo ka ga bolwetši le phekolo yeo e šišintšwego di tla ngwalwa fase. Lenaneo la gago la phekolo le tla lebelledišwa gomme, ge go hlokagala, leloko la sehlopha sa tša tleliniki le tla ikgokaganya le ngaka ya gago go rerišana ka ga phekolo ya maswanedi goba tše dingwe gape tšeo e lego gore di ka šomišwa tše sa bitšego ga kaalo. Ka morago ga gore lenaneno la kalafi le sekasekwe le be le dumelelwe, tumelelo e tla romelwa ngakeng ya gago yeo e go alafago. Le wena o tla romelwa lengwalo la tumelelo. Lengwalo lengwalo le tla bontšha gore kalafo e dumeletšwe, palo yeo e dumeletšwego le le nako yeo tumelelo yeo e tla e tšeago.
Ka kgopelo netefatša gore ngaka ya gago e botša sehlopha sa basepetšataba tša Onkholotši ka phetogo efe kapa efe ya phekolo ya gago, ka tumelelo ya gago e tla hloka to hloka go sekwasekwa leswa gomme e ngwalwe leswa. Ge o ka šitwa go dira bjalo, dikgopelo tša gago di ka nna tša ganwa goba tša lefelwa go tšwa kholego yeo e sego ya nepagala, ka ge go tla be go se na tumelelo ya onkholotši yeo e sepelelanago.
Ke mang yo a swanetšego go ngwadiša mo lenaneong
Ke feela balwetši bao go šetšwego go hweditšwe gore ba na le kankere mme ba šetše ba hwetša phekolo bao ba swanetšego go ngwadiša.
Naa ke ngwadiša bjang mo lenaneong?
Ge o hwetšwa o na le bolwetši, ngakaya gago yeo e go alafago e swanetše e fekese sekopišwa sa lenaneo la gago la phekolo go 0861 00 4367. Gomme mosepetša kgetsi ya onkholotši o tla tšwela pele ka yona. O ka nna wa ikgokaganya le sehlopha sa basepetšataba tša Onkholotši ka go leletša 0860 00 4367.
Ka kgopelo lemoga: O tla hloka tumelelo pele nako efe kapa efe ge o hloka go išwa bookelong, goba tšhomišo ya mahlasedi yeo e ikgethilego (mohlala: disekene tša MRI, disekene tša CT, ankiokerafi), dinyakwa tša stoma goba o hlokwa go mooki ka ntle ga bookelo goba ditirelo tša hosipisi.
Taolo ya tša Maahlo ke lenaneo le fanago ka dikholego tše hlokegago tša setlelinikhale tša maahlo go šomišwa dingaka tša maahlo tša Kgokagano ya GEMS.
A naa nka etela ngaka efe kapa efe ya tša maahlo?
Ke dikholego dife tšeo di hwetšagalago?
Dikholego di tsenyeletša tlhahlobo e tee ya maahlo ke ngaka ya tša maahlo ka ngwaga le para e tee ya pono e tee goba pono tše pedi tša lense yeo e hlakilego ya polastiki moholegi ka o tee dikgweding tše dingwe le tše dingwe tše 24.
Ke feela dilense tše hlakilego, tša pono e tee goba tše pedi tšeo di lefelelwago. Kgetho ya diforeimo e a hwetšagala yeo maloko a ka kgethago go tšwa go yona. Ge o nyaka foreimo ya go bitša ga nnyane, o tla swanelwa ke go lefelela phapano yeo.
Mo kgethong ya Sapphire: Ga go na kholego ya dikhontake lense
Mo kgethong ya Beryl: Kholego ya dikhontake lense ke para e tee ya dilense tša go ya go ile goba tša bothata, goba mapokisi a le mane a dikhontake lense tša go kgona go ka lahlwa tše kgethilwego gomme go na le lepheko la 930 moholegi ka o tee dikgweding tše dingwe le tše dingwe tše 24. Ge o diriša the kholego ya dikhontake lense, o ka se dumelelwe go ka hwetša kholego ya digalase. Kholego ye e hwetšagala feela ge o ka ya go Mofani ka tirelo ya tša Maahlo wa go ba mo kgokaganyong feela.
Ka kgopelo lemoga : Dilense tša Plano (maatla a lefeela) tša maahlo ka mabedi DI KA SE lefelelwe ke setlamo. Dithibaletšatše le dilense tša theransišene le tšona di ka se lefelelwe ke setlamo.
Taolo ya tša Meeno
GEMS e tlile ka kholego ya tša meeno, go netefatša tlhokomelo ya tša meeno ya khwalithi yeo e sa bitšego yeo e hwetšagalago ka dingaka tša tša meeno tša Kgokagano ya GEMS.
Go tla diragala eng ge ke hloka phekolo ya meeno gomme ke hloka go robatšwa
O hloka tumelelo pele o ka dirwa tšohle tše, tšeo di tla hlokago gore o robatšwe goba o robatšwe e feela o sa lebaleba. Pele ga ge o ka fiwa mohuta wo wa phekolo, ngaka ya gago ya meeno ya kgokagano ya GEMS e swanetše e fane ka mabaka a gore go reng o hloka phekolo ya mohuta woo le go robatšwa. Go tsena bookelong gohle gwa baholegi ba mengwaga ya go feta e 8 go swanetše go fanwe ka mabaka go tšwa go ngaka yeo e alafago ya meeno.
Ka kgopelo netefatša gore o hwetša tumelelo ge o hloka go išwa bookelong bonnyane diiri di le 48 pele ga phekolo, kantle le ge e le gore ke tšhoganyetšo.
Lenaneo la botswetši
Bjale ka leloko la GEMS leo le lego mmeleng, O ka kgona go hwetša Lenaneo la Botswetši la GEMS. Lenaneo le le diretšwe gore le go fe thekgo, thuto le maele mo maomong ka moka a Botswetši bja gago, mohlang o tsena bookelong le ka morago ga pelego.
Lenaneo la Botswetši le etilwe pele ke baoki ngwadišitšwego bao ba tsebago seo ba se dirago, e bile ba na le dithuto tša tlaleletšo tša go belegiša. Basepetša kgetsi ba ba tla go thuša ka go ngwadiša mo Lenaneong la Botswetši mme o ka nna wa ikgokaganya le bona ge o hloka maele goba tshedimošo.
Re go hlohleletša gore o diriše kholego ye e kgahlišago ka nako ye ye botse. Mosepetša kgetsi o tla ikgokaganya le wena ka morago ga gore o tsene bookelong le ka morago ga pelego ya ngwana wa gago go go fa maele le tshedimošo mo mathomong a go ba motswadi ga gago.
Lenaneo la Botswetši le etilwe pele ke baoki ngwadišitšwego bao ba tsebago seo ba se dirago, e bile ba na le dithuto tša tlaleletšo tša go belegiša. Basepetša kgetsi ba ba tla go thuša ka go ngwadiša mo Lenaneong la Botswetši mme o ka nna wa ikgokaganya le bona ge o hloka maele mme le bona ba tla ikgokaganya le wena ka morago ga gore o tsene bookelong le ka morago ga pelego ya ngwana wa gago.
Dikholego tša go ba mo Lenaneong
O tla hwetša puku ya GEMS yeo e bolelago ka botswetši, tswlao le go ba motswadi ge o ngwadiša mo Lenaneong.
Mokotla wa botswetši o tla romelwa go wena mo seripeng sa boraro sa botimana bja gago.
O hwetša ditirelo ka moka tšeo di fiwago mo Lenaneong Mphiwafeela.
Tshedimošo yeo e tla nolofatšago kwešišo ya gago ya dikholego tšeo so di fiwago ke GEMS nakong ya botswetši bja gago le ka morago ga pelego ya ngwanago.
O tla hwetša Lenaneo la Tlhokomelo leo le tla hlahlago ngaka ya gago ka phekolo yeo e hlokegago yeo e swanetšego ka nako ya ge o sa le motswetši.
Keletšo ka ga dikholego tše tla lefelelwago ke GEMS ka nako yeo o tla bego o le bookelong ka yona le gore naa ke dife gape tšeo ba di fanago ka tšona.
O kgona go hwetša tshedimošo ya tša tlhokomelo ya tša maphelo yeo e tla go kgontšhago gore o tšeo diphetho ka ga bophelo bja gago le tše amago kgetho ya gago ya pelego le mothušapelegi goba ngaka ya gago.
Tumelelo ya go tsena bookelong/goba lefelo la go fa pelegi la kgetho ya gago.
Maele ka mogala le thekgo ge o ba le mathatanyana mo dibekeng tša pele tša gago tša go ba motswadi.
Go ngwadiša mo Lenaneong
O hloka go tlatša foromo ya go ingwadiša yeo e ka gogwago go tšwa go www.gems.gov.za goba wa e kgopela ka go leletša 0860 00 4367. O ka nna gape wa lebelela porotšhara ya rena yeo e tseneletšego websaeteng ka go kgotla mo seswantšhwaneng sa Lenaneo la Botswetši.
Ka kgopelo fekesetša foromo yeo e tladitšwego ka botlalo ya boingwadišo go
O swanetše go hwetša tumelelo pele go tše latelago:
Ketelo bookelo ya bao ba lego ka ntle ga bookelo
Tšhidullo mešifa ya ka bookelong
Go nametšwa ampulantshe (bona letlakala 21 go hwetša tshedimošo yeo e tseneletšego ka ga ditirelo tša tšhoganyetšo)
Phekolo e itšeng ya onkholotši (bona letlakala 18 go hwetša tshedimošo yeo e tseneletšego)
Kalafi ya meeno yeo e tseneletšego (bona letlakala 19 go hwetša tshedimošo yeo e tseneletšego)
Diokobatši tše dingwe le tšhomišo nngwe ya magare di bonwa e le tekenolotši mpšha, seo se bolelago gore dipoelo tša nako e telele le dipoelo tše botse ga se tša tšhwe di bonwa goba di tšewa e le dilo tše sa lefellwego. Tše di swanetše di boledišanwe ka nako tšohle pele di ka šomišwa, e feela ka tše dingwe dinako ga go bjalo. Ge se se ka diragala, GEMS e tla hloka tshedimošo ya tlaleletšo le tlhohleletšo, mme le ka morago ga se di ka nna tša se lefelelwe. Ka kgopelo boledišana le mofani ka ditirelo wa gago ka ga dikgetho tše ka moka gore o tle o kgone go tšea diphetho tše nepagetšo bakeng sa tlhokomelo ya gago le ya baratwa ba gago.
O hloka go hwetša nomoro ya go dumelelwa pele (PAR) go tšwa go GEMS ka go ikgokaganya le 0860 00 4367.
Naa ke swanetše ke dire kgopelo ya PAR neng?
Ge o naganne go etela goba go tsena bookelong (molwetši wa ka gare ga bookelo goba ka ntle ga bookelo) goba o ya go dirwa sekene, Ka kgopelo re tsebiše bonnyane diiri di le 48 pele o ka tsena bookelong.
Go tla diragala eng ge go ka ba le tšhoganyetšo gomme ke se ka dira kgopelo ya PAR?
Ge o hloka phekolo ya tšhoganyetšo goba o hloka go tsenywa bookelong mo bofelong bja beke, ka tšatši la boikhutšo goba e le bošego, wena goba yo mongwe ya leloko la lapa la gago o swanetše go re leletša mo letšatšing la pele la go šoma ka morago ga tiragalo yeo.
Taolo ya Bookelo
Taolo ya Bookelo e netefatša gore o hwetša tlhokomelo ya khwalithi, ya maleba ge o le bookelong. Mokgwa wo wa go hwetša Tumelelo Pele o netefatša tlhokego le go ba maleba ga go išwa bookelong pele ga ge o ka tsena bookelong.
Go tla diragala eng ge nka se dire kgopelo ya PAR?
Ge o ka se hwetše tumelelo pele sengwe se akantšwego se ka dirwa goba wa hwetša tumelelo mo letšatšing la pele la go šoma ka morago ga tiragalo yeo ya tšhoganyetšo o tla hwetša kotlo ya R1 000. Ge tšhoganyetšo yeo e le ka morago ga dinako, o swanetše go hwetša nomoro ya go dumelelwa pele mo letšatšing la pele la go šoma ka morago tiragalo yeo.
Naa ke dira bjang kgopelo ya PAR ka morago ga dinako?
Tirelo ya go ithuša ka bowena e hwetšagala go maloko ka morago diiri tša kgwebo tše tlwaelegilego. Ge o nyaka go dira dikgopelo tša Tumelelo pele, mokgwa woo o tlwaelegilego o tla latelwa go fihlela ge o bile o fetišetšwa go agente. Go le gore o fetišetšwe, moletši o tla kgopelwa gore a fane ka nomoro yeo e lego gore a ka leletšwa go yona (e tla ngwalwa fase) le leina la gagwe (le tla gatišwa). Molaetša wa gore molaetši o tla leletšwa mo tšatšing le latelago la kgwebo o tla bapalwa mme poledišano yeo e tla fetšišwa.
Tatelano ya tshedimošo yeo e tla kgopelwago ke motšhene ke:
A naa o mofani ka ditirelo? (Maloko a tla araba "Aowa")
Nomoro ya gago ya go ba leloko
Letšatši la tswalo la Molwetši
Letšatši la go tsena bookelong goba la phekolo
Khoutu ya lefelo leo la tirelo(Khoutu ya lefelo leo la tirelo, mohlala: bookelo, lefapha la radiolotši, tleliniki, bjalo bjalo)
o Ge o se na tshedimošo ye, e re feela "Ga ke nayo"
Khoutu ya mofani ka tirelo yo a go alafago (Khoutu ya lefelo la mofani ka tirelo, mohlala: ngaka, ngaka ya go šoma ka mahlasedi, bjalo bjalo)
Ke tshedimošo efe yeo ke swanetšego goba nayo pele ga ge nka dira kgopelo ya PAR?
Nomoro ya gago ya goba leloko ya Your GEMS le nomoro ya gago ya boitsebišo
Leina le letšatši la tswalo la molwetši
Letšatši la go tsena bookelong le letšatši leo le akantšwego la tšhomišo ya magare (Ge e le gore di a hlokega)
Leina la ngaka, nomoro ya mogala le ya kgwebo ya gagwe, ge di hwetšagala
Leina la bookelo, nomoro ya mogala le nomoro ya kgwebo, ge di hwetšagala
Ge go ka direga gore o hloke sekene sa CT, o hloke go dirwa MRI, goba tša go sepelelana le radiolotši, Leina le nomoro ya kgwebo tša lefelo leo la radiolotši o swanetše o fane ka tšona.
Kgopela ngaka ya gago gore e go fe tlhaloso ka botlalo ya:
Lebaka la gore o tsene bookelong goba lebaka la gore o hloke go dirwa sekene;
Tlhaloso ka botlalo ya seo a hweditšego o na le sona seo se hlokago gore tše di dirwe; le
Seo ba akantšego go se dira, ga mmogo le dikhoutu tša hlwahlwa tšeo ngaka e nagannego go di šomiša.
Ke feela ditiro tša go tsena ka lefelelwago ka tlase ga mabaka a melao ya setlamo tšeo di tla lefelelwago.
Ka kgopelo lemoga
Ge ngaka ya gago goba bookelo bo go hweletša Tumelelo Pele, ba tla hwetša tsebišo semmušo ya setlamo ka mogala, emeile, fekese, poso goba SMS. Le wena o tla romelwa tsebišo yona yeo. O bohlokwa gore o badišiše melao le mabaka ao ka tlhokomelo.
Ka nako tša tšhoganyetšo etela dipetlele tša bafani ka ditirelo tša setlamo, ge e le kholego ya Bonnyane bjo Ngwaletšwego, Setlamo se tla lefela 100% ya hlwahlwa ya phekolo. E feela, ge o ka kgetha go ya go se ye go mofano ka ditirelo yo a kgethilwego, go tla ba le tefelommogo.
Ge o ka lemoša setlamo ka nakotšohle ka ga tshedimošo ya gago ya go ikgokaganya (dillathekeng, diaterese tša posong le emeile) - o tla tsebišwa gape ge go na le tshedimošo e bohlokwa - se se ra gore: nomoro ya tumelelo number le ge go tla mo diatereseng tša emeile le ya poso - dikgaphelwathoko mabapi le dikholego mo tumelong ye nngwe le ye nngwe.
Ditirelo tša tšhoganyetšo
Setlamo se fana ka thušo ya kalafi ya tšhoganyetšo yeo e se nago mapheko go maloko a GEMS.
Ditirelo tša kalafi tša tšhoganyetšo di tsenyeletša:
Thušo ya tšhoganyetšo ka mogala;
Thušo ya kalafi ya tšhoganyetšo ka tsela goba ka moya go ya mo go hlagilego kotsi;
Phetišetšo ka tsela goba moya go ya lefelong la kgauswi, la maleba la tša kalafi; le
Go iša molwetši mo a tla hwetšago thušo ya tša kalafi.
Se ke se swanetšego go dirwa:
Fana ka leina la gago le nomoro ya mogala yeo o letšago go tšwa go yona.
Fana ka tlhaloso e kgutshwane ya seo se diragetšego le gore naa go šiiša ga kaakang.
Fana ka aterese ya lefelo la kotsi go thuša bathuši ba nakong ya kotsi gore ba kgone go tseba gore ba fihla bjang moo
Se bee mogala fase go fihlela motho wa ka kua lehlakoreng le lengwe a e beile fase.
Dintlha tše dingwe gape tše BOHLOKWA:
Ka kgopelo netefatša baholegi ka moka ba gago bao ba ngwadišitšwego ba a tseba ka ga tirelo ye.
Tsebiša ba sekolo sa ngwanago gore ke leloko la GEMS. Netefatša gore ngwanago le sekolo sa gagwe ba tseba nomoro ya tirelo ya tša kalafi ya tšhoganyetšo. Ge go ka direga gore go be le o tšhoganyetšo ya tša kalafi leletša 0800 44 4367.
Maloko a swanetše go leletša 0800 44 4367 mo ditšhoganyetšong tša tša kalafi ka moka. Ge go ka diragala gore leloko le thothwe ke mofani ka ditirelo yo mongwe ntle le tumelelo (ntle le Netcare 911), leloko le swanetše le netefatše gore mofani ka ditirelo o fa setlankana sa kgopelo ya tefelo go Netcare 911 mo matšatšing a le 10 a tirelo yeo go netefatša gore akhaonto ye e a lefelelwa.
O swanetše go tsebiša bookelo bjoo o tsenego go bjona gore o leloko la GEMS leloko gomme diphetišetšo dife kapa dife tša dipetleleng dingwe di swanetše di dumelelwe ka go leletša Netcare 911.
Dikgopelo tša gago di a nolofatšwa
Go kwešiša mokgwa wa tefelo ya dikgopelo
Legato la pele la go netefatša gore kgopelo ya gago e lebeletšwe le go lefelwa ka katlego ke go kwešiša mokgwa wa tefelo ya dikgopelo.
Ke mang yo a ka romelago dikgopelo?
Dikgopelo di ka romelwa ke leloko (wena) goba mofani ka ditirelo tša tlhokomelo ya tša maphelo (ngaka ya gago).
Naa kgopelo yeo e lebelelwa bjang?
Lefapha la dikgopelo le hwetša, sekaseka le le go dumelela tefelelo ya dikgopelo tšeo e lego tšona go ya ka melao ya setlamo le dikholego tše hwetšagalago.
Dikgopelo tša dihlare di lefelelwa semetseng
Se se bolela gore dikgopelo tša dihlare di ka romelwa seeleketeronikhali ke rakhemisi wa gago moo di rekišwago ntshe moo melao e lebelelwago semetseng mo metsotswaneng. Se se bolela gore o tla tseba boemo bja kholego ya gago semetseng gomme o tla kgona go hwetša dikalafi ntle le gore mongwe a go kgopele gore o lefele semetseng ka tšhelete seatleng.
Naa dikgopelo di lefelwa neng?
Gabedi mo kgweding nakong ya tefelo
Mabaka goreng dikgopelo di ganwa
Go bohlokwa gore Setlamo se hwetše tshedimošo yeo e feleletšego ya go ba leloko ga gago gore se kgone go lebelledišiša dikgopelo tšeo. Re hloka tshedimošo ye go netefatša gore re lefela dikgopelo ka go nepagala gomme gape direkhoto tša rena tša leloko di nepagetše ka nako tšohle e bile di feleletše. Go bohlokwa gape gore maloko a fa setlamo ka tshedimošo ya boitsebišo ya baholegi ba wona. Ge o romela dikgopelo bakeng sa baholegi, netefatša gore ba ngwadišitšwe e bile tshedimošo ya bona e a tšwelela mo foromo ya go dira kgopelo ya setlamo. Setlamo gape se hloka dikopišwa tša ditifikeiti tša tswalo tša baholegi ba gago goba ditokomane tša boitsebišo go netefatša gore diphoremiamo di lefelwa ka botlalo.
Go bohlokwa gore o hwetše Tumelelo pele ge o tlo hwetša phekolo e bjale ka onkholotši le go išwa bookelong. Ge di dumeletšwe, ngaka ya gago e sa dutše e hloka go lemoša GEMS ka phetogo efe kapa efe yeo e ka bago gona phekolong ka ge tumelelo ya gago e hloka go lekodišišwa leswa le go ngwalwa leswa. Ge se se sa direge, dikgopelo tša gago di ka nna tša ganwa goba tša lefelwa go tšwa go kholego yeo e sa nepagalago ka ge go tla be go se na tumelelo yeo e sepelelanago le yona.
Go hwetša Tumelelo pele, leletša GEMS mo go 0860 00 4367 pele ga ge phekolo e ka hwetšwa goba tgwa fetolwa Tumelelo pele yeo e šetšego e le ntshe.
Ge dikholego tša gago di fedile, ka baka la hlwahlwa ya dikgopelo yeo e lego godimo goba di feta lepheko la ngwaga ka ngwaga la kholego tšeo e lego gore o a di hwetša go ya ka melao ya setlamo dikgopelo tše di ka se lefelelwe.
Ge leloko goba moholegi a ka hlolwa go bona ngaka go ya ka mokgwa wo ba bego ba kwane, dikgopelo tša ngaka yeo di ka se lefelelwe.
Dikgopelo tša ditirelo tše go fanwego ka tšona ke mofani wa tirelo ya tlhokomelo ya tša maphelo yo a se a ngwadišwago go ya ka mabaka a molao di ka se lefelwe. Netefatša gore dikgopelo tša gago di fihlela dinyakwa ka moka tše hlokegago pele di ka romelwa Setlamong.
Dikgopelo di swanetše di fihle Setlamong mo dikgweding di le nne go tloga letšatšing la phekolo. Kgopelo yeo e rometšwego ka morago ga letšatši la bofelo la tebelelo e tla bonwa e le ya "kgale" gomme e ka se lefelelwe go ya ka molao wa Ditlamo tša tša kalafi. Ge go ka direga bjalo, leloko le tla swanelwa ke go lefa ka bolona.
Dikgopelo tša go romelwa ka morago ga gore leloko le tlogele GEMS di ka se lefelelwe. GEMS ke setlamo sa tša kalafi se nago le mapheko gomme se diretšwe bašomedi ba tirelo ya setšhaba. Ga go na yoo e sego leloko la Tirelo ya Setšhaba you a ka bago leloko la GEMS. Ge o tlogela Tirelo ya Setšhaba, ka kgopelo se leke go diriša karata ya gago ya go ba leloko ya GEMS gore o hwetše ditirelo tša tlhokomelo ya tša kalafi. Dikgopelo dife kapa dife tše ka lefelwago wena goba mofani ka ditirelo tša tlhokomelo ya tša maphelo ka morago ga gore o tšwe Tirelong ya Setšhaba, di tla swanelwa ke gore di buše di lefelwe gape go GEMS.
Ikgokaganye le GEMS mo go 0860 00 4367 ge o se na bonnete bja gore goreng kgopelo ya gago e ile ya ganwa.
Ke tshedimošo efe yeo e swanetšego go ba mo dikgopelong?
Nomoro ya gago ya go ba leloko
Leina la setlamo
Kgetho ya gago
Sefane sa gago le ditlhaka
Leina la molwetši le khoutu ya moholegi bjale ka ge e tšweleditšwe mo karateng ya go ba leloko
Leina le nomoro ya mannete ya kgwebo ya mofani ka ditirelo
Letšatši la tirelo
Mohuta le hlwahlwa ya phekolo
Ge o lefelela tirelo, kgomaretša bohlatse bja tefelo
Go romela dikgopelo tša gago ka go nepagala
Dikgopelo tša dihlare tša tšatši ka tšatši di swanetše di romelwe go:
Dikgopelo tša ka bookelong di swanetše di romelwe go:
Tša fekesetšwa go 0861 00 4367.
SMS ya temošo ya dikgopelo
Maloko a GEMS a hwetša temošo ya dikgopelo ya SMS ge GEMS e se na go lekodišiša dikgopelo tša bona. Ge o sa hwetše temošo ya dikgopelo ya SMS, Ka kgopelo leletša 0860 00 4367 go tsenya tirišong tirelo ye.
Naa ge e lebeletšwe se se bolela gore e lefeletšwe?
Ge o hwetša SMS yeo e rego kgopelo ya gago e lebeletšwe, se se bolela gore e hweditše le e bile e tsentšwe mo metšheneng ya rena ya tshepetšo. "E lebeletšwe" ga e bolele gore kgopelo ya gago e lefeletšwe.
O ka nna wa lekola ge e le gore kgopelo ya gago e lefeletšwe ka botlalo, goba ge e le gore ke feela seripa se sengwe seo se lefeletšwego goba ge e le gore kgopelo ya gago e ile ya ganwa ka go lebelela setatamente sa gago sa dikgopelo. Setatamente sa gago sa dikgopelo se tla poswa goba sa emeilelwa go wena dibekeng tše dingwe le tše dingwe tše pedi, se se ra gore: Ge o ile wa dira kgopelo. O ka nna wa bona gape tshedimošo ka dikgopelo tša gago mo inthaneteng ka go ya mo tirelong ya "Maloko Inthaneteng" mo websaeteng go www.gems.gov.za.
Dikgopelo: Ke eng seo re se hlokago gore re go bušetše tšhelete?
Go šireletša wena le setlamo, dipušetšo tša ditšhelete di tla dirwa feela ka phetišetšo ya seeleketeroniki go maloko. Se se bolela gore o hloka go netefatša gore Setlamo se na le tshedimošo yeo e nepagetšego ya gago ya pankeng.
Ka kgopelo re romele tshedimošo ya gago ya pankeng:
Leina la Panka
Mohuta wa akhaonto(tšheke/kharente goba ya dipolokelo)
Go fetolela go kgetho ye nngwe ya kholego
O kgona feela go fetola kgetho ya kholego ya gago gatee ka ngwaga. Go ba leloko ga gago mo kgethong ye e mpšha go tla thoma ka la 1 Janeware wa ngwaga o mongwe le o mongwe, Ge o ile wa kgetha go fetola kgetho ya gago ngwaga woo o fetilego. Mo Nofemereng wa ngwaga o mongwe le o mongwe, GEMS e tla go romela tshedimošo ka ga dikholego tše diswa gammogo foromo ya dikgetho tše fapanego tša ngwageng wo o tlago.
Ga o hloke go tlatša foromo ya dikgetho tše fapanego ge e le gore ga o tlo fetola kgetho ya gago, e feela, ge tshedimošo efe kapa efe ya gago e fetogile, foromo ya dikgetho tše fapanego ke tsela gape ye nngwe ye bonolo ya go netefatša gore re na le tshedimošo ya gago ya bjale yeo e nepagetšego. Dikgopelo tše dingwe feela tša go leka go fetola kgetho mo ngwageng wa kholego di tla romelwa go Poto ya Bahlokomedi gore ba fane ka tumelo.
Naa go ba leloko la gems go tla go bitša bokae
Lenaneo la kgwedi ka kgwedi la ditefelo
Bjale ka mehla, GEMS e leka go go tlišetša tlhokomelo e kaone ya dikholego tša maphelo yeo e ka se phulego mašoba merabeng ya gago. Maikemišetšo a rena ke go go fa dikgetho di le dintši. Go na le kgetho ya kholego yeo e loketšego dinyakwa tša tlhokomelo ya tša maphelo tša gago le tša ba lapa la gago le moraba wa gago!
Tše ke ditefelo ka moka tša kgwedi ka kgwedi tša kgetho ye nngwe le ye nngwe gomme ga di bontšhe saposidi efe kapa efe yeo e tla tsenywa ke mongmošomo wa gago. Ge o dumelletšwe go ka hwetša saposidi, mongmošomo o tla lefelela karolo ya tefelo yeo e bontšhitšwego mo tafolaneng le palantshe ya mošomedi. Mošomedi wa sešego sa bašomedi wa gago o tla kgona go go thuša ka se.
Tshepetšo ya ditefelo tšeo di šaletšego morago?
Ditefelo tšeo di šaletšego morago di ka hlolwa ke se se latelago:
Go ntšhwa ga tšhelete ya kalafi ga se gwa tsenywa tšhomong.
Kokeletšo ya gago ya mogolo e baletšwe morago gomme kokeletšo ye ya mogolo e go fetišeditše boemong bja ditefelo tša godingwana.
O tsentše moholegi gomme phetogo ye ga se ya dirwa go sa na le nako.
O fetetše lefapheng le lengwe leo le se le tšhwego la tsenya tšhomong go ntšhwa ga tšhelete ya kalafi.
Kontraka ya gago e ile ya fela, gomme kontraka ya gago e mpšha ga se ya tsenywa metšheneng.
GEMS e tla go romela lengwalo go netefatša hlwahlwa ya ditefelo tšeo di šaletšego morago tša tša kalafi. O tla hwetša gape setatamente sa kgwedi ka kgwedi sa ditefelo ge akhaonto ya gago e šaletše morago.
Lepanta la
Leloko
Motho-
Ngwana
Mogolo mogolo
Lepanta la
Leloko
Motho-
Ngwana
Mogolo mogolo
Setatamente sa ditefelo se fiwa leloko le lengwe le le lengwe kgwedi ka kgwedi le kotareng ye nngwe le ye nngwe gomme se khutsofatša ditefelo tša kgwedi ka kgwedi le ditefelo tšeo di šaletšego morago. Setatamente se, se go kgontšha go netefatša gore ditefelo tša gago ka mehla di phela di feleletše.
Lemoga: O ka nna wa ya go mošomedi wa gago wa sešego sa bašomedi gore a go thuše ka leano la go lefela ditefelo tšeo di šaletšego morago.
O swanetše o leke go sepetša gabotse ditefelo tšeo di šaletšego morago, ka gobane ditefelo tšeo di šaletšego morago di ka hlola gore could lead to dikholego tša gago tša tlhokomelo ya tša maphelo di emišwe.
Go kwešiša dikhoutu tše fapanego mo setatamenteng sa gago sa mogolo Dikhoutu tša mogolo tše fapanego di a šomišwa ge go tla mo go ntšheng ga tšhelete ya tša kalafi ya setlamo. Ka mo tlase re leka go hlalosa gore naa di bolela eng:
- Go ntšhwa ga tšhelete ya tša kalafi ya setlamo go go tlwaelegilego. Tšhelete ye e tla ba tefelo ya kgwedi ka kgwedi.
- Go ntšhwa ga tšhelete tšeo di šaletšego morago go dirwa ke GEMS: Tšhelete ye ke ya ditšhelete tšeo di bego di šaletše morago tše di hlagilego mo nakong ya dikgwedi di le 3. Persal ka boyona e tla hlakantšha tšhelete yeo mošomedi a ka kgonago go e lefela gomme e tla e ntšha ga tee goba ya tšea gannyane gannyane mo dikgweding di se kae.
- Go tsenya tšhomong ka seatla ke mošomedi wa sešego sa bašomedi: Tšhelete ye ke ya ditšhelete dife kapa dife tšeo di šaletšego morago tšeo Persal e ka se kgonego go di tsenya ka boyona (tša go feta dikgwedi di le 3) mme yona e tsenywa tšhomong ke mošomedi wa gago wa sešego sa bašomedi.
Di nolofatša bophelo bja gago
Matšatši a go lekola boitekanelo
Bjale o ka hwetša monyetla wa go holega ka tekolo ya seporofešenale ya dikotsi tšeo di lego ntshe goba di ka ba ntshe kua lefelong la gago la mošomo. Maikemišetšo a rena ke go kgontšha bašomedi go ka bona maemo ao a ka beago maphelo a bona kotsing a sa tla, gore tšwelopele ya bolwetši e emišwe goba e fokotšwe.
Go diragala eng mo letšatšing la go lekola boitekanelo?
Diporofešenale tša go lekola di tla ba ntshe go boledišana le wena ka tša go sepelelana le maphelo a gago le go dira diteko tša go lekola boitekanelo bja gago. Ba tla boledišana le wena ka ga dipoelo tša diteko tšeo tša boitekanelo gomme ba tla go fa maele a gore naa o ka dira eng se sengwe seo se latelago.
Bjale ka pasela godimo ga moo, le tla hwetša gape le tšhidullo ya mešifa ya hlogo le molala.
Ke diteko dife tša go itekanela tšeo di tla dirwago?
O tla hloka go tlatša sebotšološi se bonolo ka ga histori ya gago ya go itekanela, seo se tla fago moporofešenale wa tlhokomelo ya tša maphelo kwešišo ka ga tšeo di ka tsenyago bophelo bja gago kotsing pele ga ge a ka dira diteko.
Diteko tše latelago tšeo motho a sa gapeletšwego go di dira, di rwa ka dinako tše tša tekolo:
Tekolo ya Kgatelelo ya Madi;
Bolele le Boima, le taetši ya boima bja mmele; le
Kelo ya tikologo ya letheka.
Maele le tshedimošo a a fiwa mo tšatšing leo
Ge e le gore sebotšološi goba diteko di bontšha gore o ka ba kotsing ya tša maphelo, the moporofešenale wa tlhokomelo ya tša maphelo o tla go fa thekgo le maele a gore naa ke magato afe ao o ka a tšeago go leka go fokotša le go thibela go ipea kotsing išago.
Diporotšhara tša go ba le tshedimošo di tla phatlalatšwa tšei di fanago ka dipoledišano tša go swana le go tsuba, go itšhidulla le taolo ya boima.
Khupamarama
Tshedimošo ka moka le dipoelo tša diteko di tla swarwa e le khupamarama gomme di ka se fiwe lefapha lefe kapa lefe la mmušo goba bašomedi ba ona.
Naa o beeletša bjang letšatši la tekolo ya boitekanelo
Letšatši la tekolo ya boitekanelo la GEMS le ka beeletšwa go ya ka tsela yeo e tlwaelegilego ya beeletša dipegelo tša GEMS, se se ra gore: o ka leletša go 0800 00 4367 setheong sa megala sa GEMS, gomme wa kgetha kgetho ya go ba karolo ya GEMS; ka go le lengwe o ka nna wa emeilela join@gems. gov.za gomme wa dira kgopelo ka emeile. O ka nna gape wa botšiša yo mongwe wa baemedi ba rena ba tša thekišo ge ba etela lefapha la gago.
Ge e le gore kgopelo ya gago e sepelelana le tšeo re hlwago re šoma ka tšona tša diteko tša tekolo ya go itekanela, kgopelo yeo e tla hlohlomišwa ke GEMS mo diiring di le 24 gomme re tla emela letšatši la go tlala boiketlo.
Tirelo ka bowena ya mogaleng e bonolo ya diiri di le 24
A naa o lemogile gore o lahlegetšwe ke karata ya gago ya go ba leloko goba o hloka go kgopela setifikeiti sa lekgetho? Bjale o ka nna wa kgopela tše ka moka le tše dingwe gape ka tirelo ya go ithuša ka bowena ya mogala ya rena e ntshwa e bile gape e bonolo ya diiri tše 24.
Leletša feela go 0860 00 4367 gomme o latele seo lentšu le go botšago sona go:
Fetola kgetho ya gago ya dikholego (gatee feela ka ngwaga, pele ga nako ya mophayela ka ntle ya Disemere);
Fetola dinomoro tša gago tša go ikgokaganya le tša fekese;
Go kgopela ditifikeiti tša lekgetho;
Go kgopela dikarata tše diswa tša go ba leloko; le kgopela diforomo tše latelago:
Foromo ya go dira kgopelo ya go ba leloko
Foromo ya go dira kgopelo ya kalafi ya mmušeletšwa
Foromo ya go dira kgopelo ya go ba Lenaneong la PMB
Foromo ya go ngwadiša lenaneong la botswetši
Foromo ya go ngwadiša masea
Gopola gore re hloka dinomoro tša gago tša go ba leloko le ya ID ge o hloka go dira dikgopelo, ntle le ge e le gore o kgopela diforomo.
Websaeteng ya GEMS - Maloko Inthaneteng
Mo letlakaleng la gae la websaeteng ya GEMS, kua godimo ka go la go ja, o tla bona konotswana ya mmala wa namune ya "LOGIN".
Kgotla konotswana yeo ya "Login" go bona lepokisi la ditharabollo tša mo inthaneteng, yeo e tla go fago dikgetho tša tsena, go ingwadiša goba go hwetša PIN e mpšha ge e le gore o lebetše ya peleng. Ge o nyaka go ngwadiša goba go hwetša PIN e mpšha, tlatša feela tshedimošo yeo e hlokegago mo mapokisaneng ao a tšwelelago mme o latele ditaelo tše latelago.
Ge o se na go tsena, o tla bona letlakala la gae la Maloko Inthaneteng. O ka nna wa lekola mahlakore ao a fapanego a go ba leloko ga gago, ka go kgotla mo menyung ka mo go la nngele mo sekirinig sa gago.
Mohlala, kgotla dikgopelo gore o kgone go bona tshedimošo ya gago ya bjale ya dikgopelo.
O ka nna wa tlaleletša tshedimošo ya go boledišana nago ka go kgotla karolong ya maleba.
Dinako tša Mošomo
Setheo sa megala sa rena sa megala le dikantoro tša ditikologong di šoma go thoma ka 08:00 go ya go 17:00 mo matšatšing a beke le go tšwa go 08:00 go ya go 12:00 ka Mekibelo, se se netefatša gore re a hwetšagala go thuša ge o re hloka.
RE A GO THEELETŠA
Ela ditirelo tša rena
Tirelo yeo e kgahlišago le go kgotsofala ga maloko go bohlokwa go rena! Re nyaka go netefatša gore maikutlo a gago mabapi le go šomišana le rena ke a mabotse ka nako tšohle. Re dira se ka ditsela tšeo di fapanego - mo dikantorong tša rena ditikologong go na le karata ya go ela teseke ya thušo yeo maloko ka moka a ka e tlatšago, gammogo le tirelo ya go ithuša ka bowena yeo e itšhomišago yeo o ka e leletšago go 0860 00 4367. GEMS e dira dikwamaikutlo nako le nako ka ga ditirelo tše itšeng le dilo diswa e le go leka go re thuša gore re se hwe matwa ge go tla mo go nyakeng tirelo yeo e kgahlišago.
Ge o nyaka go ya sekwengmaikutlo seo se lego inthaneteng: Sekwamaikutlo se seo se theilwego mo inthaneteng se tla thuša go re re kgone go kaonafatša tirelo yeo re go fago yona. Mme sona se hwetšagala ma karolong ya Maloko Inthaneteng ya websaete ya rena.
O tla bona Lepokisi la Ditharabollo Inthaneteng moo o hlokago go tsena bjale ka leloko gore o kgone go ya sekwengmaikutlo mo karolong ya Maloko Inthaneteng. Ge o se na PIN, o tla swanela ke go ingwadišetša yona pele ga ge o ka ya sekwengmaikutlo. O ka nna wa dira se o le mo inthaneteng. Go ngwadiša gore o hwetše PIN go tla dira gore o kgone go ya tirelong ya Maloko Inthaneteng, moo o ka lekolago dikgopelo le dikholego.
O tla hwetša sekwamaikutlo mo menyung ka mo go la nngele, ka tlase ga Ditshenyagalelo tša tlhokomelo ya tša maphelo. Kgotla feela mo lefelong leo o nyakago go re ela gomme sebotšološi sa sekwamaikutlo se tla tšwelela.
Ge o feditše go fetola dipotšišo, kgotla "submit" gomme phetolo e tla romelwa thwii go GEMS. Pegelomorago ya gago e bohlokwa mo go re thušeng go kaonafatša tirelo ya rena.
E ba le rena mo go lwantshaneng le bomenetsa! Dikomiti tša setlamo
Bomenetša ke bothata bjo amago setlamo sa gago sa tša kalafi dikholego.
Naa bomenetša ke eng?
Bomenetša ke go se bee taba botse ka boomu le ka go tshela molao moo go ka lebišago goba bja lebiša peongmpe Setlamo sa tša kalafi (GEMS). Re tsentšetšhomong mogala wa khupamarama woo o sa lefellwego wa Bomenetša, 0800 21 22 02. Ge o tseba ka tiragalo efe kapa efe ya bomenetša yeo e dirwago ke maloko goba bafani ka ditirelo tša tlhokomelo ya tša maphelo, Ka kgopelo re tsebiše!
Mehlala ya bomenetša e tsenyeletša: Go adima karata ya gago ya go ba leloko go mogwerago goba go dumella ngaka go go lefiša ditirelo tšeo a se a fanago ka tšona.
Go šireletša dikholego tša gago
Mogala wa GEMS wa Bomenetša o sepetšwa ke KPMG, feme yeo e ikemetšego yeo e netefatšago gore maloko ao a begago bomenetša a dula a sa tsebje go netefatša gore ga go yo a tšhošetšwago ka baka la tšhomišo ya tirelo ye. Moo setheo sa megala le websaete di lego ntshe di bolokegile go netefatša tšhireletšo ya baletša megala le direkhoto. Bohle bao ba re leletšago ba tla dula ba sa tsebje, kantle le ge ba kgetha go tsebja.
Thibela bomenetša
Ge o tseba ka ga bomenetša bofe kapa bofe bjoo bo hlagago goba bo sa beakanywa, emiša se semetseng ka go leletša Mogala wa GEMS
wa Bomenetša wa diiri di le 24 wa go se lefelelwa mo go 0800 21 22 02.
Dikomiti tša Poto ke: Mo godimo ga Poto ya Bahlokomedi ya setlamo (BOT) le Sehlopha sa Basepetšakgwebo, go na le Dikomiti tša Poto tše hlano tše okametšego mošomo o dirwago ditikologong tše fapanego. Ba dira modiro wa bona ba na le dikgahlegelo tša gago tše kaone mme o ka dula o tshepile gore setlamo sa gago sa tša kalafi se ka matsogong a botse.
Komiti ya Tekolo: E thuša BOT mo go tšweletšeng mešomo ya yona yeo e amago dipholisi tša setlamo tša tshepetšo ya boswarapuku, mekgwatšhomo ya taolo ya ka gare, mekgwa ya dipegelo tša tša ditšhelete le taolo ya risiki.
Komiti ya Tshepetšo: E thuša BOT mo go netefatšeng tshepetšo e botse ya setlamo, bjale ka go kgoboketša ditefelo, ditefelo tša dikgopelo le tlhokomelo ya direkhoto tša leloko. Komiti gape e thuša BOT ka thekišo le kwalakwatšo.
Komiti ya kwelobohloko: E sekaseka, tšea sephetho le go dira dipegelo ka ga go fana ka tumelo ya ditefelo tša kwelobohloko, se se ra gore: tefelo ya dikgopelo tša maloko moo e lego gore dikholego tše tlwaelegilego ga di hwetšagale. Mokgwa wo o lebelelago ka leihlo le šedi o a šomišwa kgafetša kgafetša ge komiti e kopana kgwedi ka kgwedi go tšea diphetho tša ditefelo tša kwelobohloko.
Komiti ya Pušo le Risiki: E netefatša gore pušo ya go tšea botse e a šomišwa ge go tla mo ditabeng tša ka go netefatša gore setlamo ga se tshele melao yeo e amago tshepetšo ya setlamo. E netefatša gape le gore tšohle tšeo di ka beago kgwebo ya setlamo di bewa pepeneneng gomme di laolwa gabotse gape le gore dikgahlegelo tša baswara setseka mo setlamong di
Komiti ya Dingangišano: Ke yona e lebelelago le go ahlola dingangišano dife kapa dife tšeo Moofisiri Mogolo a ka di fetišetšago go yona gore e di lebelele.
Kalafi ya Bohlokwahlokwa: Dihlare tše ngwaletšwego go alafa seemo goba bolwetši bja nakwana; go go kaonafatša goba go fokoletša bohloko ge o fetetšwe, goba o ithintše, bj.bj.; goba dihlare tša mohutamongwe wa homeopati.
Lenaneo la tlaleletšo la Malwetši ao a sa tlogego (ACDL): A ke malwetši ao a sa tlogego godimo ga ao a lego mo lenaneong la semolao la malwetši a 26, ao e lego gore setlamo fana ka dikholego tša kalafi ya mmušeletšwa.
Moholegi: Moholegi e ka nna ya ba leloko legolo mo GEMS goba o mongwe wa baholegi ba gagwe bao ba ngwadišitšwego.
Lenaneo la Malwetši ao a sa tlogego (CDL): Lenaneo la semolaong la malwetši a 26 a itšeng ao a sa tlogego ao e lego gore a hloka boemo bja phekolo bjo itšeng.
Tlhahlobo: Ketelo go ngaka ya gago, ngaka ya go šomiša magare goba mofani ka tirelo o mongwe go leka go bona gore naa o swerwe ke eng le/ goba go e phekola.
Disekene tša CT le MRI: Dieksreyi tše ikgethileng tše tšeago ka gare ga mmele wa gago go leka go hwetša se hlolago bolwetši.
Mofani ka ditirelo yo a kgethilwego (DSP): DSP ke mofani ka tirelo ya tlhokomelo ya tša maphelo yo a kgethilwego ke setlamo go fana ka ditirelo tše itšeng go maloko.
Formulari ya kalafi: Formulari ya kalafi ke lenaneo leo la dikalafi tše go Dingaka tšeo di tlwaelegilego (di-GP): Dingaka tšeo e lego gore di phekola bolokelago tšhelete tšeo di thušago go hlahla ngaka ka kalafo ya malwetši a ka kakaretšo gomme ga di fane ka tirelo yeo e lego gore e tseneletše. itšeng. Diformulari tša dihlare di lekolwa le go kaonafatšwa nako le nako ke ditsebi tša tša kalafi go netefatša gore ba sepela mmogo le methalotlhahli ya Kalafi yeo e swanago le ye nngwe: Kalafi yeo e swanago le ye nngwe e nabjale ya phekolo.
le motswako wa sekhemikhale, maatla le tlhamo e tshwanago se se ra gore:
dipilisi, sirapo bjale ka setšweletšwa sa mathomo sa go ba bjalo. Khansele ya Lenaneo la dihlare tše sa dumelelwago MEL: Lenaneo la tše sa Taolo ya Kalafi MCC e lekola khwalithi ya kalafi yeo e swanago le ye nngwedumelelwago leo e lego gore ke la GEMS feela leo le sa dumelelego tefelo le kalafi yeo e swanago le yona pele e ka e ngwadišwa. Kalafi yeo e swanagoya dikalafi tše itšeng go tšwa go Kholego ya tše Bohlokwahlokwa ka mabaka le ye nngwe e bolokegile e bile e šoma go swana le yeo setšweletšwa sa a rilego.
mathomo sa go ba bjalo, e feela gantši hlwahlwa ya sona e tlasana.
KLOSARI (Naa ditlhaka tše di emetše eng?)
Lenaneo la Theko ya Dihlare (MPL): MPL ke mokgwa wa tebelelo ya ditheko woo o šomišetšwago dihlopha tše itšeng tša dikalafi tšeo e lego gore di a swana ka popego.
NHRPL: Lenaneo Setšhaba la Maphelo la Tebelelo ya Ditheko: Lenaneo la gona bjale la tebelelo ya ditheko la ditirelo tša maphelo leo le gatišitšwego ke Lefapha la Setšhaba la Maphelo.
Tumelelo pele: Tsela ya go tsebiša GEMS gore o akantše go dira sengwe sa tša kalafi pele ga ge o ka dira seo, gore o fiwe tumelelo.
Mabaka a dikholego a motheo ao a laeditšwego (di PMB): Tše ke dikholego tša motheo tšeo go fanwago tša mabaka a itšego a tša kalafi, mohlala: Bolwetši bja go hlaelelwa ke moya (Asma), Bolwetši bja madi magolo, bj.bj. tšeo e lego gore go ya ka molao di swanetše go fiwa ke ditlamo ka moka tše ngwadišitšwego tša tša kalafi.
Leloko legolo: Le ke leloko legolo leo le ngwadišitšwego mo Setlamong.
Tefelo ya seporofešenale ya go fana ka dihlare (PDF): Hlwahlwa e kgolo ya semolaomg yeo rakhemisi goba ngaka yeo e dumelwetšwego go ya ka molao go ka fana ka dihlare e ka e lefišago ya ditirelo tšeo e fanego ka tšona.
Moholegi yo a ngwadišitšwego: Motho goba batho bao ba itshepilego lelokong legolo le ngwadišitšwego ke setlamo gore a kgone go ka hwetša dikholego tše fiwago leloko legolo.
Setlamo sa tša kalafi se nago le mapheko:Setlamo sa tša kalafi seo bašomedi feela go tšwa mokgahlong o itšeng ba ka bago maloko a sona.
Reiti ya Setlamo: Hlwahlwa yeo e kwanetšwego magareng ga Setlamo le bafani ka ditirelo ba sona mabapi le tefelo ya ditirelo tšeo bafani ka ditirelo ba fanego ka tšona go maloko a Setlamo.
Lepheko le abelanwago: Lepheko le abelanwago ke hlwahlwa ya kholego yeo e amago dikarolo tše pedi go ba go feta tša dikholego. Mohlala o botse ke kholego ya Radiolotši yeo e tseneletšego yeo e nago le lepheko le abelanwago la ka ntle ga bookelo le ka gare ga bookelo. Se se bolela gore ge o šomišitše hlwahlwa ka botlalo ya kholego ya gago ya dikholego tša ka ntle ga bookelo, dikholego tša ka gare ga bookelo tša karolo ye e itšeng le tšona di tla fela.
Hlwahlwa ya go tšwa e tee (SEP): Ye ke theko ya motheo ya molaong yeo e lefišwago ge o hloka kalafi, ke rakhemisi goba ngaka yeo e dumelwetšwego go ya ka molao go ka fana ka dihlare.
Dingaka tša ditsebi: Dingaka tšeo e lego gore di katišitšwe ka go tsenelela mo karolong e itšeng ya tša kalafi, bjale ka onkholotši, tša go sepelelana le tlhokomelo ya bana, tša go sepelelana le tlhokomelo ya basadi bj.bj.
Dikantoro tša Ditikologong
Gauteng
Kapa Bodikela
Kapa Bohlabela
Motse Kapa: Ntlo ya Constitution, 124 Mmileng wa
Kapa Lebowa
Lebowa Bodikela
Mafikeng: Senthara ya Borekelo ya Mmabatho
, Karolo A, 181 Mmileng wa Haffejee Mmileng wa
Tshedimošo ya go ikgokaganya le GEMS
Maloko: Dinyakišišo ka kakaretšo
Fekese: 0861 00 4367
Aterese ya Bodulo
Aterese ya Poso
Mogala: 0860 100 646
Fekese: 0800 600 773
Go bao ba nyakago go ba maloko
Ditirelo tša SMS go bao ba nyakago go ba maloko: Romela nomoro ya gago ya PERSAL/PERSOL go 083 450 4367 mme GEMS mošomedi wa setheo sa megala o tla go leletša ka nako yeo e swanetšego bohle.
Goba leletša setheo sa megala mo go 0860 00 4367 go bolela le mošomedi ka ga GEMS.
Bašomedi ba sešego sa bašomedi
Dinyakišišo
Ba tša Ditaba
Dinyakišišo ka moka tša ditaba di ka lebišwa go Martina Nicholson le Bašomi ka yena.
