Memorantamo wa go swaya karolo ya A, B le C.
MEMORANTAMO
KAROLO A
POTŠIŠO 1
Batho ba hwetša thekgo le tlhahlo ya maleba. 
Go tseba le go lemoga gore ga se bona ba nnoši bao ba tsenwego ke twatši ya HIV/Aids
Kwešišo ya gore batho bao ba swerwego ke twatši ya HIV/Aids ba a hlokofala, kudu bao ba sa dirišego diokobatši tša diAR
*Ee, batho ba tla tielela gomme mašole a mmele a kgona go lwantšha malwetši a mangwe mmeleng.
Aowa, bolwetši bja HIV/Aids ga bo na kalafo. (karabo ya Ee goba Aowa ge e fahletšwe ka mokgwa wa maleba e tla amogelwa)
Dikarabo tša balekwa di tla fapana. Ba bangwe ba tla re Ee mola bangwe ba tla re Aowa. Mohlala Ee, gore motho a hwetše thušo ya maleba le thekgo. Aowa, batho ba bangwe ge ba tseba gore o swere ke bolwetši bjo, ba a go kgetholla.
Ke phošo ebile ga se ya dumelelwa go utolla ditaba tša sephiri sa molwetši le ngaka.
Ee- Re bona baimana bao ba di dirišago bana ba bona ba sa fetelwe. Aowa- Go a swana ka gore le ge motho a diriša diARV o feleletša a lwala kudu.
Ka go aba ditirelo tša maleba tšeo di ka kaonafatšago bolwetši go swana le gore diARV di fihlelele batho ka moka; go be le ditirelo tša go hlahla setšhaba ka ga bolwetši bjo mmogo le go iphemela go bjona.
Balekwa ba kwele dithuto tša go fapana, bangwe ba tla re ge o le moetapele (mohl. hlogo ya tša maphelo) o abe ditirelo mafelong ka moka/ bangwe ba tla re ge o na le phetelo ya HIV/Aids o be leloko la dihlopha tša thekgo.
MEMORANTAMO
Ga a nyake Freddie a hlalefa a kgona go itirela. 
Ge o sa tsebe selo, o dumela le go amogela tšohle. 
Monna o bonala a na le moya wa kgethologanyo le go se kwele bohloko, ga a na lerato gape o na le kgatelelo. Mosadi o bontšha lerato, kwelobohloko, tlhabologo le kamogelo ya merafe.
Tikologo ya moo go bolelwago ditaba tše, mošweu yo mongwe le yo mongwe yo a šomišago leina leo, a ka tla a itswalanya le ditaba tšeo di laodišwago, gomme gwa bonala bjalo ka kgethologanyo ya merafe.
Bobe bja kgethologanyo le kgatelelo bophelong. 
Ke kgethollo yeo a bego a le go yona, le kutollo ya ditshwanelo tšeo di bego di mo lebane.
Go bula dikolo tša bošego. Go dumelela batho ka moka go hwetša thuto ya mahala Go amogela moano wa "ruta o tee, ruta ka moka".
O ile a ikemišetša gore le ge mathata a ka mo aparela o tla ithuta go bala gobane ke tokelo ya gagwe.
KAROLO YA A: 30
KAROLO YA B
Kakaretšo e akaretša dintlha tše di latelago
Seboledi se botša Masellane sefahlegong ka ditiro tša gagwe.
Masellane o dutše a ikgantšha ka go bjala le go rekiša lebake.
Lebake le sentše bana ba motse go tee le ba gagwe.
O feletšwe ke ditšhelete tšeo a bego a di humana ka lona.
O itoetše bana ka lona gomme ba fetogile makgoba a lona.
Ka lapeng le bile le mo fišeditše ntlo.
Moithuti a ngwale ka motho wa boraro 
Tšhomišo ya methaladi go ya ka taelo le boitlhamelo 
KAROLO YA B: 10
KAROLO YA C POLELO LE TIRIŠO POTŠIŠO 3
Hlogo e goga mahlo a mmadi mola `thuto ya gago` e thekga molaetša wo o tšweletšwago ke hlogo..
Go hlohloletša baithuti gore ba dire dikgopelo tša pasari e sa le nako, ba se ke ba diega.
Go goga šedi? E a hlohloletša go gatelelwa molaetša wa papatšo.. 
Thuto ke bokamoso bja gago. 
POTŠIŠO 4
Gore - le kopanya dikgopolo tše pedi. 
Kua- e laetša bokgole, lešalašupi la kgato ya bobedi. Mošomong- e tšwa go leina 'mošomo' ya hlomesetšwa ka moselana wa -ng,
Leadingwa-kharikhulamo, le adimilwe go tšwa go la Seisemane la fetolelwa go SepedŠ. Neolotšisimi mohlala. Sellathekeng - le hlamilwe go ya ka tiro yeo le e phethago
POTŠIŠO 5
Leitiri- ikgantšha Leina- bana Lerui- gagwe Lerui gagwe le dira tiro godimo ga lona(ikgantšha) ka leina (bana) ba lena.
Kgarebjana- e laetša lerato. 
Motswadi o kgahlwa le go thabišwa ke ditiro tša ngwana wa gagwe 
KAROLO YA C: 30
PALOMOKA YA TLHAHLOBO: 70 SEPEDI LELEME LA GAE LE LELEMETLALELETŠO: RUBRIKI KAROLO YA A: MOKGWA WA GO LEKOLA TAODIŠO:
Moithuti : Meputso: [50] Khoutu 7 O kgonne go fihlelela ditekolo ka botlalo. 80 -100% Khoutu 6 O fihleletše ditekolo ka botlalo. 70 - 79% Khoutu 5 O fihleletše bontši bja ditekolo. 60 - 69% Khoutu 4 O lekile go fihlelela bontši bja ditekolo. 50 - 59% Khoutu 3 O fihleletše tše dingwe tša ditekolo. 40 - 49% Khoutu 2 O lekile go fihlelela bontši bja ditekolo. 30 - 39% Khoutu 1 O paletšwe go fihlelela ditekolo. 0 -29%
DITENG
Peakanyo Matseno,mafelelo
Maitemogelo a go akanya le go bopa dikgopolo tše diswa ka go sekaseka taba
Molaetša wa maleba 20 Meputso 16-20 Meputso 14-15 Meputso 12- 13 Meputso 10 - 11 Meputso 8 - 9 Meputso 6 - 7 Meputso 0 -5
TLHAMO LE PEAKANYO
Ditemana
Tšweletšo/kgodišo ya hlogo
Nyalelano ya ditemana
Lebelo la kanego
Tatelano ya ditiragalo 15 Meputso 12-15 Meputso 10-11 Meputso 9 Meputso 8 Meputso 6-7 Meputso 4-5 Meputso 0-3
SETAELE LE POLELO: Registara, segalo, 10 Meputso 9-10 Meputso 7-8 Meputso 6 Meputso 5 Meputso 4 Meputso 3 Meputso 0-2
boitemogelo bja batheeletši le mohola, tlotlontšu, tlhamo ya mafoko le mopeleto, maswaodikga.
KGATIŠO LE PALOBOHLATSE Sengwalwa se laetše bohlatse bjo bo tletšego bja taodišo ye e badilwego le go rulaganywa. Palobohlatse e fokotše diphošo taodišong. 5 Meputso 5 Meputso 4 Meputso 3 Meputso 2 Meputso 2 Meputso 1 Meputso 0-1
Moithuti : [30] O kgonne go fihlelela ditekolo ka botlalo 80 -100% O fihleletše ditekolo ka botlalo 70 - 79% O fihleletše bontši bja ditekolo 60 - 69% O lekile go fihlelela bontši bja ditekolo 50 - 59% O fihleletše tše dingwe tša ditekolo 40 - 49% O lekile go fihlelela bontši bja ditekolo 30 - 39% O paletšwe go fihlelela ditekolo 0 -29%
DITENG
Mamarelo ya hlogo 12 Meputso 9-12 Meputso 8 Meputso 7 Meputso 6 Meputso 4 - 5 Meputso 3 Meputso 0 -1
SEBOPEGO
Sebopego sa maleba le botelele bjo bo lekanetšego go ya ka mohuta wa sengwalwana 8 Meputso 7-8 Meputso 6 Meputso 5 Meputso 4 Meputso 3 Meputso 2 Meputso 0-1
SETAELE LE POLELO Registara, segalo, mohola, tlotlontšu, tlhamo ya mafoko le mopeleto,maswaodikga Tšhomišo ya polelo 10 Meputso 9-10 Meputso 7-8 Meputso 6 Meputso 5 Meputso 4 Meputso 3 Meputso 0-2
SEPEDI LELEME LA GAE LE LELEMETLALELETŠO: RUBRIKI KAROLO YA C: DITŠWELETŠWA TŠA TIRIŠANO/TSEBIŠO LE MELAETŠA
Moithuti : [20] O kgonne fo fihlelela ditekolo ka botlalo 80 -100% O fihleletše ditekolo ka botlalo 70 - 79% O fihleletše bontši bja ditekolo 60 - 69% O lekile go fihlelela bontši bja ditekolo 50 - 59% O fihleletše tše dingwe tša ditekolo 40 - 49% O lekile go fihlelela bontši bja ditekolo 30 - 39% O paletšwe go fihlelela ditekolo 0 -29%
DITENG
Mamarelo ya hlogo. 6 Meputso 6 Meputso 5 Meputso 4 Meputso 3 Meputso 2 Meputso 1 Meputso 0 -1
SEBOPEGO
Sebopego sa maleba le botelele bjo bo lekanetšego go ya ka mohuta wa sengwalwana. 6 Meputso 6 Meputso 5 Meputso 4 Meputso 3 Meputso 2 Meputso 1 Meputso 0-1
SETAELE LE POLELO Retšistara, segalo, mohola, tlotlontšu, tlhamo ya mafoko le mopeleto,maswaodikga le tšhomišo ya polelo. Meputso 8 Meputso 8 Meputso 7 Meputso 6 Meputso 5 Meputso 4 Meputso 3 Meputso 0-2
KAROLO YA C Tše dingwe tše bohlokwa tše di swanetšego go hlokomelwa go ditšweletšwa tše kopana:
Papetla (Phoustara)
Hlogo e ngwalwe ka ditlhaka tše kgolo¾Molaetša o be ka mokgwa wa dintlha¾Molaetša e be wa maleba ¾Retjistara e be ya maleba.
Ditaelo
Tša mo kae? ¾Mabapi le eng?¾Di tšwelela ka mokgwa wa ntlha ka ntlha.¾E be tšeo di kgonagalago¾E be tša malebana le lefelo, gammogo le babamogedi ba tshedimošo.
Go be le hlogo ya seo go tlo go tsebišwa ka ga soba
Go be le tshedimošo ka botlalo
Taetšo ya letšatši, lefelo le nako ge di nyakega
Go be le morero
Papatšo: ¾Hlogo ya papatšo ¾Fonte ya go fapana ¾Go bapetšwa eng ¾Tshedimošo ka botlalo mabapi le setšweletšwa/seo se bapatšwago ¾E kwalakwatšwa kae ¾Morero wa papatšo ¾Mmapatši a diriša polelo ya go goga šedi ya bareki/babadi
Karata/Poskarata: Ela hloko tše di latelago: ¾Tšatšikgwedi ¾Nako ¾Lefelo ¾Morero ¾Retšistara le polelo e be tša maleba ¾E be ka gare ga lepokisana ¾Fonte ya maleba
Ditšhupetšo ¾Go ka dirišwa dikhutlonne (mohl. Bodikela, Lebowa, bj.bj.) ¾Maswao a tsela, meago, maporogo le tše dingwe. ¾Go lebelelwe bokgoni bja go laetša. ¾Retšistara ya maleba,
Pukutšatši ¾Tšatšikgwedi ¾Ngwaga ¾Dinako - go ya ka ditiragalo ¾Ditiragalo tša letšatši/matšatši
