KGORO YA THUTO YA GAUTENG DITLHAHLOBO TŠA MAREMATLOU
SEPEDI LELEME LA GAE MAEMO A A PHAGAMEGO (Lephephe La Bobedi)
KAROLO YA A
THETO
POTŠIŠO YA 1
Setsopolwa sa A
Moreti o re fa seswantšhokgopolo sa lefelo leo go lona basadi ba tlaišwago ka go bethwa le go hlakišwa, seo e le tsela ya go ba ruta le go ba dira gore e be basadisadi.
Ke maikutlo a kgotsofalo ka lebakala mešomo ye mebotseyathopantlo, le ge banenyana ba sa e rate. 
Ee, setšo ga sa swanela go hwelela. Matšatšing a lehono basadi ba bantši ba betlwa dikolong gomme ge ba rutegile ba kgona go šomale go hlokomela malapa a bona le ge ba sa nyalwa. 
- Aowa, bophelo bja dikomeng matšatši a lehono bo a hlobaetša, bontši bja bawedi ba hlokofalela gona. Se sebontšha gore go na lemathata a mantši.
Ee, e le ge a rata go tšwetša bohlokwa bja setšo nyanyeng.
Mosadi ge anyetšweo swanetšegotšofalelale go hlokofalela bogadi. Seema se se bontšha kgatelelo go mosadi ka ge a se na boikgethelo lenyalong la gagwe, ka ge a gapeletšegago dula bogadi le ge mabaka a sa mo dumelele, a le boima. 
- Ba ba basadisadi
Thari ya atafala faseng
Melaotheo yago motho ešo 
GOBA
------ Sereti se tshwenyegile kudu ka lelalaphaephe, Batho ba a le sega ntle le go kwešiša mabaka ao a le dirilego gore e be lelalaphaephe. Batho ba swanetše gore ba fe lelalaphaephe thušo. Batswadi ge ba hlalana / goba ba kgaogana ba se lahle / hlokomologe bana ka ge se se ba fetoša malalaphaephe. Se ga se thabiše. Taba ye e gakantšha bana, ga ba tsebe seo ba swanetšego go se dira, goba seo se ba swanetšego. Mafelelong o hwetša ba thetha le mekgotha, se ga se thabiše gape se ka bea le maphelo a bona kotsing. Ba meloko le bona ba swanetše go kgatha tema ye bohlokwa tlhokomelong ya bana, ka gore ge ba sa hwetše lerato goba tlhokomelo ba ka feletša e le malalaphaephe, ba hloka le bokamoso bjo bokaone. Malalaphaephe ke batho go swana le rena, ba swanetše go ratwa le go hlokomelwa. Sereti se kwela lelaphaephe bohloko ka ditlaišego le seemo sa go hlakišwa ke bophelo. [10]
POTŠIŠO YA 1.3
Setsopolwa sa B
1.3.2 1.3.3 1.3.4 1.3.5 Di laetša gore go na le dikgopolo tšeo di tlo go tšweletšwa ke sereti mabapi le palamonwana. Se šupa gore ga go sa nyakega motho yo mongwe magareng ga bona ka ge a tla ba senyetša / thubela lerato la bona / goba go ba hlalantšha. Mothofatšo - go bontšha gore palamohwana ke ye botse e no ba e le gore ga e phele bjalo ka motho. Se šomišitšwe go tšweletša molaetša o tee wo o bopilwego ke dikgopolo tše pedi. Sereti le Raisibe ba tla dikišana bophelo Palamonwana ke mpho ye bohlokwa go baratani. Ke seageletša lerato la bona, le go le tiišetša. Ke leswao le le laetšago gore batho bao ba nyalane. [10] 
GOBA
Matseno
Dintlha tše di tla latelwago ke tše:
Kgomo e a tshwa E gangwa ke mang Sereto se thoma ka fomula ya go tlwaelega e lego ' !' -Bao ba mo theeleditšego ba tla hlohleletša sereti gore se tšwele pele ka go botšiša gore: ' ?'
Boitsebišo
Sereti se araba potšišo ka gore
E gangwa ke mang ge e sa gangwe ke nna setlogolo sa ditau mminanoko
Tšweletšo
Go befa ga gagwe go feteleditšweka ge gothwe o phalwa ke tšhwene ka go befa. Ga go motho wa go befa go phala tšhwene.
Ka boso bja gagwe gothwe bo pipa seetšasalebone bošego. Mo le gona go feteleditšwe boso bja gagwe.
Molebaleng ga a tshwenyege ka dipolelo tša basadi ba ka ge boso le bokobo bja gagwe di sa mo thibele go ikhweletša lekgarebjana le lebotse la go tšwa ka lapeng la bahumi.
Lekgarebe ga le tshwenyege ka bokobo bja sereti, le kgahlwa ke boroto bja gagwe, ke monna wa go se rothe dinala, wa go se dule ka diatla.
Phetšo / Thumo
E rumilwe gabotse. Bao ba bego ba kwera sereti (Molebaleng) ga ba sa bolela. Ba kwešwa bohloko ke gommona a tšweletše bophelong.
Di šomišitšwe bjale ka ge e le dikokwane tša thetotumišo:-Mehlala
Sephelakamaswi ke sebokantšu seo se bopilwegoka hlogo ya leina (se); Lediri e lego 'phela' le leina e lego maswi.
Mminanoko ke sebokantšu seo se bopilwego ka lediri bina le leinantšu noko.
Mamarwale ke sebokantšu seo se bopilwego ka leinantšu mama (mma) le lediri rwala.
Leba la go šupa.
Le lona le šomišitšwe bjale ka ye nngwe ya dikokwane tša thetotumišo. Sereti ge se itheta se re: Ke noka ye kgolo Lekwe ...
Molebaleng o itshwantšha le noka ye kgolo Lekwe ka baka la bogolo bja gagwe le phepo yeo a nago nayo, ka ge Lekwe e le noka yeo e fepago bontšibja bathoka meetse le dihlapi.
POTŠIŠO YA 2
Setsopolwa sa A
Methalotheto ye mebedi ya mafelelo ke tirišo gomme sereti se e diriša / šomiša go tšweletša maikutlo goba molaetša. Gantši batho ge ba šetše ba tšofetše ba felelwa pelo gape ga ba sa hlokomelwa go swana le moreti.
Sereti se rata go tseba gore setlogolwana ke sona se tlilego go šala le leina la sona le go dira seo se bego se dirwa ke yena
Ge ba go bitša le nna ke a nagana Gore nnetennete go thwe nna goba ngwana wa ngwanake. E bontšha gore kgopolo yeo ga se ya felela e tšwelela mothalothetong wo o latelago.
Go dira gore leina la mothoyoo le se ke lahwelela le fele le eba gona melokong, le gore a fele a gopolwa.
- Ee, ka ge a bona a tšofetše le gona matšatši a ile, ka gona o fetogile morwalo go ba lapa la gagwe. / Ga a kgotsofatšwe ke tshwaro.
Aowa, motho yo mogolo o bohlokwa ka lapeng.
-Dintlha tše di tla latelwago ke tše:
Tematheto ya mathomo e tšweletša ngongorego goba bohloko bjo bo kwewago ke sereti ka go boledišana le setlogolwana sa gagwe.
Themathetong ya bobedi sereti se hlatholla mathata goba ditlaišego tša sona ka seo a bonago ba mo dira sona; ga a sa hlokomelwa le dijo ga a sa fiwa ka tshwanelo.
Tematheto ya boraro sereti se fa mabaka a tshwarompe ye le gore o thušwa fela ke setlogolo seo sa gagwe.
Themathetong ya mafelelo o tšea sephetho sa gore a hwe ka gore o a bona gore o fetogile morwalole ge ba moroga ba dira o ka re ba roga setlogolwana seo se mo theeletšego.
Lentšu le nnetennete le šomišitšwe ka mokgwa wa kgatelelo, go bontšha gore ke therešo ge go bitšwa ba ra yena goba setlogolosa gagwe.
Sereti se šomišitše lentšu dimo go bontšha ge a tšofetše kudu eupša ga a hlwa a omanko modimo yo a sa phelago. Go na le tlogelo ye e tšwelelago lentšung le e lego mo-ka gona e swanetše go ba modimo.
Lentšu le ponne, le laetša gore ga a sa ja kudu mala a gagwe a hunyetše.
dikele, ka lentšu le moreti o šupa gore a ikele badimong goba a hlokofale.
KAROLO YA B
PADI
POTŠIŠO YA 3
Setsopolwa sa A
Ka go utolla le go ngwala ka sephiri sa botatagwe (sindikheiti). 
Go bontšha kimologo ka morago ga gore Bubbles a boledišane le yena, le go mmontšha mabaka a gore a se rakele Karabo nageng/mekgotheng. 
Ee, tikologo ya padi ye ke ya mehleng ya lehono moo boKarabo ba nwago mabjala le go sepela mašego ka difatanaga ba ikgapa ba ikgoroša. 
-O na le pelo ye mpe - O raka Karabo ka gae ka ge a phuhlamišitše dikgwebo tša gagwe morago ga go wa ka sefatanaga a robega leoto. -O na le mafotle - O re bolwetši bja Karabo ke bja maitirelo. -O na le kwešišo - O akwešišage Bubbles aboledišana le yena le go mmontšha mabaka gore a se rakele Karabo nageng. 
Ge o le motho o swanetše go ba le leago, khutšo le kwelobohloko. 
Setsopolwa sa B
-Ka ge Hellas e le lefelo la go jela go theeletšwago mmino wo o fodilego le go tantsha kagona obe a nagana gore o tla tšwelelago radia Ariel ka leleme fela, efela Ariel a se kwe le go kwešiša seo Bubbles a se hlalošago ka Karabo.
O kgonne gokatšwetša morero wagagwe ka ge a kgonne go gakantšha Ariel gomme sengwalwa sa lokollwa / utswiwa. 
Ee, Ariel bjalo ka monyakišiši o kgonne gobala megopolo ya Bubblesle maemo aoba mo filego ona gaKomišinaregomme a ela šedi tiragalo ye nngwe le ye nngwe a ntše a ikhomoletše. O ile a šetša gape le maitshwaro a bašomedi ba gona. 
Aowa, basenyi ba ile ba golegwa mola ba bangwe ba hlokofetše.
Setsopolwa sa C
-Karabo o hweditšwe a sa phela kua gaMabetlela le gona ga a leka go tšhaba. 
-A lethabo-ge a bona ngwanabo morago galebaka le letelele.
A Makalo - ka ditaba tšeo a di kwelego ka Mabetlela - ka ge a be a tseba Karabo a hlokofetše. 
-Ke go utolla sephiri sa sindikheithi ka go ngwala sengwalwa ka gona o be a swanetše go bolawa. 
GOBA
Balekwabatla abelwa meputsogebakgonne go aladintlha ka tatelano le go kgona go di fahlela gape le go šomiša mareo a nepagetšego a polelo.
Go ka latelwa dintlha tše:
Thulano ya: -Noko le Karabo Thulano ya Noko le Karabo e tliša moya wa boitefetšo go Noko ka gona e thuša kutollong ya sephiri sa sindikheiti.
Bubbles le Karabo Ge Bubbles a be a phenkgišana le Karabo ka go menolwa madulong a go ba mojalefa. O khutiša seo ka go mo rekela motšhene wa gotlanya wo Karabo a o šomišitšego go utolla sephiri sasindikheiti.
Kwena le Sindikheiti Thulano ye e tliša tšhireletšego ya Ariel yo e lego letseka la dinyakišišo tša sephiri sa masindikheiti ka gona dinyakišišo di kgona go tšwela pele.
Sindikheiti le Maphodisa Go folotša ga tlhaselo ya Sindikheiti Majaneng go tliša tharollo bonokwaneng bjo bo bego bo utilwe ka gona go tiišetša kgonthe ya seema se, tšhipu e rile ke lebelo mohlaba wa re ke nabile.
PALOMOKA YA KAROLO YA B: [25] Setsopolwa sa C
TERAMA KAROLO YA C
POTŠIŠO 4
A mo swina ngwanana 'thakana - M.S Serudu
Setsopolwa sa A
4.1.2 4.1.3 4.1.4 Ga go phedišano yeo e ka bago gona ge bobedi ba sa tshepane. Lekope o bona Mologadi e le moloi ka ge a ile ga Matonya ntle le tsebo ya gagwe. Ke gore Lekope o ile a šala a ikgonere morago ga go hulwa ke Mmatlala. Mosadi wa moloi, sehwirihwiri, mpheane! Moloi nka se mo kgotlelele -Lefoko le le bontšha gore Lekope o tloge a tennwe ke Mologadi, ebile o kgona le go mmitša ka maina ao e sego a gagwe. -Ke gore Lekope o tloge a selekegile mo ebile a se sa rata le go bona Mologadi ka leihlo. -Go bontšha gore Mmatlala o maketše kudu ka seo a se kwago se bolelwa ke Lekope ka Mologadi [10] 
Setsopolwa sa B
4.1.6 4.1.7 O kgonne - ka ge Lekope e le seletšo seo se llago mo gongwe le mo gongwe bjalo Lekope ke yena nka ja mo nka nona ka go hlala mosadi yo a mo nyetšego mengwaga ye mentši gomme a ratana le Mmatlala mosetsana yo a bego a ka swanela morwa wa gagwe. Ketelo ya Thomo le Nadinadi e dirile gore Lekope a ikwe a sa rate dikeletšo tša bona tša gore a boele ka gae. -Ke ya ge Mmatlala a bitša Lekope 'papa' e le ge ka tshwanelo e le papagwe ge go lebeletšwe mengwaga magareng ga bona. [8] 
Go boa gaMokalabi Bokgalaka go dira gore Mmatlala a nyake gohlala Lekope gomme a boelane le moratiwa wa gagwe elego tatago bana ba gagwe. Seo se dira gore Mmatlala a robale malalatle e le ge a nyaka go bolaiša Lekope pelo. Lekope o feletša a robetše bookelong gomme Mmatlala a sepetše le Mokalabi Bokgalaka. 
Mmatlala kemoloi; o na le pelo ye mpe,ke mmolai, gaa na kagišo, ke mošayatebogo (O akanya go bolaya Lekope). 
Go ya ka ditokelo tšabotho,ga go motho yo a swanetšego gobolawa. Mokalabi le Mmatlalapoledišanong ya bona, o re o tla bolaya Lekope.
GOBA
Balekwa ba tla abelwa meputso ge ba kgonne go ala dintlha ka tatelano le go kgonago di fahlela le go šomiša mareoao anepagetšego a polelo.
Dintlha tšeo di tla latelwago ke tše:
E tla bapalega sefaleng ka lebaka la dilo tše di latelago:
Hlokomela -Go fetolafetola sefala gantši ge go tsena baraloki ba go fapana go ka lapiša babogedi ka gore a se a ruma ditemana tša gagwe ka polelonoši
Balekwaba bangwe ba ka tšweletšadintlha tšeo ba bonego mongwadi a di efogile gore e kgone go bapalega tša go swana le go no bolelo ka:
Lori ya go rwala diphahlo.
Go tšea maeto a moše amalantshe
Amogelang tše dingwe,go swana le tšeo mongwadi a di efogilego bjalo ka :
Ditoropo, matamo le dinoka.
Mapatlelo le ditsela tša difatanaga.
PALOMOKA YA KAROLO C: [25] PALOMOKA:
