KGORO YA THUTO YA GAUTENG
DITLHAHLOBO TŠA MAREMATLOU
SEPEDI LELEME LA GAE MAEMO A A PHAGAMEGO (Lephephe la pele)
KAROLO YA A
TEKATLHAOLOGANYO
POTŠIŠO 1
Motho wa go swarwa ke tlhakgama o bonala ka:
Letlalo la go phadima
Diatla le melomo tša go omelela
Diatla le melomo tša go palega 1 x 3 = 
ba godiša dipudi
A ka hlokofala nako efekapa efe / o lwala kudu.
Ga go seo se tšwelelago / Ga go se se thušago a tsena ka monga wa seloko
A timelela a rokolla molomo
A thoma go bolela 1 x 5 = 
Go itšhireletša bolwetšing bja AIDS motho a ka:
Ikilela Go se swere madi a motho ntle le go itshireletsa kgaogane le thobalano
Šomiša khondomo ge a palelwa ke go itshwara
Motho le motho a ka tshephagala go molekane wa gagwe. 1 x 3 = 
Mokgekolo Moyalepelo o na le bothata bja go hlokofalelwa ke morwedi yo a mo tlogetšego le ditlogolo tše tharo mola yo mongwe wa barwedi ba gagwe a lwalela tsela gomme yena a mo tlogetše le ditlogolo tše pedi.
Moyalepelo ga a kgone go fiwa maikarabelo a go ba mohlokomedi wa ditlogolo tša gagwe tšaditšhiololo ka ge a sa hwetše tatagobona.
Moyalepelo ga akgone go hwetša mphiwafela ka ge go na le phošo letšatšing la gagwe la matswalo. 1 x 3 = 
Phošo ye e diragetšego letšatšing la matswalo la Moyalepelo ke yona ye e mo paledišago go hwetša mphiwafela. 
Ke nnete gore modirelaleago ga a na botho ka ge a:
Paletšwe ke go dumediša batho bao ba tsenego ka kantorong ya gagwe le ge bona ba ile ba mo dumediša.
O tlogetše batho bao ba tlogo nyaka thušo go yena ntle le go kgopela tshwarelo / Go ba tsebiša gore o ya kae, le gore o tla boa neng.
Go Fetolamotho mogaleng gampe a sa tšhabe le baeng bao ba lego ka kantorong. 1 x 3 = 
Efela o tla fepa ditlogolo ka eng ntle le mabodi ao ba a topelelago?
Goba
O re ga a tsebe gore a hlalošetše badirelaleago bjang pele ba kwešiša? (E tee ya dikarabo tše e tla amogelwa.) 
Tšhiwana
Ngwana yo a hlokofaletšwego ke motswadi o tee.
Ngwana yo ahlokofaletšwegokebatswadi ka bobedi. 
Bana ba swanetše go šireletšwa gorebasekwešwe bohloko moyeng lenameng. (Ditiragalo tša letšatši ka letšatši tše lebanego le karabo ya lea godimodi tla amogelwa.) 
Ke ka lebaka la gore kgwedi ya Oktoboro ke kgwedi ya mmušo ya go kwalakwatša kaonafalo ya ditirelo lekaleng la tša leago. 
Tokelo ya badudi ya go ba le tikologo yeo e hlwekilego. 
Go gobala goba Goja mpholo.(E tee ya dikarabo e tla amogelwa) Kotsi ya goswarwa ke malwetši. 
A ka itirela serapana sa merogo,gore akgone go faditlogolo tša gagwe dijo tše di hlwekilego / fepago mmele. 
Ke be ke tla rweša feketori maikarabelo a gore bakhupetše ditlakala tša bona ka mabu gore monkgo o se phatlalale, wa nkgela baagi.
Ke be ke tla netefatša gore bathoba go swanale bo Moyalepelo ba humana thušo ka bjako kudu ka ge e le kgwedi ya Oktobere.
Ke be ke tla kgonthišiša gore Moyalepelo a fiwe maikarabelo a go hlokomela ditlogolo tša gagwe ebile o hwetša tšhelete ya gohlokomela bana. (Tše tharo tša dikarabotše di tlaamogelwa.)
Go fa bahloki dijo tša mmušo 1 x 3 = 
KAROLO YA B
KAKARETŠO
POTŠIŠO 2
Motho wa boraro
Temana ya kakaretšo e akaretše dintlha tše di latelago:
Baagi ba baka mešomo
Badudi ba dihostele ba tla le ditlwaelo tše dimpsha go baagi
Badudi ba dihostele ba nwabjala, ba beba thome dintwa ka bobonale baagi ba tikologo.
Badudi ba dihostele ba ka ruta baagi le baswa mekgwa ya go šomiša diokobatši.
Badudi ba dihostele ba ka phatlalatša malwetši a mehutahuta 
Tšhomišo ya methaladi go ya ka taelo maitlhamelo a mafoko e be a molekwa. 
KAROLO YA C
THUTAPOLELO
POTŠIŠO 3
Ngaka Aowa 
Ke re Karabo ke aowa / Se mpitše Mantoto, aowa 
Ngaka Aowa o ya go boledišana le boraditaba / Ke rata go thoma bjalo.
Mpitše ngaka Aowa!
A o tla latela taelo ya mmušo ya go abela balwetši ba AIDS seokobatši sa Nevirapine? 1 x 4 = 6.1
3.3.1 3.3.2 3.3.3 3.3.4 A nke o se mpotše fa! Ngaka Aowa ga a ye go boledišana le boraditaba Se mpitše ngaka Aowa. A ga o tlo latela taelo ya mmušo ya go abela balwetši ba AIDS seokobatši sa Nevirapine? 1 x 4 = 
POTŠIŠO 4
4.1.1 4.1.2 4.1.3 4.1.4 4.1.5 Gae Kgole Motseng Kgorong Leetong (Tše nne tša dikarabo tša ka godimo di tla amogelwa) 1 x 4 = 
4.2.1 4.2.2 4.2.3 Maabane Mathapama Gosasa 1 x 3 = 
4.3.1 4.3.2 4.3.3 Gabotse Kudu Ka dimpša 1 x 3 = 
POTŠIŠO 5
5.1.1 5.1.2 5.1.3 5.1.4 5.1.5 O šetše a ngwala ba ntše ba raloka ba hlwa ba diša ba rata go bapala ba tla bulwa 1 x 5 = 
5.2.1 5.2.2 5.2.3 5.2.4 5.2.5 Banna ba šetše gae lehono. Banna ba dutše kgorong Bakgekolo ba hlwa moriting Ke rata batho bao ba tshephegago Ba tla le dibuka gosasa. (Mafoko a mangwe a go kwagala a tla amogelwa.) 1 x 5 = 
POTŠIŠO 6
ba apara diaparo tša maratha go na le mosadi wa sekgwari / seithati a swere mogoma
Yena o bile mahlatse
Manyami
Lethabo
Badiidi
Bahumi
Seroto
Sebodu
Nyatša
Hlompha
Mašoboro
Mathumaša gona ga gona 1 x 5 = 
POTŠIŠO 7
Hira
Thwala
Mohlapetši / Mohlokomedi / Molebeledi
Mmereko
Mošomo
Diphapoši
Barutiši 1 x 5 = 
Lentšu la maleba.
Etla
Dintši
Ka pela
Gabotse 1 x 5 = 
Tlhaloso ya swara
Go swara / šikara selo / kuka
Ba ditela / go diegiša
Go amogela baeng
Go gopola motho 1 x 5 = 
Mantšu ao a nepagetšego
Dimpho 1 x 5 = 
PALOMOKA YA KAROLO YA C: [60]
PALOMOKA: 100
