KGORO YA THUTO YA GAUTENG
DITLHAHLOBO TŠA MAREMATLOU
SEPEDI LELEME LA GAE MAEMO A GO LEKANELA (Lephephe la Pele)
KAROLO YA A
TEKATLHAOLOGANYO
POTŠIŠO 1
O ba motloga pele ge o šetše othoma go šoma. O bamaemonga makaone ge go kgethwa yo a ka thwalwago. 
1.2.1 O ba le boitshepo go se o se dirago.
O tla be o šetše o na le maitemogelo a seo o se dirago. 
Go ka direga gore o se ipshine ka mošomo wa gago. O ka hwetša o kgethile mošomo wo o sa o ratego. 
1.4.1 Go dira modiro wa nakwana o ntše o sa kgonthišiša tsela yeo o e kgethilego. 
Go šoma le motho yo a šomago mošomo woo o nago le kgahlego go wona. 
Go ithaopela go šomela mekgatlo ya setšhaba yeo e sego ya mmušo. 
Ba ka go thekga / thuša go lengwalo la gago la boitsebišo. 
1.6.1 Go ka ba bonolo go thwalwa fao ka lebaka la tsebo ye o tla bego o na le yona. 
Ge o ka šoma fao go tla ba bonolo go tlwaela mošomo wa gago. 
1.7.1 Go batho bao ba dirago modiro wa go swana le woo o o kgethilego. 
O ka bala tšohle ka ga mošomo woo le khamphani yeo o bonago e dira mošomo wo o nago le kgahlego go wona. 
Taba ye e ka go thuša go ikgotsofatša gore o dirile kgetho ya maleba. (Karabo ya maleba e tla amogelwa) 
Ee. Ka ge o tlokgahlale beng mošomo, ka mošomowa gago wo mobotse. Gantšige odira selo se o se ratago o se dira gabotse. 
Ka gore ge o thomadilogoba mošomo wagago go tloga kgale mola o o thomago go nagana ka wona. 
Thušo gantši o e hwetša go batho bao ba lego kgauswi le wena. 
KAROLO YA B
KAKARETŠO
POTŠIŠO 2
Moputso wa motho wa boraro. 
Botelele - methaladi ye šupa. 
Tšhomišo ya mafoko a molekwa. 
Dintlha tše di swanetšego go akaretšwa: (Dintlha tše šupa fela di tla amogelwa)
Bophelo bjo bo ka matsogong arena e sego a dingaka fela.
Mahloko le malwetši re ka di thibela ge re ka fetola maitshwaro a rena.
Ga nke re hlokomela mebeleyarena.
Re šoma nako ye telele, ga re itšhidulle, re nwa madila kudu,re kgoga motšoko kudu le goba le matshwenyego a monagano.
Bophelo bja mohuta wo bo fokotša mebele ya rena.
Re ka welwa ke malwetši a go swana le a pelo, setrouku,swikiri le a mangwe.
Ba mekgatlo ya maphelo ba na le mananeo a a ka re thušago.
Tše ka moka di ka fetolwa le go fedišwa ke tsela yeo re phelago ka yona. 7x1= 
KAROLO YA C
THUTAPOLELO
POTŠIŠO 3
3.1.1 Ge o nyaka go tšwelela mphatong wa marematlou o swanetše go tsoga borokong. 
Ngwana yo o kgona go swaradithutotša gagwe ka pela. 
Mme o kgona go loga legogwa. 
Malose ga a nwe o a tšhela bjaleng. 
O ile lewatle go yo hlapa tša ngwaga wa go feta. 
3.2.1 a se tsoge ka masa.
a se palelwe ke go swara.
bjale a ka se loge maano.
a ka se tšhele meetse.
go se timole phišo.
POTŠIŠO 4
4.1.1 Go reng na afa hleng
Na dikolo di bulwa neng?
O sepetše maabane afa o tlo boa?
Ba mo romile gore a reke bupi,a o tla kgona go bo rwala?
Hleng o ka re a ka se apee tša butšwa? (Mafoko a mararo go a a molekwa a go kwagala a tla amogelwa) 3x2= 
POTŠIŠO 5
Tše, yeo, mola, fa, mono, mo, ye (a tshela fela go a). 
POTŠIŠO 6
Ba itše go fihla, ba amogelwa ka diatla tše pedi. Ba be ba rwaleletše dinamune, mahea le marotho. "Dulang fase magagešo!" "Re filwe fofo ke ba lapa." Re tla enwa ka tatelano ye: bana, dikgarebe le masogana. 
PALOMOKA: 75
