KGORO YA THUTO YA GAUTENG DITLHAHLOBO TŠA MAREMATLOU
Lephephe la Boraro
DITAELO:
Bala dipotšišo ka tlhokomelo gore o tle o kgone go fa dikarabo tša maleba.
Lephephe le le na le dikarolo tše THARO e lego, A, B le C
Nomoradikarabo gore di sepelelane le dipotšišo tša tšona.
Mo karolong ya C kgetha puku e TEE fela, Go tseba mang goba Moephathutse
KAROLO YA A
TAODIŠO
POTŠIŠO 1
Kgetha e TEE ya dihlogo tše di filwego goba seswantšho se se filwego. Ngwala taodišo ye e ka tlalago letlakalale TEE le SERIPA go ya go a MABEDIka hlogo goba seswantšho se o se kgethilego.
Go se itlwaetše go bala ga bana ba rena ke tlhobaboroko.
Bana ba ba dulago mebileng ke taetšo ya gore botho bo hweletše.
Tlhokego ya mešomo ke tlhobaboroko.
Mmetlašapo la tlala o betla a lebišitše wa gabo.
Lebeledišiša seswantšho se se latelago o itlhamele hlogo ya maleba ka sona, o ngwale ka botlalo seo se go tlelago monaganong ge o bona tiragalo ye.
PALOMOKA YA KAROLO YA A: [30]
KAROLO YA B
DINGWALWANA TŠE DIKOPANA POTŠIŠO 2
Kgetha se tee sa dingwalwa tše o ngwale botelele bja letlakala le TEE ka sona.
O mongwaledi wa lekgotla la baithuti. Ngwalela ba yunibesithi ya moo o tsenago gona lengwalo, o ba fe maele mabapile tsela yeba swanetšegogo abela bana ba ba hlokago ditšhelete tša dipasari ka gona
GOBA
O moemedi wa lefelo la mo o dulago motseng wa geno. Ngwalela ratoropo wa geno memorantamo o belaele ka ga ditšhila tša mo o dulago kage di se sa rwalwa ke lori ya matlakala. 
POTŠIŠO 3
Kgetha se TEE sa dingwalwana tše, o ngwale ka sona go ya ka taelo tša sona
O morutiši, gomme o filwe mošomo wa go laletša dikolotše dingwe go tla go keteka le lena dipoelo tše di kgahlišago tša sekolo sa geno. Ngwala Karata ya memo (Di bontšhwa di le ka gare ga karata) go ya dikolong tšeo.
GOBA
Ngwalafekese ye e yago go ngwaneno moše wa mawatle, o mo tsebiše ka ga lehu leo le hlagilego ka geno. 
PALOMOKA YA KAROLO YA B: 15+15=[30]
KAROLO YA C
KANEGELOKOPANA POTŠIŠO 4 Go Tseba Mang?- H.H. Ramokgopa
Badišiša ditsopolwa tše ka šedigore otleo kgone go araba dipotšišo tše di di latelago:
Setsopolwa A:
Setšhene Mampudi a lebelela Sekwala:" Diphahla tše ke tša mang? Wena o di tšere kae? O na Ie lebenkele? Kae? Dipotšišo tše tša tla motšitšitši mo Sekwala a ilego a seke a kgonagoaraba Ie e tee ya tšona. Mogopolo wa gagwewa thalathala Ie seporo sa setimela sa go ya gagabo kua mpeng ya thaba tša Leralleng; a bona mmagwe Ie kgaitšediagwe Ie batho ba motse wa gabo bao a sa ba gopolago. A makala gore na o tla ba a ba bona gape naa; Ie ge setšhene Mampudi a re o a mo swara, o išitše diatla tša gagwe a sa tsebe gore o dirang. Monna wa teksi o dio makala ge boSekwala ba tšwa ka ngwakong ba letša korostina.
Ka methaladi ye MEBEDI hlaloša ka fao Sekwala a bego a hwetša diphahlo lebenkeleng la Morena Lombard ka gona. 
Efa seema seo se swanelago ditiro tša Sekwala gotee le tlhalošo ya sona. 
O ka thibela bjang bosenyi bjo bo dirwago ke boSekwala? Efa dintlha tše
PEDI 
letša korostinaGo ya ka setsopolwa go ke go dira eng? 
Ka mothaladi o TEE hlaloša ka fao Sekwala a ahlotšwego ka gona kgolegong. 
SEPEDI LELEME LA GAE MAEMO A GO LEKANELA (Lephephe la Boraro) 109-2/3 K
Setsopolwa B:
Thipe! Nke o tle keno. Tšea! Ke go reketše sutu. O ntheeletše gabotse; ke sego bone o e apere mo gare ga beke o hlwa o sutile o ka reoa bereka. O e apare fela ka Mekibelo le Disontaga, le gona ge go na le phathi. Ke go bone o e apere gare ga beke o tla ntseba gabotse. Nke o e lekantšhe re bone fela ge e tla go lekana." Marula a phutholla sutu yela ya botalamorogo a e lekantšha. Banna ke saese 45 mola yena a ka lekanwa ke 38. Borokgo o swanetše go bo mena gabedi, le matsogo bjalo. Baki yona ke jasebaki.
4.1.7 4.1.8 Ke go bone o e apere gare ga beke o tla ntseba gabotse. Ge o le mosadi wa Thipe o ka dira eng gore Thipe a go hlokomele? Efa dintlha tše PEDI. Efa mabaka a MABEDI ao a hlotšego go rakwa ga Thipe mošomong. Ka methaladi ye mebedi ala semelo sa Pekwa go ya ka lefoko le, 
Setsopolwa C:
4.1.10 4.1.11 4.1.12 Ka methaladi ye MEBEDI hlaloša taba yeo e ferehlilego maikutlo a dingwetši. Efa maikutlo a gago mabapi le lenyalo la 'fatenset'. Ke eng seo se dirilego gore ditlogolo tša MmaPhala di itiše lebaka le le telele baagišaneng? Ke seema sefe se o ka go se hlabela MmaPhala gore a tsebe bohlokwa bja motho? [20] 
GOBA
"Letsogo la molao ke le letelele". Tiiša kgopolo ye ka go ahlaahla diteng tša:
POTŠIŠO 5
DINONWANE
Badišiša ditsopolwa tše ka šedi gore o tle o kgone go araba dipotšišo tše di di latelago:
Setsopolwa A:
Kgauswi Ie sefero seo go be go metše mohlare wo mogolo wa dikenywa tše dibosebose. Mohlare wa gona o be o bušwa Ie go laolwa ke mong, Mokadiathola ka noši. Go be go se motho yo a dumelelwago go kgwatha dikenywa tša wona ge di budule, yo mogolo goba yo monyenyane. Ke yena Mokadiathola ka noši a bego a na Ie maatla a go kgethela bana Ie basadi ka nako ya gagwe. Nakong ya ge mohlare o thomile go butšwaMokadiathola o be a hlwakgauswi Ie mohlare wo, go kgonthiša gore ga go batamele motho moo.
Na o bona e le tshwanelo gore mohlare wa Mokadiathola o lewe fela ge a le gona? Efa lebaka la karabo ya gago. 
Mokadiathola o tsebile bjang gore lapa la gagwe le wetšwe ke bothata? 
Ka methaladi e MEBEDI hlaloša gore Mokadiathola o rarolotše bothata bjo bo wetšego bana le basadi ba gagwe bjang? 
Mongwadi o go ruta eng ka baanegwa ba: Mokadiathola le Pheladi? 
Ke maele afe a o bego o ka a fa ba lapa la Mokadiathola gore ba se wele mathateng? Efa kgopolo e TEE. 
Setsopolwa B:
Phoofotšwana ye phukubje ga e na nnete. O ka no hwetša e sa hwa e nyaka go dira boradia." Ke monyekarikana.A tšea sebepi a latswa phukubje gabedi gararo, ya se ke ya itšhišinya ya fela e rapaletše. "Aowa, ye yona e hwile ka nnete. Fela e ka be e bolailwe ke eng? Ga go bonale madi goba ntho!" A ipotšiša, eupša a hloka karabo. A e rwala a e lahlela ka morago ga karikana. Kganthe ka moo morago ka mo a lahlelago phukubje, o bea beile dihlapi tšea di tantšego ka nokeng
Ke ka lebaka la eng phukubje e be e robetše tseleng. Efa dintlha tše
PEDI. 
Ke botlaela bofe bjo phiri a go bo dira ge a ekwa ka fao phukubje e atlegilego ka gona? 
Efa kgopolo ya gago mabapi le segwera sa phukubje le phiri, ka morago ga ge phiri e bethilwe. 
Ke ka lebaka la eng mongkariki a ile a holofela go betha phiri? 
SEPEDI LELEME LA GAE MAEMO A GO LEKANELA (Lephephe la Boraro) 109-2/3 K
Setsopolwa C:
Ba sešo ba fihla kgole, ba gahlana Ie monna yo mongwe a etšwa go tsoma. Le yena a makala go bona batho ba babedi ba nametše pokolo, ebile e lekeleditše IeIeme ka go lapa. Ge a ba bona a re: "Aowa hle, banna! Le ka napa la tlaiša phoofolo ka mokgwa wo? Banna ba babedi ba dinatla godimo ga polokwana? Aowa, Ie ge ba reng! Ke ge nkabe le ka fologa pokolo gomme Ia e šikara magetleng!"
Ke eng seo se gapeleditšego Matheetšabohle le morwa wa gagwe go ya godimo le fase le tonki? 5.1.11 Ge o be o le Matheetšabohle, o be o tla tšea keletšo efe go tšeo o di filwego? Efa lebaka. 5.1.12 Tonki ya Matheetšabohle e feleditše kae? 5.1.13 Mongwadi o go ruta eng ka batho ba go swana le boMatheetšabohle? Karabo ya gago e akaretše methalo ye MEBEDI. [20] 
GOBA
Sekaseka nonwane ya go ya ka dikokwane tše di latelago tša go sekaseka nonwane, o fela o šitlela ka mehlala ya maleba: Mosela wa Pela o kae?
Matseno. 5.2.2 Poeletšo ya mantšu 5.2.3 Baanegwa. 5.2.4 Thulano. 5.2.5 Mafelelo. 
PALOMOKA YA KAROLO C: [20]
PALOMOKA: 80
BOFELO
