SEPEDI LELEME LA GAE MAEMO A GO LEKANELA (Lephephe la Bobedi) 109-2/2K
KGORO YA THUTO YA GAUTENG TLHAHLOBO TŠA MAREMATLOU
Lephephe la Bobedi NAKO: diiri tše 2 MEPUTSO: 75
DITAELO:
Badišiša ditaelo ka šedi.
Lephephe le le arotšwe ka dikarolo tše THARO, e lego, A,B, le C.
Karolong ya A, o filwe ditsopolwa tše NNE, araba dipotšišo go tšwa ditsopolweng tše PEDI fela.
Karolong ya B le C kgetha potšišo e TEE fela go ye nngwe le ye nngwe ya tšona.
Kgetha potšišo e TEE ye telele le e TEE ya ditsopolwa.
KAROLO YA A
Badišiša setsopolwa se gore o tle o kgone go araba dipotšišo tše di se latelago:
Dinxa ba di itia ba ne le barwedi ba bona,
Dihlogo ba di bolaiša go tšokotšwa 3
Ba re ka wa go ja bogobe.
Ye e ka ratago nna kgarebe e itirela morwalo,
Gobane ge swahlana e tšeatšea e tla 6
nnyaka e sa fetše,
Ka ge go thwe bja ka boso bo pipa seetša sa lebone bošego. 9
Bokobo bja sereti bo swantšhwa le phoofolo efe seretong se? 
Ke mohuta ofe wa sereto? Efa lebaka la karabo ya gago. 
Ke sekapolelo sefe seo se šomišitšwego mothalothetong wa bone? Efe lebaka la karabo ya gago. 
Phetla
SEPEDI LELEME LA GAE MAEMO A GO LEKANELA (Lephephe la Bobedi) 109-2/2K 3
Efa mohlala wa pheteletšo temathetong ye. 
Go ya ka sereto se, ke eng seo se botsefatšago monna? 
Ke maele afe ao o ka a fago mogwera wa gago wa go se bopege ge a segwa ke batho? 
Efa mabaka a MABEDIao a dirilego gore basadi bao ba bego ba sega sereti ditshetlo di hwe le melodi. 
Ke ka lebaka la eng basadi ba be ba itia dinxa ba sa fetše? [12½] (1½)
Bala setsopolwa se se latelago gore o tle o kgone go araba dipotšišo.
Raesibe, ngwana wa pelo ya ka! Ngwana wa Hlapogadi, setswatswa sa go tswalwa; O kgodu e tšwago rotseng laPhahla; Molebeledi ke yena a hlaelago Raesibe a Phala Moji yena o itatswa le dijabana. Ngwana a Phahla o topile bose bja fase lohle, Bile ke re: "Ka palomonwana ye, o tla ba wa ka!" O nthemišitše hlogo dikgwedikgwedi; O ntlhokišitše maroko, mašegošego; O nthaketše lethabo, matšatšitšatši; Ke lekile ke re ke monna, ke llela teng, Ke re moepathutse, ke tshwanelo a kodimele, O sa bone bohloko pelong ya ka, o gana, Lehono ke re: "Ka palamonwana ye, o tla ba wa ka!" 3 6 9 12
Na palamonwana e na le mohola? Efa lebaka. 
Tsopola mohlala wa tlogelo seretong se o be o fe lebaka la karabo ya gago. 
Efa dintlha tše PEDI go laetša gore sereti se be se sa ipshine ka bophelo. 
Tsopola go tšwa temathetong ya pele go laetša gore motho yo e be e le sethakga. 
Efa tlhalošo ya seema se se lego mothalothelong wa 12. O be o se ngwale ka botlalo. 
Ke maele afe ao o ka afago baratani ba gore ba kgotlelelane? 
Efa hlogo ya sereto se. [12½] (1½)
SEPEDI LELEME LA GAE MAEMO A GO LEKANELA (Lephephe la Bobedi) 109-2/2K 4
Bala setsopolwa se se latelago ka šedi gore o tle o kgone go araba dipotšišo.
Di retwa di boa mokatong, Morutiši! Re tla go leboga go sele, montsošabošego! Re tla go itiela magoswi mohla re fula dienywa mereng yago. Mmetlabokamoso, go sele, tshwela mare diatleng! Mahloyawena o hlokahlogo, morutiši, O ipolaiša go robja ke hlogo, a sa e šomiše Gobane ka wena, re kgona go itebanya le Mošweu, ra khora. Ka wena matšibogo ka moka a theogelwa. 3 6
Go tshwela mare diatleng ke go dira eng? 
Ke eng seo o ka se dirago ka barutiši ba go se tshwele mare diatleng? Efa dintlha tše PEDI. 
O ka eletša bjang ngwana wa go tšhaba sekolo gore a bone mohola wa thuto? Efa dintlha tše PEDI. 
Mošweu yo go bolelwago ka yena seretong se ke mang? (1½)
Ka methaladi ye MEBEDI efa moko wa sereto se. 
Efa seka se se dirišitšwego temathetong ya bobedi gotee le tlhalošo ya sona. 
Motswadi a ka thušana bjang le morutiši gore bokamoso bja moithuti e be bjo bo phadimago? [12½] 
Bala setsopolwa se se latelago ka šedi gore o tle o kgone go araba dipotšišo.
Rena ba Kgalauwane Lefakong, Kgorong ya maebadigolo, Re ithwele megono, Re itshwere dihlaa, Ka senatla Mathibolle Yo a ilego gona boyabatho. O thibolotše tsela seyangwakongmošweu, O thibolotše ditsebe go kwa tša thuto, O thibolotše mahlo go bona sedi la thuto O thibolotše megopolo bososwaneng 3 6 9
Ke bomang bao ba ithwelego megono le gona ka lebaka la eng? 
Efa mohlala wa morumokwanothumo le tšhomišo ya wona. 
SEPEDI LELEME LA GAE MAEMO A GO LEKANELA (Lephephe la Bobedi) 109-2/2K 5
Ke seema sefe se o ka se hlabelago baKgalauwane gore ba homotšege? 
Ka dintlha tše PEDI, re botše gore Mathibolle o be a thuša setšhaba bjang? 
Go ya ka sereto se go thibolla megopolo bososwaneng ke go dira eng? 
O bona e le tshwanelo, gore ge motho a ile boyabatho a llelwe? Efa kgopolo ya gago. [12½] (2½)
PALOMOKA YA KAROLO YA A: [25]
KAROLO YA B
Araba potšišo e TEE karolong ya B
POTŠIŠO 2
TERAMA
M.S. SeruduA mo swina ngwanana' thakana
Badišiša ditsopolwa tše gore o tle o kgone go araba dipotšišo tše di di latelago:
Setsopolwa A
Lekope: Mologadi: Lekope: Mologadi: Lekope: Mologadi: Lekope: Mologadi: Lekope: ( ): Ke kgale ke bona gore taba ye e tla fihla kgole. ( ): Na ke taba efe yeo o bolelago ka yona? Ai! Ke a bona ba nkganyogela lehu! ( ): Na o bolela ka bomang, Peba? Ke ra tšona dihlolanyana tše tša gago. Mašakwe! Nna ka ba le dihlola? Na o nyaka go reng, monna tena! ( ): Itlhokomele, o se ke wa mpitša monna tena! ( ): Ke go bitše mang ka gore šefa o re ke na le dihlola. O reng o sa phule sekutu boladu bja tšwa? ( ): Hlwaya tsebjanatšeo tša gago. Ke re ke lapile. Ba ntshenyeditše go lekane. O sentše sefahlogo Ka go makala O mo tomoletše mahlo O senya sefahlogo Ka go ngaletša A dulela pejana setulong
Dihlolanyana tše Lekope a bolelago ka tšona setsopolweng ke bomang? 
SEPEDI LELEME LA GAE MAEMO A GO LEKANELA (Lephephe la Bobedi) 109-2/2K 6
Na o dumela gore batho bao o ba filego ka go 2.1.1 ba be ba senyetša Lekope? Efa lebaka. 
Mologadi o šupa eng ge a re Lekope o gatela masogana mašemo? 
Ke maele afe ao o bego o ka a fa Lekope le Mologadi, gore ditaba tša bona di boele sekeng? Efa dintlha tše PEDI. 
Morago ga poledišano ye Mologadi o tšere magato afe gore lapa la gagwe le bolokege? 
Setsopolwa B
Modupi: O sa di bolela, Rangwane. Maloba re be re le kopanong ya boraditaxi mola hoteleng ya Mojasagagwe. Mantšiboa ge re eja mola, ke bona a tsena le moisa yo mongwe yo motelele.
Molagadi: Ke mmoditše Lekope ka re o tla mo swina ngwanana'thakana. Ga se wa kwa gore ke mang yena moisa yoo a jago ditšhelete tšhelete tša ka le yena?
Modupi: Gape ditaba di bothata ke a le botša!
Thomo: O ra bjang monna Modupi? Gape ga se wa fetola potšišo ya mmago.
Modupi: Mologadi: Yena moisa yoo go kwala gore ke rrago bana ba gagwe. Aowi! O tsupologa kae bjale mokadikadi yoo?
Mmatlala ge a laela Lekope o ile o ya kae? 
Efa maina a bana ba go bolelwago ka bona setsopolweng. 
Ge o bona Mmatlala o rata Lekope? 
Efa dintlha tše PEDI tšeo di laetšago gore Lekope o ile a swinwa ke ngwana'a thakana. 
Hlabela Lekope seema seo se swanelago mediro ya gagwe go ya ka setsopolwa. 
Setsopolwa C
Lekope: Mmatlala o mphetola bjang? O a tseba, nka go šoporogantšha gonabjalewa šulelwa. (O tsoga malaong o dula ka marago).
Mmatlala: O mo kgoromeletša malaong gape: Robala sehlola tena sa Mokgolabje. Ge o le marapo ka tsela ye o tla nthoma kae? Lekope o leka go ema kabjako o swarwake sehlabi, o wela fase, oa idibala. Ijo, motho wa batho! O tla hwela diatleng tša ka! Ijo! Ke tla swarwa ba re ke mmolaile, Go kokota motho, Mmatlala o ya lebating o hwetšae le mmagwe. Tsena ka pela, Mma.
Pebetse: (O itiwa ke letswalo): O reng o fegile mahlo phatleng ka tsela ye, Mmatlala?
SEPEDI LELEME LA GAE MAEMO A GO LEKANELA (Lephephe la Bobedi) 109-2/2K 7
Efa modu wa ntwa ya Lekope le Mmatlala go ya ka poledišano ye. 
Mmatlala yena o ile a dira eng ka morago ga poledišano ye? 
Na o bona Mmatlala a dirile gabotse ka go amogela Mokalabi pelong ya gagwe? Efa lebaka. 
Efa semelo sa Mmatlala go ya ka poledišano ya gagwe le Lekope. [25] 
GOBA
"Sefatamollo se a iphatela". Sekaseka kgopolo ye o lebeletše phedišano magareng a Mmatlala le Lekope.
KAROLO YA C
Araba potšišo e TEE karolong ya C.
POTŠIŠO 3
PADI
Badišiša ditsopolwa tše gore o tle o kgone go araba dipotšišo tše di di latelago:
Setsopolwa A
Lentha la Ariel le ile la diragore bašomedi bao ba babedi ba retologe go mo lebelela. Gomme lebakeng le ba dirago bjalo kua mojako go ile gwa tsena mošomedi yo mongwe gape wakantorong tše. O be a tsena a etetšana le lekgarebe la seemakadinao le leswana la go bogega. Mohuta wa makgarebe a o hwetšago diswantšho tša ona di kgabišitše maphephe a apešago dimakasine. Mošomedi yo a nago nalo o be a tsena ka mokgwa wo nkego o etetša morwedi wa kgoši.
Ke ka lebaka la eng Ariel a bethile lentha? Efa dintlha tše PEDI. 
Ge o lebeletše bothata bja bašomedi ba ba setšhaba bja go se thuše setšhaba bo ka rarollwa bjang? 
Ariel o be a tlile go dira eng mo dikantorong? 
SEPEDI LELEME LA GAE MAEMO A GO LEKANELA (Lephephe la Bobedi) 109-2/2K 8
Bubbles o ile a leba kae morago ga go tloga ga komišinare? 
Ariel o be a tumile ka mošomo ofe? 
Setsopolwa B
Ke nyaka sesi Bubbles." Noko a realo a itlhomodiša pelo:
Pelo, ya ka e bohloko, ngwanaka o timetše, ge ke mo nyaka ga ke mmone. Gore ke lle o a tseba."
Akga o se ke wa ba wa lla mo, batho ba tla go sega ba re o setlaela, gape banna ga ba lle." Thandi a realo a kukile nkwana ya gagwe ye nnyane, a rotošeditše sefahlego sa nkgokolwana se se hlabana sa mahlo a magolo a go phadima go Noko.
Ke ka lebaka la eng Noko a dirišitše Thandi go hwetša mo, Bubbles a iphihlilego? 
Kgopolo ya go fatišiša Noko e tlile ka mang? 
Na Noko ge a bolela le Thandi o be a lla? Efa kgopolo ya gago. 
Ge o le Noko, morwedi wa gago a nyakwa gore a bolawe o ka dira eng? 
Kutollo ye Noko a e dirilego go Thandi e rarolla bjang bothata bja paditseka ye? Hlaloša ka methaladi e MEBEDI. 
Setsopolwa C
Le ge a sa tsebalege ke benka se kgone go mo neela lehung, ke segole sa ka." A tšea moya. "Bubbles ..." Mahlo a Noko a swara go šutha ga moriti mojakong ...
Ge a lebelela a lemoga Mabusha yo a bego a šuta a ya ka ntle ga ngwako gape.
Bubbles" Ke Noko a fegelwa, "ke swerwe. Go tlile go tsebega gore ke go lemošitše." "Tate, le bolela ka eng?"
Ka methaladi ye MEBEDI hlaloša gore ke ka lebaka le eng Mabusha a ile a boelela sefatanageng? 
Ka methaladi ye MEBEDI hlaloša gore na Noko o tšere magato afe go šireletša bophelo bja Karabo? 
Go ya ka karabo ye o e filego go 3.1.13, a o bona Noko a tšere kgato ya maleba? 
Ke eng seo se dirilego gore Noko a fegelwe setsopolweng se? 
SEPEDI LELEME LA GAE MAEMO A GO LEKANELA (Lephephe la Bobedi) 109-2/2K 9
GOBA PALOMOKA YA KAROLOYA C: PALOMOKA: 3.1.16 Bubbles o be a boledišana le Noko ka mogala a le kae? "Le ge o ka e buela leopeng magokobu a a go bona". Tiiša kgopolo ye ka go sekaseka diteng tša paditseka ye "Nnete Fela". [25] [25] 75 
BOFELO
