KGORO YA THUTO YA GAUTENG
DITLHAHLOBO TŠA MAREMATLOU
SEPEDI LELEME LA TLALELETŠO MAEMO A A PHAGAMEGO
MEPUTSO:80
DITAELO:
Lephephe le arotšwe ka dikarolo tše TLHANO, e lego A, B, C, D le E.
Karolo ye nngwe le ye nngwe e na le ditsopolwa tše NNE tšeo di nago le meputso ye 40.
Araba dipotšitšo tše PEDI go tšwa dipukung tše PEDI tše o ithutilego tšona.
Ngwala ka bothakga le ka mongwalo wa go balega.
KAROLO YA A
Bala ditsopolwa tše di latelago ka tsinkelo gore o tle o kgone go araba dipotšišo.
Setsopolwa A
Ba se sa tšeelana mello, Ba mmolaiša phefo ya kgakanego, A itira setseketseke, 3
Goba a fetwa ke riba la bophelo. O fetogile mohlaki,
Na lelalaphaephe ke eng ge o bona? 
Na maikutlo a moreti ke afe seretong se? 
Thuto ye re e hwetšago mo ke efe? 
Malalaphaephe a ka tlošwa bjang mebileng? Efa tsela tše PEDI. 
Ntšha morumokwano wa mathomo mo temathetong ye. 
Tsopola mothalotheto wo ohlalošago gore seretwa se itira setlaela. 
Na ke tshwanelo gore ge motho a na le mathata a iphetoše mohlaki? Efa kakanyo ya gago. 
Ke bomang bao ba bolaišago seretwa phefo ya kgakanegole gona ke ka lebaka la eng ba dira bjalo? 
O kwana le dikgopolo tša lelokole tšeo di tšwelelagomo mothalothetong wa mafelelo? Efa kakanyo ya gago. 
Setsopolwa B
Mponele ngwanaka O be o le kae ngwanešo, Ge bangwe re matlafatšwa. A gago mahlatse o šietšeng? Gobane a rena re phuhlame nao. Go tšwa go a boKubu le boKwena. 3
Ge e le wa ka o bonagetše, Sa ka sereto se retilwe, Thari ke boile ka ye kgolo. Wa gago o kae mosadi, Metangtang yona o feditše. 6 9
Gabotsebotse sereto se se bolela ka eng? 
a rena re phuhlame naoSereti se ra go reng ge se re: ? 
ge e le wa ka o bonagetšeSereti ge se re: se šupa eng? 
Go bose go retwa. Na ba kile ba go reta, o be o dirile eng? 
Na thari ye kgolo ye a boilego ka yona ke efe? 
Metangtang ye go bolelwago ka yona mo ke eng, le gona e amana bjang le seretwa? 
mponele ngwanakaNa ke tshwanelo gore seriti se bolele mantšu a ? Kgopolo ya gago ke efe tabeng ye? 
SEPEDI LELEME LA TLALELETŠO MAEMO A A PHAGAMEGO (Lephephe la bobedi) 929-1/2 K 4
Setsopolwa C
Meritimebedi Meriti ye mebedi lefasetereng la ka! Mongwe moriti, mong o tsebja ke mosadi; Ke moriti, o swana le mong wa wona Ka bokopana, le ka boso, ba a swana Ka kgang le ka swele, ba a swana Ka boradia, le bobe, ga ba fapane felo. 3 6
meriti ye mebedi lefasetereng la kaNa moreti o bolela ka eng ge a re: ? 
Na moriti wo wa bobedi o tshwenya moreti ka eng? Efa dintlha tše PEDI. 
Ke ka lebaka la eng moriti woo o sa swane le moreti? 
Efa dintlha tše THARO go tšwa temaneng tšeo di bontšhago gore meriti ye e a swana. 
Setsopolwa D
Mainamologa Mainama namologa Mmagwe ke moloi Mainama namologa Mmagwe ke moloi Ke moloi wa dithuri wee a wee a Mmagwe ke moloi 3 6
Koša ye e opelwa neng le gona e opelwa ke bomang? 
Ntšha mothalotheto wo o nago le poeletšo ya tumanoši o be o hlaloše gore e šoma eng? 
KAROLO YA B
TERAMA
POTŠIŠO 2
A mo swina ngwana na 'thakana - M.S. Serudu na
Bala ditsopolwa tše di latelago ka tsinkelo gore o tle o kgone go araba dipotšišo.
Setsopolwa A
Modupi (O a )ngaletša : O tla nkgopola. O mpona botlaela. Le ipeile pele ga bakgalabjana, rena masogana re le gona.
Mmatlala O itiwa ke : O reng Modupi! O re bakgalabje ba reng?
letswalo
Modupi ( )O a mo gegea : O reng o phapharega, kgane ke rileng?
Mmatlala ( )Ka phišego : O se ke wa ikgakantšha! Bolela, o re bakgalabje ba reng?
Modupi : Na ke mathomo o ekwa lentšu la mokgalabje?
Mmatlala : Mpsm! O na le taba ke a go bona mošemane tena!
Modupi : Se mpitše mošemane. Mokgwa o nago, ngwanenyana tena. Nna ke be ke tletše fela tša lerato. Tšeo tša gago tša go tšhošwa ke bakgalabje ga di nkame le gatee. Ke go botša fela gore ke a go rata, ke moka. Sa gago ke go šala o inagana, o tle o mphetole.
Mmatlala : Ke a le leboga leratwana leo la gago la šeleng! Le phetolo o tla e fiwa ke mpša. Rena boMmatlala ga re ratane le digatamerokwana tša go swana nago.
Ke mang yo a rego Modupi ke segatamerokwana le gona ka lebaka lefe? 
A ke taba ye botse ge Modupi are onyaka Mmatlalaa eba mosadi wa go tloša bodutu? Fahlela karabo ya gago. 
Ke ka lebaka la eng Mmatlala a bitša Modupi mošemane? 
Na o bona Modupi taba ya go bitšwa mošemane e mo thabiša? Efa maikutlo a gago 
Na Mokgalabjeyogobolelwago ka yena mo ke mang ebile o tswalane bjang le Modupi? 
MAEMO A A PHAGAMEGO 6
Lephephe la bobedi 929-1/2 K
Segola : Hle Mma, anke o re botše se tate a go dirilego sona. O se ke wa re theletša pelo.
Modupi ( )O fela pelo : Le reng le duletše go bolela ka dika, Mma? Kgane ga le nyake go re botša se se diragetšego?
Mologadi : Ke a nyaka, banaba ka. Ke balabadišwa ke go tlalelwa le bohloko bja pelo. Tate wa lena o tloga a hlabile pelo ya ka ka lerumo.
Segola : Nna ke bona nke ge o ka re botša se se go tshwenyago, o tla imologa.
Mologadi ( )Ka bofokodi : Tata lena o ile!
Modupi ( )Ka letšhogo : Neng?
Segola : Nna ga ke kwešiše le gatee, Mma. Na o ra gore o ile boyabatho?
Mologadi : Aowa ngwanaka, se nkwele thoko. Ke šupa gore le ka se sa mmona ka mo gae.
Modupi ( )ka kimologo : Oo, ke be ke tšhogile ke re mma o re o ile sannodi. Bjale ke ka lebaka la eng re ka se sa mmona?
Mologadi : Ee, le ka se sa mmona. O re o feditše ka nna le lena, re tla šala re di bona.
Ngwanenyana yo go bolelwago ka yena mo ke mang? 
Na Segolao tšweletšwabjalo ka motho wa mohuta mang? Hlaloša ka dintlha tše PEDI. 
Modupi o be a tšhogile,na o be a tšhošitšwe ke eng? 
Segola o ra go reng ge a re:
O tla imologa 
O ile boyabatho 
Ge nkabe o le Mologadi, o hlagetšwe ke bothatabja go swana le bjo a lego go bjona o tla begela bana ba gago bjang? Hlaloša. 
Setsopolwa C
Mmatlala Pebetse Mmatlala Pebetse ( ) O bolela a nnoši : : : : Ijo, Mma, re duletše dikgang mokhwi ke lebetše le go išetša mosegare. Dira ka pela, ngwanaka. Monna o thopša ka mpa le leradire bjalo, dithaka di tla mo thaula wa swaba. Go lokile, Mma, e re ke dire ka pela. ( Lehono gona ke mmoditše. Ge e le mosadi o tla gara thganwa ke mang? Ba tla re go aga ntlo ya bona, ba be bka. Le gona ke nyaka gore ba e age kgole le mefefa ye. Lekope o wetše ka mokhwi (O šupa ka gare ga seatla.) a be a fuša! ( ) Mmatlala o a tšwa Oa tšwa tša Lekope dijo to. Ge o ka se ) etho. Go ja go a nkagela ya O a aketša Re tla mo gama
Ke dikeletšo dife tše PEDI tšeo Pebetse a neago Mmatlala mabapi le Lekope? 
Ge o ka ba le motswadi wa go swana le Pebetse o ka thaba? Ntšha maia gago. kutlo 
Lekope o wetše ka mokhwiPebetse o ra bjang ge a re: ? 
Ge o bona dithaka ke eng? 
Ke dilo dife tše PEDI tšeo Pebetse a rego Lekope le Mmatlala ba swanego di dira? tše 
Go gama motho a be a fuša ke go dirang? 
Setsopolwa D
Pebetse : Le dihlong ga o natšo, o re 'pee'. Na o lebetše gore Lekope o go nyetše?
Mmatlala ( )Ka mereba : O nnyetše eupša ga a nthate, o sa ntše a rata mokgekolwana yola wa gagwe.
Pebetse : Ga go na le monnayo a ka rego a sa go rate a go direla tšeo Lekope a go direlago. O ka holofela selo seo se diogo tšwelelase akga matsogo, se tla go fa eng?
Mmatlala : Mma nna le Mokalabi re šetše re kwane gore re yo dula kua Bokgalaka.
O rekile ntlo ya kgoparara ya go phala ditšhila tšela Lekope a nkagetšego.
Pebetse O nolegile : Lehono gona o mpontšhitše gore gao selo, ngwanaka, o hloka tebogo.
moko Mokgalabje wa batho o tla betwa ke pelo.
Mmatlala : Ga ke na le taba le yena. Ga e mmete. Nkane le yena ga a ka a kwela
Mologadi bohloko ge a mo tlogela. Le nna ke nyaka go mo tlogela. Le nna ke nyaka go mo hlaba ka lerumo leo a hlabilego mosadi yola wa batho.
Pebetse : O moloi, ngwanaka. Ga o na lešoko la bosadi! Modimo o tla go otla.
Go reng Mmatlala a itebatša gore Lekope o mo nyetše? 
A ke nnete gore Lekope ga a rate Mmatlala? Fahlela karabo ya gago. 
Go ya ka temana ye Pebetse o bonala e le mosadi yo mobjang? Efa dintlha tše PEDI. 
Pebetse a re Lekope o tla betwa ke pelo ka lebaka lefe? 
Ke ka lebaka la eng Modimo a tla otla Mmatlala? Hlaloša. 
KAROLO YA C
PADI
POTŠIŠO 3
Bala ditsopolwa tše di latelago ka tsinkelo gore o tle o kgone go araba dipotšišo.
Setsopolwa A
Rakgadiatšona o ile a ba kgothatša, ka gore kgang ke ge ba na le bona bao ba babedi, ga go swane le fela, gobane ba bantši ba hloka le o tee wo ba ka ikhomotšago ka yena. "Ke nnete ruri." Noko a realo a mo tlatša: "Ke re ge e šetše pelo ya ka e nyaka go ya kgole, ka boa ka homotšega, gobane ka yo Karabo ke na le molotaleina, ga ke fela. Ke thome ke leboge ge ke na le yena gobane ke phumotšwe megokgo. Gona moo ke napile ke lesa go balabala gantši. Ke bone gore thapelo tša ka di arabilwe ka Karabo." Bubbles yo a bego a le ka phaphošingye elatelago o rile ge a ekwapolelo yeo ya mo tsena pelong. Monaganong wa gagwe le ge e le ngwana a ilalo o ile a no kwešiša gore mahlong a tatagwe Karabo ke yena ngwana yo bohlokwa go feta yena. Ke gore yena ga se ngwana wa selo. Mmalo! Bubbles o rile go ela hloko taba tše a tšwela ntle a ya go khuta ka lepokising la malahla, a fihla a lla ka mokgwa wo a sa kago a lla ka gona pele.
Na go lokile gore mojalefa e be ngwana wa mošemane? Efa boikgopolelo bja gago. 
Noko o re o a homotšega, na o homotšwa ke eng? 
Noko o ra go reng ge a re: Ke na le molotaleina? 
Na molotaleina yo ke mang? 
O bona e le tshwanelo gore Bubbles a re go kwa polelo ya rakgadiagwe e mo tsene pelong? 
Ke taba efe yeo e dirilego gore Bubbles a ye go khuta ka lepokising la malahla? 
Ge e be e le wena Bubbles o ekwa taba tše bjalo o be o ka yo khuta? Ntšha maikutlo a gago. 
Setsopolwa B
Go bolela therešo, Karabo o be a tšhogile go tlo tšwa ka gae a yo iponela, ga a bonegore o tla kgona bjang. Ke seo a thomilego go ba le lehloyo go tatagwe go mo kgoromeletša ntle bjalo. Ka mehla matšatšing a a fetilego o be a sepela ka maikutlo a polokego ka go tseba gore yena o na le lefa. Tatagwe obolaile polokego yeo ka go mmotšaserokaphatlagore go yena a ka se sa hwetšaselo. O bea ikwa a šetšenyanyeng a bona lefase le mo menogetše. Sese be se sa tsotiše fela, se be se mo tsentšhitše gape le lehufa ka lefa leo yena a ka se le hwetšego.
Ka lehloyo la gagwe go tatagweobea satshwenyege. Eupša ka lehufa gonao be a beega sebakabakeng. Yena le Bubbles ka mehla ba gogišane gabotse. Le ge ka nako a hwetša a na le mo a solago boitshwaro bja kgaetšediagwe fela e be e se mo a ka felelwago ke maikutlo a borutho go yena. O be a kwa a nyama go hufagela se a tlilogo go se hwetša, fela maikutlo ao a be a le maatla go no lekana le a lehloyo go tatagwe.
Ge e be e le wena Karabo o le mo mathateng a go swana le a a lego go ona o be o ka hloya tatago? Efa maikutlo a gago. 
Karabo o be a sepela ka maikutlo a polokego ka lebaka lefe? 
Ka dintlha tše PEDI re botše gore go diregile eng? 
Karabo o ikwa a le nyanyeng ka seo tatagwe a mmotšago sona. A o dumelelana le taba ye? Fahlela karabo ya gago. 
Setsopolwa C
Ke tla le lwela le bjale. Le ka se lobe go swana lesinema yela gobane nnaga ke swane le wena." A bolelaa budulala ka boikgantšho. "Osa tlilo go nyama gobane se o se kganyogago se kasedirege, o tla bona." Ka seo sebaka Kwena a fihla go yena a mo tšea a tšwa naye.
Bubbles a lebeledišišatulo ye Kwenaa mo tlišitšego go yona ye mo ntle gamotse. Mme a šetša naga ye e tšhephilego ka letago la selemo. Magodimo a hlwekilego a le botalengbjo bo tebilego. Letšatši le šuta ka boiketlo nke le lakalela go ya bodikela. Le lešoka le ba dukologile ka gohle go fihla bogomaponong. Botse bja tulo ye o ile a bo bona, fela e be e se bjo bo ka thakgatšago pelo ya gagwe. Mme ka go hloka lethaboaretologela go Kwenayo adutšego a folaka setu.
MAEMO A A PHAGAMEGO 10
Lephephe la bobedi 929-1/2 K
Na Bubbles le Kwena ba tswalane bjang? 
Bubbles a re o tla le lwela le bjale, na o lwela eng? 
Na sinema ye e lobišitšwe ke mang le gona ka lebaka la eng? 
O bona seo Bubbles a ikgantšhago ka sona se tla felela a se phološitše? Efa kakanyo ya gago. 
A seo Kwena a se dirago go Bubbles se a swanela? Efa maikutlo a gago. 
Kwena o be a išitše Bubbles kae? 
Hlaloša lefelo leo Kwena le Bubbles ba lego go lona ka dintlha tše PEDI. 
Ke ka lebaka la eng Bubbles a hloka lethabo? 
Setsopolwa D
Mme le morago ga lehu la mogatšagwe Pula o sa swere ka tselayona yeo. Go dutše ba leloko go wona go fihla kgwedi tšepedi tša go fetage batho bao ba tloga ba hweditše legaele e lego labona bjale. Bjale Pula o naganne go o šomišabjalo kalefelo le a ka felago a rekanako ya maikhutšo a ya go khutša go lona.
Kgwedi ya go feta Pula o ile a fa Bubbles senotlelo se sengwe sa ngwako woo ka mantšu a: "Ka nako ye o kwago o rata go itiwa ke moya kgakala le Pelindaba, o ka ya wa šomiša ngwako wola. Le wona o tla rata go tloga bodutu ka go hwetša baeng. Ke tšo o tsošološa ke legae le thabišago, o a tseba. Ga ke kgolwe le Kwenaa ka ba le ngongorego efe go fetša nako go wona. O na le tšohle tše a ka di thabelago go swana le mogalantšu le mohlagase, ešita le thelebišene. Ke eng se a ka se belaelago..."
Ge o bona Pula o šomišetša ngwako woo go dirang? 
Ke ka lebaka la eng Pula a efa Bubbles senotlelo sa ngwako woo? 
Na o kwana le Pula ge a re ngwako wo o tla tloga bodutu ka go hwetša baeng? Fahlela karabo ya gago. 
Go ya ka temana ye o ka hlaloša Pula e le motho yo bjang? Efa dintlha tše
PEDI. 
Ke dilo dife tše THARO tšeo di ka dirago Kwena a thabele ngwako woo? 
KAROLO YA D
Bala ditsopolwa tše di latelago ka tsinkelo gore o tle o kgone go araba dipotšišo
Setsopolwa A
Aowa, o be a se gona. Gape mahlo a gago ga a sa le bogale bjalo ka kgale; o godile o phela ka bofokodi matšatši a:
Kgoši, nna ke kwelephukubjea bolela gore a ka thabela gore o hwe, diphoofolo di kgone go phela ka boiketlo."
Ke mo tau e ilego ya befelwa, mariri a be a emela godimo.
Ke mantšu ao a boletšwego ke phukubje ao? Go lokile phiri, sepela. Phukubje o tla ntseba gore ke nna mang."
Na ke tshwanelo gore o sebe ka mogwera wa gago bjalo ka ge phiri a dirile ka phukubje? Ntšha maikutlo a gago. 
Ke ka lebaka la eng mahlo a tau a se sa le bogale bjalo ka kgale? Efa mabaka a MABEDI. 
Ke tshwanelo gore Phukubje a nyatše molao wa kgoši ya diphoofolo? Efa kgopolo ya gago. 
Efa mabaka a MABEDIao a dirago gore tau ge e befetšwe mariri a emele godimo. 
Tau o ra go rengge a re phukubje o tla ntseba gore ke nna mang? 
Setsopolwa B
Ge diphoofolo di sepetše, tau ya tlelwa ke kgopolo ye nngwe "O a tseba ke lebetše taba ye bohlokwa! Nkabe ke boditše diphoofolo gore ke sa tlo di bitša gape go di botšiša mabitšo gore go se be le kgakanego." Morago ga matšatšinyana Kgoši Tau a bitša pitšo ye nngwe gape. Erile mola diphoofolo di kgobokane leboelela a di begela a re? "Lehono ga ke a tla go le abela mabitšo. Modiro woo o phethilwe maloba. Kerata go lebotšišamabitšoa lena kao tee ka o tee go bona gele sa ntše le a elelwa." Ka nnete tau a thoma ka phoofolo e tee, e tee. Tša mo fetola di bolela mabitšo a tšona. Ge a fihla go tonki, tau a re: Agaa, wena! Mphe lebitšo la gago! Tonki ya palelwa ke lebitšo la yona. Tau a befelwa a thoma go goga tonki ka ditsebe ka baka la go se kwe le go se theetše le botlatla bja yona. Tau a di goga, a di taramolla. Ka nako yeo ke ge tonki e goelela ka go kwa bohloko.
Go tšere nako ye kaakang gore Tau e bitše pitšo? 
Modiro wo Tau a bego a ophethilemaloba ke ofe? 
Ke lebaka lefe leo le dirilego gore tonki ba egogeka ditsebe? 
Setsopolwa C
Ge mmutla a ntše a sepela bjalo a itheta, a hwetša botšhweneba apeile bjala. A ba laela gore ba bo kgothole. Botšhwene yabalekgakgathokgatho ba ntše ba lla ba nagana gore ke kgoši ya diphoofolo, tau. Ke mo mmutla a napilego a tšea bogoši bja diphoofolo ka mokgopa wa tau, a bitša diphoofolo ka moka go di fa molao wa gore ge di ile go sela le go tsoma, di boe ge letšatši le sobela. Tšatši le lengwegegoyo selwa, hlong are: Nna kea lwala, ketla hlwamo gaeke itheeleditše." Mosegare ge go sepetšwe, a šetšea sekame, a kwa košana yela ya mmutlayee rego:
Ke mmutla motona
Ke mmutla ke fenya botau" Mmutla o be a itebetše, gomme a tšwele ka mokgopeng a ipoeletša gantšintši. O rile ge a bona meriti e ewa, aboela ka mokgopeng kago tseba gore maphoofolo ka mokaa batametšego boa.
O bona Mmutla a dirile gabotse ge o re ditšhwene di kgothole bjala? Ntšha maikutlo a gago. 
Mmutla o thopile bogoši bja maphoofolo bjang? 
Ke molao ofe woo Mmutla a o filego maphoofolo? 
Na ke taba ye botse go fora batho bjalo ka ge Mmutla o dirile ka botšhwene?
Efa kgopolo ya gago. 
Ke lebaka lefe leo le dirilego gore hlong e šale gae? 
Ka nnete Mmutla o fenya botau. Kgopolo ya gago ke efe mabapi le taba ye? 
Thuto ye re e hwetšago mo ke efe? 
Efa košana e tee yeo wena o e tsebago ka methaladi ye mebedi. 
SEPEDI LELEME LA TLALELETŠO MAEMO A A PHAGAMEGO (Lephephe la bobedi) 929-1/2 K
Setsopolwa D
Ka letšatši le lengwe Matheetšabohle a bitša morwa wa gagweabolela naye a re: "Monna, bosasa nna le wena re swanetše go wela tsela. Re ka se kgone go bolawa ke tlala mola re na le tonki. Re swanetše go e bapatša gore re kgone go hwetša sa go ja." Ge letšatsi le ntšha nko ke ge Matheetšabohle le morwa wa gagwe ba le tseleng go ya go bapatša tonki yela. Ba be ba e gapa. Ba se ba fihle kgole ba gahlana le banenyana ba tšwa nokeng. Bona ba thoma go šupa Matheetšabohle le morwa wa gagwe ba ba sega ba re: "Bonang batho ba ditlaela! Ka babedi ba sepela ka dinao mola ba gapa tonki. Nkabe mongwe wa bona a e namele, mongwe a sepela ka dinao, ka morago yola a bego anametše a fologego namele yo a bego a sepela ka dinao, bjalo-bjalo." Matheetšabohle a lewa ke dihlong ge a ekwa dikwero tšeo, a tšea morwa a mo lahlelagodimo ga tonki, gomme ba sepela.
Matheetšabohle le morwa ba wela tsela ba ya kae? 
Ke lebaka lefe leo le ba gapeletšago gore ba wele tsela? 
Maikemišetšo a bona gabotse ke afe? 
Na ke taba ya maleba gore wena o be matheetšabohle? Efa kakanyo ya gago mabapi le taba ye. 
Ge o bona batho ba ba be ba ba kganyogela go dira tše botse? Fahlela karabo ya gago. 
Go reng banenyana ba ba bitša ditlaela? 
Ke maele afe ao banenyana ba ilego ba ba fa wona? Efa a MABEDI. 
KAROLO YA E
DIKANEGELOKOPANA POTŠIŠO 5 Go tseba mang? - H.H. Ramokgopa
Bala ditsopolwa tše ka tlhokomelo gore o tle o kgone go araba dipotšišo.
Setsopolwa A
Golaetšagore gona le se sengwe se selaolago tše tša bophelo. Kgane banna, Basotho ba loile lapa le la gaFeus? Aowa, go thweMakgowa ga a loiweke dihlare tša Basotho. Kgane o loilwe ke Makgowa a mangwe? Aretse, fao a ka se tsebe. Ee, bophelo bo a makatša.
Le ge ditsela di be di sa tsebalege kudu, mo Saki a ilego a gata poriki gore a fete botse, MmaFeus a bona ekao senya nako. A re:"Saki, o a diega. O bona eka ke a swaswage ke re phakiša? Ke tseba se ke se bolelago. Kitima!" Geba tsena tseleng ya sekontiri kua All Days, MmaFeus a re: "Saki, gata!" A realoka lentšu la go thuthumela, a lebeletše monna wa gagwe a fetoga mmala a eba yo motala, a bile a pitikama ka mokgwa woo šokišago. Ge ba sa tšo feta Dendron ba gata dithapo tša go rea ba lebelo, gomme maphodisa a tsela a ba emiša. Ba garolagarola Saki wabatho ka mantšu a bogale, eupša ge ba bona mohumagadi wa Lekgowa ka kua morago, a bile a ba laetša monna yo a rapaletšego setulong, bogale bja kokobela, MmaFeus a ba hlalošetša ka bokopana sese dirago gore bakitimebjalo, gomme lebona ge ba lebelela monna yoo wa molwetšiba kwišiša lebelo leo.
Na o kgolwa gore boloi bo gona? Maikutlo a gago ke afe mabapi le taba ye. 
Ge o bona MnaFeus o loilwe goba bjang? Efa tlhalošo ya gago o lebeletše ka moo MmaFeus a rego Saki a kitimiše mmotoro. 
O bona e le tabayee lokilego gore motho akitimiše mmotoro ka lebelo la go feta leo ba le beilego tseleng? Fahlela karabo ya gago. 
Ge Saki a kitimiša mmotoro bjalo o ya kae le gona o ya go dirang? 
A ke tshwanelo gore maphodisa a tsela a garolegarole Saki ka tsela ye ge a be agatile dithapo tša lebelo? Maikutlo a gago ke afe tabeng ye? 
Ge nkabe maphodisa a se a bona mosadi walekgowaa na le Saki, o bea tla hlagelwa ke bothata bofe? 
SEPEDI LELEME LA TLALELETŠO MAEMO A A PHAGAMEGO (Lephephe la bobedi) 929-1/2 K
Setsopolwa B
Ngwako wa Mmane MmaPhuti e be e le wa phapoši tše pedi, gomme go yona go dula batho ba lesometharo; T.T. etlo ba walesomenne, gomme e tlo ba bothata kagobanegego robalwago swanetše go tlošwa ditulo,di kgophelwe felo gotee gore ba kgone go ala, go tingwe mabone go kgone go robalwa. Ge go dutšwe go dutšwe, ge go robalwa go a robalwa. Mantšiboa ao MmaneMmaphuti a lemoga bothata, gomme a boledišana le Rraphuti gore yo ngwanangwanabo a ka mpa a yo dula le masogana a mangwe a gabo ka kua moše ga mmila wa bone gore a kgone go lokologa ka ge a sa tlwaela go robala ka mokwawo. Mo ba bego ba dula go be go lekaone,le gona bana ebe esa le ba banyenyanebasa tshwenye. Gosasaba tsoga ba tšhela T.T. ka tšona. Ka ge a letše a di bone a dumela.
Ge e be e le wena ba go kgaogantšhitše le merwalo ya gagwe o be o tla dirang? 
Kua ga Mmane Mma Phuti ba be balebane le bothata bofe? 
Go fokotša bothata T.T. o ile a išwa kae? 
Ge e be e le wena T.T. o bone seemo sa lapa la Mmaphuti o be o ka dirang? Ntšha maikutlo a gago. 
Setsopolwa C
Mohla mokgekolo MmaPhala abolokwa batho e bileba bantši,le ba go tšwa Borwabatlile ka pese ya 'Arrow Coaches', eupša ba swanela go iša setopo sa gagwe ka go morwa yo mongwe ka gobane ka mo ga gagwe go be go metše mabjang, barwa ba lewa ke dihlong ge bagwera ba bona le metswalele le batho ba diswaethe tša bona ba tlo bona go hloka tlhokomelo ga bona le basadi ba bona go mosadi yoo ba tswetšego, a ba godiša, ya ba ya ba banna ba ba nago le malapa a bona.
Ge dibotse di tla se lebane go tseba mang?
Mashilo le morathoagwe bjale ba kgodišong ya basadi bale kokoabona a bego a hlwa a re ke bana ba badiidi. A ruri ba tla godišwa ka tlhokomelo? Na ba tla godišwa ka lerato ke bomogatšamalomeabona? Go tseba mang?
Go reng barwa ba MmaPhala ba sa iše setopo sa mmabona ka lapeng la gagwe? Efa mabaka a MABEDI. 
A o bona e le tshwanelo go hlokomela batswadi ba rena? Fahlela karabo ya gago. 
Ge batswadi ba sa fiwe tlhokomelo ya maleba, ba ka išwa kae? 
SEPEDI LELEME LA TLALELETŠO MAEMO A A PHAGAMEGO (Lephephe la bobedi) 929-1/2 K 16
O bona Mašilo le Morathoagwe ba tla godišwa ke bomogatšamalomeabona gabotse? Efa kgopolo ya gago. 
Go bitša batho badiidi ga se taba ye botse. A le wena o e bona bjalo? Tiiša goba o ganetše kgopolo ye. 
Setsopolwa D
Ga re tsebe gore le la nankhonomolato wa boSefala o tla kae kagoregee le ya Sefala melato e dio namelana ka godimo, e dira mankutukutu godimo ga gagwe. Ge e le ditonki Mmasefala o šetše a rekišitše tše pedi a sela tlala, e nngwe e hwile, gomme ka mo go bonalago ka gona le tšona tšeo tšagošala otla sela tlala ka tšona. MmaSefala o na lebana ba bararo ka wa lesea. Goba ditonki di tla rego fela a no dula a bolawa ke tlala, goba o tla re go bonatlala a boela gagabo gonyakathušo -ga re tsebe. Kamokgwa wa Mmasefala a laodišago kagona Sefala o tla dula lebaka le letelele gona kua boyabanna. Ba tlo dula nako e telele weithinthrae ba sa nyaka direkhoto tša bona, gomme ge dipampiri di boile, di re ba hwetšwa molato, ba tlo ahlolelwa lebaka le letelele tšhankaneng. Go fihlela neng? Ga go tsebe motho. Go tseba mang?
O bona go swanelegile gore motho a ahlolelwe melato yeo a sego ya gagwe?
Thekga karabo ya gago. 
Ke ka lebaka la eng MmaSefala a rekišitše ditonki tše PEDI. 
Ke ditonki tše kae tšeo di hwilego? 
Ge e be e le wena MmaSefala o be o tla dirang mohla ditonki di fela? 
Na Sefala o ile kae le gona ka lebaka la eng? 
Ke ka lebaka la eng Sefala a tla dula lebaka le letelele kua weithinthrae? 
Ge e be e le wena MmaSefala o bona gore Sefala o tla dula lebaka le letelele moo a ilego o be o tla dirang? Efa kakanyo ya gago. 
PALOMOKA YA KAROLO YA E: [40]
PALOMOKA (2x40) 80
BOFELO
