KGORO YA THUTO YA GAUTENG
DITLHAHLOBO TŠA MAREMATLOU
SEPEDI LELEME LA BOBEDI MAEMO A GO LEKANELA (Lephephe la bobedi)
KAROLO YA A
Ke batswadi ba gagwe 
Ka ge batswadi ba hlalane 
Ga a dira gabotse nkabe a inyakele mošomo / A ye melokong 
Moreti o kwele bohloko B
O be a belege ngwana 
Ee, gore a tle a be le mafolofolo 
O re ngwana o lapile 
Aowa, wa ka o lapišitšwe ke leromo / ikele ka noši 
Ke kgale o enwa dihlare C
Ke theto sello, moreti ore go bohloko 
O gatelela kgopolo ya go kwa bohloko 
- O ka fiwa ngwana a hlokofala
O ka fiwa tšhelete ya timela
O ka fiwa molekani la tlogelana 
Aowa, ge o ka gapeletšwa go rata selogo la se be bose / kgopolo ya maleba e tla amogelwa.
Thetosello 
lefastereng 
le mong wa ona 
O tsena ga gagwe ge yena a se go 
wa gothoma ka--ka wa mafelelo swana -swana 
Moreti, ka ge e le monna wa lapa leo, karabo ya maleba e tla amogelwa 
KAROLO YA B
Lekope o re barwa ba rera go mmolaya 
Modupi le Segola / bana ba gagwe Modupi le segola 
Ka ge a sa itlhomphe 
A bolele seo e lego taba 
O re o eja le metlabo B
O tlile go nyaka thušo gore Lekope a boe gae 
O tla leka le ge a bona gore khutšo e ka se sa ba gona ka lapeng le. 
Aowa, motho o a itshokolla karabo ya maleba e tla amogelwa 
Ke be ke tla boledišana le yena ra rarolla bothata bjo ka borena. Kgopolo ya maleba e tla amogelwa 
Ya go hlala mosadi C
Ke ngaka ya setšo 
O gopola gore Mologadi o tlamo loya 
Ee, ge a ka botšiša a ka hwetša nnete ya taba ye. Kgopolo ya maleba e tla amogelwa 
Ee, monna ke hlogo ya lapa ke yena a swanetšego go tšea sephetho sa mohuta wo. Kgopolo ya maleba e tla amogelwa 
- O itirela boithatelo
Ga a sa bona Lekope
A ka be a enwa bjala 
Ba tlišitše molato 
O tla šala a tlhaka 
Ee, gore ba kgone go iphediša le bona. Kgopolo ya maleba e tla amogelwa 
KAROLO YA C
POTŠIŠO 3
O be a na le kopano le Masindikheithi 
Karabo o ile a kgopela mogwera gore a ye le Bubbles pontšhong. Yena a goma a tsena ka lefesetere a robala 
Mantšu ao a bego a kwagala ka phapošingtulelo. 
- Gore ophošitše ge a be a nagana gore o tla hwetša sengwalwa gabonolo
O iphorile ge a be a nagana gore go tseba Ariel ke tiragalo ye e thabišago 
Ba be ba gopola gore o tla le sengwalwa 
Se rometšwe ke Karabo 
Se be se bolelakadiphiri tšeo dika ba swarišago C
Ee, e be e le taba ye e rerilwego ke Bubbles le masindikheithi 
Ke go lemogwa 
Yo bogale D
Ngwakong wa Pula / majaneng A tšhabetše maphodisa le Masindikheithi 
Aowa, leratokeselo se sebotse seo se lebatšago mathata Kgopolo ya maleba e tla amogelwa 
- polokego ya gagwe thoto yeo e lego lefa la gagwe kwena yo a mo ratago lenyalo 
O be a utolotše sephiri sa bona 
KAROLO YA D
O be a tšhaba gore o tla bona diphiri 
O hweditše hlogwanae tšwele ka ngwakong E opela e bile e bina lapeng 
Hlogwana e ile ya tokologa ka morago ga gagwe 
E ile ya leka go tshela mmeyawela ka meetseng B
Ga di fulwe ke motho ge e se yena mong 
Gore go se ke gwa ba le motho yo a išago seatla a fula dikenywa. 
Gore mohlare wa gagwe o tla šala o dišitšwe ke mang. 
Go bitša basadi le bana a ba fe molao 
Go se be le yo a o išago letsogo go fihlela a boa C
O be a swerwe ke tlala 
A re yena ke nama e nnyane tau a ka se khore. A re ba loge maano, tau a itire o ka re o hwile ge diphoofolo di etla a di sware 
Ba bapala ka go iketla Ba phela ka go iketla 
Kgoši ya diphoofolo e hwile D
Ge ba šalane morago ga ba tšwe tema 
Go netefatša gore e hwile 
POTŠIŠO 5
DIKANEGELOKOPANA Go tseba mang? - H.H. Ramokgopa
Le biditše Mpho Go be go sa rongwe yena, fela yena agapeletšagore a rongwe 
Ka ge e le yena a romilego ngwana 
Wa modumedi B
Ke Ratšhidi O be a nweletše ka meetseng 
Ke ge Ratšhidi a sa nyake go mmotša ditaba a re o nyaka Sefolo 
Ba tšhaba gore a ka ikgobatša 
Ba tlile go kwa seo se diregilego 
Ga se tshwanelo, monna yo o be a leka go thuša 
C 5.10 Sefala o be a sa tliša dinku go ya ka moo a tshephišitšego 
Ge a hlokile dinku, o tla gapa ditonki tša gagwe. 
Ee, o tla ikhutša sekoloto se se sa felego se 
O hweditše ba re Sefala o swerwe O utswitše dikgomo tša maburu 
D 5.14 Ke barwa ba NgwanaMmila Ba be ba sa hlwe ba kwana le mmago bona Ka ge ba be ba fetša leruo 
Ga a nyala e bile ga ana bana le sewela 
Diruiwa di be di fokotšegile 
PALOMOKA: 80
