Mekgwa le dikamano tša tlaišo ya šelefiši ya Diby ka batho ba thokong ya lewatle ka Transkei: selo sa go se kwešišege sa tšweletšo ya phrotheine.
Banamedi mafelong a magolo a neelano ya dinamelwa le ona a tla fiwa dikeletšo tša maphelo gomme ba tla kgopelwa go apara diširadifahlego go fokotša bogoboga bja mabapi le go apara diširadifahlego ka ditšhabeng.
Matseka a ka Ndwedwe a golegile monna yo a latofatšwago gore ke yena a bakilego go utswa dikgomo ka lefelong la Ndwedwe.
Go tlošwa ga basekiši ba melato ye e sego ye megolo, ye e se nago maatla goba melato yeo bagononelwa ba emetšego tsheko nako ye telele kudu.
Tom Lasater, motswadiši wa dikgomo tša nama yo a tsebegago, o ile a bolela lefokwana le mengwaga ye masomehlano ye e fetilego.
Gabjale Molaodipharephare wa rena Ngaka Ayanda Ntsaluba o gare o feleletša dithulaganyo tša gore Motlatšatona Aziz Pahad a bowe Afrika Borwa a felegeditšwe ke dingaka tše pedi tša Afrika Borwa.
Jabulani o šetše a tšweletše pele ga kgorotsheko gomme molato o bušeditšwe morago.
Lefokwana la Ngaka Boraine le lona le tliša kwešišo ya gore Mopresidente De Klerk o paletšwe ke go fa Moleftenentetšenerale Steyn thekgo ye e lekanego gore a kgone go netefatša gore go ba le thumo ye e atlegilego ya dinyakišišo.
Mohlankedi wa dinyakišišo, Mokonstabole Nokhuphila Ntuli o thabile kudu gore mošomo wa gagwe o boima a putsitšwe.
Dionto tša samente di kgona go tšhuma dithaere ka tirong ye e hlwekilego, gomme ka go le lengwe di šomiša enetši ye e lokollwago.
SAOM e lemogile ka maswabi gore maphelo a lahlegile nakong ya ditiragalo tše di aroganego tša dikgaruru.
Ga se ka ya go DCA Mokaptene Mitchell, re itemogetše mohlako woo eupša re leboga ge le kgathile tema.
Tshwarelo, gore, le mabapi le Stompie, ga se wa ka wa dira dipolelo dife goba dife tše di se nago bonnete mabapi le Stompie?
Se se tla kgontšha go tsena le gore matlakala a tshepedišo a mošomiši a fihlelelwe ka go šomiša phrothokholo ye e bolokegilego mola e tlogela wepsaete ka moka e na le phrothokholo ye e sego ya bolokega ya lebelo.
Kabinete e fetišitše matshedišo a yona go Ditona Manto Tshabalala-Msimang yo a lahlegetšwego ke sesi wa gagwe le Ngconde Balfour yo buti wa gagwe a hlokofetšego.
Metšhene ya lepakeng la marotho le metšhene ya go dira makarone, spaghetti goba ditšweletšwa tša go swana le tšona.
Naa o reng, gore leporogo la go hlatlagana le a nyakega?
Go hwetša methopo ya EE, etela methopo le matlakala a dipukwana tša diporoutšhara tša thuto ya rena ya tša tikologo.
Mmeyaraphethiši o ile a šoma ka lesolo la go tšama a theta la mmeyara go hwetša thekgo go tšwa ditšhabeng le go bušeletša dinyakwa tša bona gore di tsenywe ka gare ga IDP.
Ntlo ya baeti ya Sasavona ka Lulekani, dikhilometara tše mmalwa go tšwa ka Botsenong bja ka Phalaborwa bja Serapa sa diphoofolo sa Kruger National Park, e buletšwe baeti le baeng mo bekeng ye.
Go hwetša tshedimošo ka botlalo ka ga Melanie Lowe e tela wepsaete ya gagwe.
Go kwala gore o katilwe le go bethwa ka fase ga leporogo ka Bohlokong bošegong bjoo.
Mna Eliasson le Mdi Salim le bona ba nyaka go ela ka moo Mekgatlo ya ka Darfur e lokilego go ka kgatha tema ka kopanong ya UN-AU go thomiša ka ditherišano tše kgolo le mmušo.
Mananeo a thušo ya bahloki a tla beakanywa lefsa gore a hlokomele bong kudu.
Ge e le gore dilo ka moka di lokile, mehlala e romelwa ka sekepe gammogo le tumelelo ya phemiti.
Ka boripana, Mna Morgan Tsvangarai o tla hlomamišwa semmušo bjalo ka Tonakgolo ya Zimbabwe gammogo le batlatšatona ba babedi.
Nako ya ge, ge Ngaka Basson a be a tla etela RRL, go a kgonagala gore o tla kopana le Ngaka Immelman.
Go molaleng, re swanetše go hlaloša seo re sa tšwago go se bolela, ka lebaka la gore go ka kgonagala gore re bonwe molato wa gore re dira boipiletšo bjo bo kgethegilego le gore re tšweletša dimaka kudu.
Ke hweditše bontši bja mehlala, dipampiiri tša go itokišetša le dipampiri tša tlaleletšo tše di lego mohola go dipalo eupša ke paletšwe ke go hwetša dikhopi tša dipalo tša tsebo ya go bala le go ngwala.
Gape ke ile ka lemoga ka maswabi dipego tša maemo ao a oketšegilego a go šorofala gomme mabakeng a mangwe dihlogo tša sekolo le tšona di ile tša tšhošetšwa moo go bego go ngwalwa meleko.
Mananeo a go swana a go senya tšhelete le bašomi ba phethagatšo di swanetše go thibelwa.
Gape o hweditše tše dingwe tša dimamaretši tše khubedu tše di kgomareditšwego diphemiting ge di šetše di feditšwe.
Barutiši ba šomiša dipapadi, mešongwana ya kekišo, diprotšeke le go raloka diterama go thuša bana go tšweletša kwešišo ya ekonomi le kgwebo.
Lefelo la meago la Ellis Park ye kgolwane ke legae la mafelo a dipapadi tše tharo tša boditšhabatšhaba - Johannesburg Stadium, Ellis Park Stadium, le letamo la go ruthela la bogolo bja tša Olimphiki.
Ke phakile sefatanaga sa ka lefelong le go phakwago difatanaga tše di beeleditšwego madulo leo le lego magahlanong a mebila ya Simmet le Barking.
Pego ye e na le dipoelo tša dipalo tša dingaka tša malokologo, dingaka tša kalafo ka dilo tša tlhago, dingaka tša kalafo ye e sego ya dihlare, dingaka tša kalafo ya go masatša le ditirelo tša dingaka tša mešunkwane ka ge go beilwe ka mošomong wa phraebete ka Afrika Borwa.
Maloko a Mokgatlo wa Sathalaete ya Radio ye e sego ya Sephrofešene a Borwa bja Afrika a šomiša kgokagano ya radio ya kamano ka bobedi go ikgokaganya le diradio tše dingwe tše di sego tša sephrofešene lefaseng ka bophara.
Sethunya seo se se nago le laesentshe gammogo le dilo tše dingwe tše di ka šomišago go thuba difatanaga di thopilwe go mohu.
Re na le bonnete bja gore batho ba Scotland le Palamente ya Scotland di tla re thuša go fihlelela maikemišetšo a a histori.
Morerišani wa tša nyutleara yo a sa tšwago go thwalwa wa Iran o kopane le bahlankedi ba Yunione ya Yuropa ka Roma mabapi le lenaneo la nyutleara la ka Tehran.
Barekiši e se kgale ba hweditše gore bengmeago ba be ba ikemišeditše go lefiša ditšhelete tša rente tša godimodimo, le ge go le bjale, bjale re tlile ka letlotlo la rena la tšhelete gomme ra ikagela dintlwana tša go rekišetša ka Mmileng wa Victoria, gwa realo Mudaly.
Dieiye tša Zet Zoet Sweet di na le phepo ebile di bose ge di jewa ka tsela efe goba efe.
Kabo ya mananeo go babogedi ba mmalwa, ba go swana le ba dipolelo tše nnyane goba ba dihlopha tše di phatlaladitšwego, le bana, ga e tliše babogedi ba bantši, goba babogedi bao ba humilego, go babapatši.
Barutiši ba mmino bao ba nago le maitemogelo ba tla sepetša dithutwana tša mmino tša go thoma ka tša klasiki ya semmušo go fihla go mmino wa setšo sa Seafrika le go ruta mmino wa jazz.
Ke thabile kudu go amogela mošomimmogo wa ka go tšwa Slovakia, Tona ya Dinaga tša ka ntle Jan Kubis le baromiwa ba gagwe go tla ka Afrika Borwa.
Thwii ka morago ga go laeta mogwanto wa setšhaba o tla tloga sefaleng se segolo wa leba godimo Mmileng wa Adderley le go bowa  ka Sedikong sa Heerengracht Circle.
Magareng ga bona ke sehlopha sa rena sa boramahlale ba dilo tše nnyane kudu seo se dirago mošomo wa go kgahliša wa go ithomela ka ga mollwane o monnyane kudu.
Dirapana tša setšhaba tše masomehlano-pedi di diretšwe legora gomme se se dirilwe ka tirišano magareng ga kantoro ya Selegae ya ABMD, makhanselara a tikologo le dihlopha tša dirapa tša setšhaba.
Le ge go le bjale, Nomvete o boetše Afrika Borwa mo nakong ye e sa tšwago go feta go ralokela Orlando Pirates.
Baromiwa ba emetšwe gore ba tla etela dikantoro tša iTrump ka Warrick Junction le ka dikarolong tše dingwe tša bogare bja toropokgolo mesong gomme ba tla thetha le Cato Manor mathapama.
Ka leano la rena la Bambanani Unite Against Crime, re hlohleleditše ka tsela ye e bego e sego ya ka ya dirwa, tlhohleletšo ya setšhaba.
Di-SME di ka ba le bokgoni go feta difeme tše kgolo ka ga mehuta ye itšego ya diprotšeke tše nnyane tše di fapanego le tšeo di phatlaladitšwego le naga ka lebaka la gore ka kakaretšo di na le ditshenyegelo tša fasana.
Mongwadi yo a thopilego difoka wa Vienna blood o fa babadi go bala mo go gogago šedi ka puku ya gagwe ya moragorago, kanegelo ye e amanago le go penta ka  histori.
Modulasetulo, ga re na le leano la khutšo go MaIsraele le Mapalestina.
Tšhomišo ya Motšoko ke selo se se bakago dikankere tše di hlolago lehu le selo se segolo se se bakago kankere ya maswafo, ye nngwe ya dikankere tše di ka thibelwago.
Tlhabollo ya naga ye e sego ya laolwa e ka ba le diabe tše mpe kudu go diphedi tša nageng, go boikalo bja naga ya setšo le go boleng bja moya le bja meetse.
O ka se tsoge o hweditše lengwalo la ditaba la StatsOnline ka beke.
Methopo ka karolong ya bokgobapuku e akaretša dipuku tša go balwa, ditšenale le dikgatišobaka, dibitio, diphoustara le diphamfolete.
Maikemišetšo a molawana wa Tlhabollo ya Botseno ke go beakanya ditlhahli tša taolo ya tšhomišo ya naga ya ditšhišinyo tša tlhabollo ya botseno, le go šireletša seriti sa Khansele sa mananeokgoparara a toropokgolo le dinetweke tša ditsela tša go tsena.
Gomme ga se ra swanela go dumelela ba malapa a bona goba baeng ba eya go bona.
Maano a gare a a dirwa go katološa Disenthara tša Thekgo ya Batšwasehlabelo go ya ka dipetleleng tša Parys le Embekweni.
Mašole a SANDF a tla dira mošomo wa ona wa bobedi kudukudu ka bokgoni bja ona bja tšhireletšo ya motheo.
Dimpho tša dipeeletšo le ditiro tša kwalakwatšo di swanetše go se senye tšhelete gomme ga se tša swanela go feleletša ka dinyakwa tša go se lekane go ditšhelete.
Go nwa meetse mo go diretšwego mellwane go fokotša bontši bja diela, gomme gwa oketša go tsena ga amonia go diphoofolo.
Tšhomišo ya dilo tša tlhago lebopong la lewatle go bontšhitše gore ke tsela ye e šomago gabotse ya go laola kgogolego ya mobu le go lefa go šoma ka go tsenatsena ga batho.
Diesiti tše maatla tša diminerale di ka arabela gabogale ka manyoro le dibeise.
Dibaka tša mohlagase wo o hlwekilego le wa go mpshafatšwa wo Afrika e nago le ona ka bontši eupša bokgoni bja ona ga se bja hlwa bo šomišwa.
Ntumeleleng gape gore ke lebogeng dikatlego tša Santos ka go Sebjana sa ABSA ge se fihlele go dikotara tša makgaolakgang.
Ke Mna Trevor Phillips le mošomimmogo wa ka Mna Ledwaba bao re tlogo eta pele bohlatse bja gagwe.
Dingwalwa tše di tsentšego letsogo di akaretša ditaodišo tša semmušo kudu, tše di nyakišišitšwego le ditshekatsheko tše di ngwadilwego tša semorafe.
Dithentara tše di hwetšagalago ka nako yeo di abja ka fase ga Dithentara tše di Kwalakwatšwago.
George C Marshall Institute Washington, DC, USA - Sehlongwa seo se sa dirego letseno seo se šomago kudu go aba tshekatsheko ya sethekniki ye e tseneletšego ya go se tšeye lehlakore ya dilo tša mahlale yeo e amago molawana wa setšhaba.
Ka mantšu a mangwe ke palo ye e akantšwego ya maikemišetšo ka moka le dinepo.
Sa rena ke go rerišana le yona ka tsela ye e kwagalago.
Mohlomongwe se diregile kgale mo e lego gore Lt  Vermeulen o be a sa kgone go e gatiša.
Sa boraro, bošoro bja mafsa bao ba hlabologilego ka mekgwa ya ntwa, gomme ke bolela ka ga go rumulana, go tšhuma, go apeša dithaere, bjalobjalo.
Dithuthupi tše dingwe le ditswaki tša go baka mothuthupo le tšona di laolwa ka fase ga Molao wa Twantšho ya go Tsenya Dibetša tša Tshenyo ka Bontši ka Nageng.
Dihlogo tša Ditirelo tša Tšhoganetšo ka Mmasepaleng wa eThekwini Mna Manzi, le Yuniti ya Tlhabollo ya Bokgoni Mdi Mji, ba laletša maloko a kgašo go tla tsebišong .
Mehlala ye mengwe ya ka moo malwetši a go se fole a thibelwago ka gona, a laolwago le go alafša e fiwa ka mo fase.
Lesea leo le sa tšwago go belegwa go tšwa Delft le timetše gomme ka moragonyana la hwetšwa le phela ebile le phetše gabotse ka ntlong ya Delft.
Musiamo wa Phansi o na le ye nngwe ya dikgoboketšo tše kgolo kudu tša bokgabo bja Borwa bja Afrika, bokgabo bja go dirwa ka matsogo le dilo tša go kgabiša ka nageng.
Tsela ye nngwe ya go thekga Serapana sa Khamphani ke go fana ka dipanka tša serapa sa segopotšo goba matamo a go nwela meetse.
Go ikgokaganya le Buthelezi ka nepo ya go dira tshekatsheko ya ditlhoko le dinyakwa tša gagwe mabapi le mabotho ao a beakantšwego bjalo ka mašole.
Mo ke moo TRC e ilego ya tlatša dikgoba tše ntši tša mahloko ao a nyakago go tlatšwa ka tlhokomelo go a fodiša go bokamoso bja rena.
Kgoboketšang maina a naga ao a sego a ngwadišwa gomme le netefatšeng gore a ngwadišitšwe gabotse.
Diphrobentshe tše tharo di bonwe bjalo ka baholegi bao ba nepišitšwego, tšona ke, Limpopo, Kwa-Zulu Natal le Foreisetata.
Mdi Busisiwe Pule le maloko ao a amegilego phološong ya gagwe.
Se se amana le Mamoselemo gomme, bjale W.I.E.F ye, yeo maikemišetšo a yona e tlogo ba Kgaugelo go Dilo ka moka tše di Hlotšwego.
Re fihlile mafelelong a kopano ye nngwe ye e atlegilego le yeo re ipsinnego ka yona ya Khomišene ya Dinaga tše pedi tša Afrika Borwa -Nigeria.
Tše, magagešong, ke magae a dikete tše masome tša batho bao ba hlokago bao ba lego kotsing.
Naa o ile wa botšiša Richardson gore o tseba eng ka ga maemo a bafsa ba ge ba tlošwa ntlong ya moruti?.
Maphodisa a ka Malmesbury a golegile banna mabapi le tiragalo ya ka ntlong ka Malmesbury.
Bophelo bja bontši bja badudi ba mo mekhukhung ye ke bja go tsena le go tšwa, ntwa ya ngwaga ka ngwaga ya go lwela go phela.
Go loga maano go ra go šupa mekgwa ya go fihlelela dipoelo tše di lebeletšwego le go kgetha mekgwa ye e ratwago.
Go hwetšagala ga ditlabelo tša thekgo ya tšhelete tša maithomelo a setšhaba le tša lefapha la phraebete go phethagatša maano le go nyakišiša go kgonagala ga go hloma Sekhwama sa Nanotheknolotši sa Togamaano.
UN-HABITAT le UNODC di ikgafa go dirišana ka go tšwetša pele le go thuša maikemišetšo a toropokgolo ye e bolokegilego.
Mananeo le ditshepedišo di a nyakega go netefatša gore peeletšo e a phethagala le gore kabo e sepelelana le nepo ye e lego ka gare ga molawana wa motheo wa mabapi le sekgoba.
Ka nnete dipalopalo tše tša ka godimo di ka se bontšhe ditshenyegelo tše di fihlilwego tša go swana le dikotsi, dititelego le go gakanega ga bengdifatanaga ka lebaka la go senywa ga maswao a sephethephethe.
Ke tlo kgopela Mna Mkiwane gore a tle a fe, tlhagišo legotong la makhanselara a peleng a ka Vaal.
Boso bjo bo fišago, bjo bo fokotšago ke meboya ya lewatleng go thoma ka Nofemere go fihla ka Feperware e lego sehla sa diphefo tša ka bodikela.
Go obamela tša kgapeletšo ka pela go bontšha gore motho o obamela dinyakwa tša Allah Modimo yo Maatla.
Ga ke dumele gore re tshephile kudu go boipolelo.
Motho wa setšhaba o romilwe go hlohleletša batho ba mmalwa ka Botswana le Bophuthatswana bao maina a bona a tlošitšwego.
O dutše kudukudu ka London, gomme a tšea nako ka Angola le Zambia.
Go ya ka Moprikatiripharephare Les Lombard go tšwa SAAF, ditiro tše mmalwa di dirilwe mo dikgweding tše mmalwa tše di fetilego go leka seemo sa go itokišetša ga naga.
Polelo ya setšhaba ke Urdu, eupša Seisimane se šomišwa kudu ke batho ba maemo ba Pakistan le ditona tše ntši tša mmušo.
Re na le bohlatse bja Motšenerale Neethling bja gore bona ka Amerika ba ile ba lebelela LSD bjalo ka etšente ye e kgontšhago ye e ka kgonagalago.
Go fokotša digase tša khaponetaoksaete tša lefaufaung gape go tla nyaka maitapišo a magolo a lefase ka bophara.
Moragonyana o ile a boledišana le bašomi ka lefelong la UN ka Gaza ka poledišano ya go šomiša bitio.
Kapa le mehlare ya yona ya metswapitswapi ye e llago, white stinkwood, star apple le suurtaaibush e dira mollwane wa dinoka tše pedi.
O a bona, Ngaka Mijburgh o re boditše gabonolo kudu gore o dirile tšhelete ka neelanong ya dithoto.
Cajole o rata go raloka dipapadi le wena, goba a hwetše bešene ya khomphutha ya Scrabble goba Hangman.
Mna Mbatha, leina la ka ke nna Michael Miller gomme ke tšwelela legatong la molatofatšwa ka wena tshekong ya polao ya Thulani Dlamini.
Ba gononelwa gore ke bona baabi ba bagolo ba dillathekeng tše di "mpshafaditšwego" ka Mpumalanga.
Mahu a HIV le AIDS le a TB a a oketšega ebile a a amana.
E bapaditše ka ga ditaba tše mmalwa tša go amana le mekgatlo ya basadi.
Mafelo a go kampa ao a nago le mafelwana a mohlagase, mafelwana tlhwekišetšo le a bojelo bja ka ntle, le mafelo a motheogela wa dikepe le dintlwana tša diketswana, di agilwe ka lebopong la ka leboa la letamo.
Ba lebanwe ke ditatofatšo tša go hlakola ba itlhamile ka dibetša le go swara sethunya seo se se nago le laesentshe le dikolo.
Kelo ya theko ya neelano ya Ranta le Tolara ya Amerika e fedile maatla ge e bapetšwa le nako ye e fetilego.
Le seo e bolelago ka ga khonferentshe ya semorafe.
Sepetlele sa kgato ya mathomo seo se sa lebelego malwetši a itšego moo balwetši go tšwa dikliniking goba disenthareng tša kalafo di ka ratwa.
Se se tla ra dikaonafatšo tše kgolo mo lefelong le, go akaretšwa go dira labato le tee la go pheibiwa la bophara la basepelakamaoto leo le tlogago uShaka Marine World go fihla ka Blue Lagoon.
Karoganyo ye ya sepolotiki ka diphapošing tša ditaba e tloga e bakile thulano ye nnyane kudu ya phatlalatša magareng ga maloko a bašomi.
Uzbekistan e nale bokgoni bjo bogolo kudu bja ekonomi magareng ga Direphabliki tša Bogareng bja Ešia ebile e bontšhwa ke dilaetši tše ntši tša bobedi tlhabollo ya diintasteri le tša temo.
Ba Kgoboketšo ya Bosetšhaba ya Dihlapi ba tsebagaditše semmušo Motlatšatona wa Mahlale le Theknolotši, Derek Hanekom, lehono.
Go se swane ga didirišwa, tšeo ditšhila tša tšona di tlišwago ke methopo ye e fapanego ebile di na le dilo tše di fapanego ka dikelo tše di fapanego.
Go ya ka seo ke se kwešišago, o be o tshwenyega ka ga boleng bja methakhualone e sego gore o paletšwe ke go e fihlelela ka gare goba go e dira ka gare.
Ao, ke nagana gore Mna Ayob o tla gopola seo, ke tloga ke se na gopodišiše gabotse.
Maloko a kgašo a laletšwa go tsenela pulosemmušo ya Polante ya Tlhwekišo ya Peleng ya Diela tša Kgwebišano ka Gelvenor Textiles, Hammarsdale ka Mmeyara Obed Mlaba.
Tema ya go tsentšha mmeleng le di-ionophore go kaonafatša tšweletšo ya nama ya kgomo.
Kabo, go tliša, go hloma le go bontšha ga lepanta la tshepedišo ya Lekala la Tirelo ya dijo, ka Sepetleleng sa Brewelskloof, Worcester.
Lenaneo la dibetša tša nyutleleara le go bolelwago ka lona le tšwela pele go oketša dithulano le dikgonagalo tša dintwa tše dingwe.
Ka go šomiša keraentara le didirišwa tše dingwe tša go thuba dintlo tša go swana le ditlelafo, dikepi le diširadifahlego, bagononelwa ba be ba šetše ba borile lešoba lebotong ge maphodisa a ba fihlela.
Go molaleng gore re šetše re etla kgole go feta dimmasepala tše di nago le methopo ya go feta ya rena ge re ntše re ipeakanya lefsa gore re lebelele kudu bareki le go lebelela tšweletšo gannyane.
Mekgwa ya go dira mehlala ya dinyakišišo go netefatša gore diboka le diboka tše di amango gammogo le mekgwa ye e amago mafapha ao a fapafapanego  go direng ga dipeakanyo, go dira ditekanyetšo le phethagatšo.
Go godiša diphoofolo tše di lego tša ka gae seripa ka legoreng goba diphoofolo tša nageng go akaretšwa dinonyana, digagabi, dikhunkhwane, mebutla le diminki.
Afrika Borwa le Denmark di ipshina ka dikamano tše kaone tša dinaga ka bobedi gomme Denmark e bile mothekgi yo mogolo wa lesolo la twantšho ya kgethologanyo le gape naga ye e bakilego gore go be le dikiletšo le go gomiša dipeeletšo ka Afrika Borwa.
O lwele kgahlanong le semorafe, kgethollo ya bong le mekgwa ye mengwe ya kgethologanyo.
La mathomothomo, re na le diteše tša ditimamollo ka Umlazi, Ntuzuma le Borwa bja Pinetown.
Go tlošwa ga bogodimo bja bjang bjo bogodimo bja gona bo lego bjo bothata go swanetše go lebelelwa.
Ke maikarabelo a gago go hwetša tumelelo pele o ka hwetša ditshenyagalelo tša go amana le sekimi.
Motho ofe goba ofe yo a amanago le boikarabelo bja motho wa mathomo yo a boletšwego.
Se se tla dira gore go be le khutšo mo lefelong leo le ka bago le dikgaruru.
WCED e lebeletše gore go tla ba le kgatelelo ye e oketšegilego ya tlhokego ya madulo ka dikarolong tša Philippi, Paarl le Stellenbosch.
Ka makheišeneng le ka direnkeng tša dithekisi go na le mafelwana a shisanyama moo o ka kgonago go reka karolo ya nama gomme wa e gadika mollong wo o dulago o tuka.
Ba emišitše lori ye tšhweu ya Toyota Hino gomme ba kgopela mootledi gore a bule ka morago.
Go nyakišiša mabaka ao a ka bakago dipoelo tša sampole ya meetse a boitapološo tšeo di sa obamelego molao le go phethagatša ditiro tša phošollo.
Dikhamphani tša dinaga tše ntši di file dikhamphani tša Afrika Borwa dilaesentshe tša boithaopo go dira di-ARV tše mmala tša kakaretšo.
Theknikone ya Mangosuthu e ka Borwa bja Durban, kgauswi le lefelo la diintasteri la toropokgolo.
Ditherišano le bakgathatema tše di swerwego bjalo ka karolo ya tshepedišo ya go hlabolla NPOA.
Boipiletšo bja bobotse bja lefelo leo bo fokoditšwego ke methopo ya tlhago le mafelo a meepo ao a nyakago go tsošološwa.
Fosfatase ke ensaeme ya ka maswing ebile e diragatšwa ka go phastšharaeswa.
Lehono Maynardville e swarela ditiragalo tše mmalwa, ye e tsebegago kudu ke Khanibale ya Ngwaga ka ngwaga ya Tšhese ya Setšhaba.
Moketeko wa ngwaga ka moka wa Segopotšo sa Bomasomehlano sa mokgatlo o tla tliša moya wa mokete ka kopanong, gomme go tla dirwa ditiro tša setšo, moo e lego gore badudi ba ka Durban ba tlo kgatha tema ka go tšona ntle le kgonono.
Efa Toropokgolo ge o šomiša wepsaete ye, o tseba goba o sa tsebe.
Ditiro tše dingwe ka pontšhong di akareditše dimmobi tša kwalakwatšo ya Afrika Borwa, mmino wa Sezulu le wa Seindia ka Surialanga Dance Company le mokgabišo wa diaparo tša setšo.
Seokobatši sa go lekwa ke seokobatši se sefsa goba sehlare sa seokobatši se se sa tšwago go utollwa  seo se sa tšweletšwago.
Molaetša wa ka go lena ke gore: diokobatši, bjala le bo dira ditiro tša bosenyi ka segongwana ke dinako tša boipshino tša lebaka le lekopana, tšeo di sa tlogo feletša felo eupša kgolegong goba lebitleng.
Yin-Yang e kgethilwe bjalo ka setheo sa motheo sa go hlama moetlo wa WCAR gore ba amogele moetlo wa Lesolo la Twantšho ya Kgethologanyo.
Re tšweleditše khwešišo ye e kwagalago kudu ya sebopego sa go hloka tekatekano gomme re thomile go fokotša sekgoba magareng ga bahloki le bahumi mabapi le tša maphelo.
Sepikara se hlokometše go kgethwa ga Motlatšasepikara.
Mdi Mncube gabotse ga go na tše ntši tše ke nyakago go go botšiša tšona.
Ee ke mmoditše gore kua godimo go na le go welana ga batho.
Serapa sa GKG Transfrontier Park se tla ba se sengwe sa mafelo a magolo kudu a pabalelo ya tlhago ka Afrika gomme re na le bonnete bja gore se tla ba se sengwe magareng ga mafelo ao a ka etelwago a diphedi tša tlhago ao a hwetšagalago kae goba kae.
Bahlahlobi ba ditopo bao ba ikemego ba hweditše gore o fetetšwe ke baerase ya HIV gomme o be a na le bolwetši bja go Hlakahlakana bjo bo amanago le AIDS, le gape TB ya maswafo.
Maikarabelo a Dikgoro le Mmušo; go hlatloša ditumelo tša sedumedi ka ntle le ditiro tša go ya setšhabeng tša thušo ya bahloki tša dihlongwa tša sedumedi; ditiro tša kgethollo.
Dikamano  magareng ga dinaga tše pedi di gapeletša le go thekga dinaga ka bobedi go bobedi ka maemong a dinaga ka bobedi le a dinaga ka bontši.
Modulasetulo, makala a rena a dihlopha tša toka ao a akaretšago ba SAPS, ba lekala la Tshekišo, ba Lekala la Go tšeela Dithoto, NIA- ke mokgwa wo ke nago le bonnete bja gore o tla re thuša go fokotša bosenyi.
Sepikara, e re ke tšeye sebaka se go lebogiša Sekolo se se Phagamego sa Sinethemba sa Phillipi, ge se thopile phadišano ya Bosetšhaba ya Coca Cola mo dibekeng tše tharo tše di fetilego ka Durban.
Ke hlomphilwe go bula semmušo Simphosiamo se se bohlokwa kudu ka ga  Tlhokomelo ye e Bolokegilego ya Dimaekhropisaete ka Ditekong tša Kalafo mo Durban.
Selaodi se sa Histori ya Kelo ya mošomo se fa pego ka botlalo ya dikgwebišano tša kelo ya mošomo ka ga sebopego go thoma la mathomo ge e romelwa ka tshepedišong ya kelo ya mošomo.
Ditšhaba tše di hlokago di swara batho ba go swana le Colin Stansfield bjalo ka bagale ba go fenya tshepedišo ye le ka ga tšhireletšo ya maemo yeo ba e fago ka ditikologong tše di hlakahlkaanego.
Ikgokaganye le FLOWERLINE go hwetša tshedimošo kgafetšakgafetša ka ga matšoba a seruthwane, dipontšho tša matšoba le tša kakanyo ya maemo a boso.
Eupša, tumelo ya rena ye kgolo le boikgafo ke go lebelela kudu bahloki le bao ba hlokišitšwego ditokelo mo nakong ye e fetilego.
Busi e be e le mosetsana yo monnyane yo a bego a dula a thabile, ka mehla a dula a opela ebile a sega le go ralokiša buti wa gagwe yo monnyane.
Se go dumelwa gore se baka dithulano ka moo lefelong leo ka ge diminerale tše di hwetšwago ka moepong ka tsela ye e sego molaong go kwala gore di išwa go putla mellwane go ya ka Rwanda.
Iran e tsebagaditše go nyaka ga yona ga go fa Mokgatlo wa Dinagakopano phihlelelo ye ntši ya bahlahlobi ba dietšentshi tša dinyutleleara go e thuša go efoga dikeletšo tše dingwe tša U.N.
Pušo ye e kopantšwego e nyaka gore mebasepala e dumelele tirišano ya taolo ya tatelano ya mabapi le mathata a go hloka tharollo le merero ye e sepelago gabotse magareng ga mafapha a mararo a mmušo.
Ngaka Danny Jordaan o hlalošitše gore MoU ga o amane le selo sefe goba sefe seo se hlagago ka lepatlelong, eupša o amana le ditaba tša ka "ntle ga lepatlelo" tše di akaretšago mekgatlo ye meraro ya kgwele ya maoto.
Go bile le sebaka se sennyane go batho ba baso go šoma bjalo ka ba molao nakong ya kgethologanyo eupša se ga se sa šitiša Vuka Tshabalala go tšwela pele ka mošomo wa go ba ramolao.
Toropokgolo ya Durban e tswaletše dikhamera tša mmonithara moo lefelong leo la lebopo la lewatle gomme ba SAPS le Maphodisa a ka Toropong a di hlokometše nako ye nngwe le ye nngwe.
Re thabile kudu gore ditirišano magareng ga dikgoro tša rena a feleleditše ka selo se se bohlokwa.
Dihlopha tše di swanetše go kwešiša gore maitekelo afe goba afe a dikgaruru ao a dirwago ke bona a ka se kgotlelelwe ke Afrika le UN.
Phyllis Naidoo o thwetše bagwera ba gagwe ba sepolotiki ba mmalwa ka morago ga gore ba lokollwe kgolegong.
Mgononelwa Nyandeni o swere Samkelisiwe, a mo iša godimo gomme a mo lahlela mpeteng, gomme a mmetha.
O rometšwe ka gare ga naga go tliša lešela la ANC le diphamfolete go motho yo a bitšwago Mapule ka Mapetla, Soweto.
Dikolo tše di hlokago kudu di ka go khwinthaele ya mathomo gomme tše di sa hlokego kudu di ka go khwinthaele ya bohlano.
Motlatšamopresidente Mlambo-Ngcuka gape go rulagantšwe gore o tla etela Crown Prince Naruhito ka seboka yo e lego morwa yo mogolo wa Moemphera Akihito.
Letšatši la mafelelo le le beilwego ke dihlopha tša ka Palestina tša tokollo ya bagolegwa ba Palestina, bjalo ka seo se tla ba dirago gore ba lokolle lešole la Israele, le felela lehono.
Ipshine ka lebopo ka lebelo la gago la mosepelo go tloga ka godimo ga pese ya Ricksha ya Durban.
Bahlami ba bangwe ba melawana ba fa tshedimošo ka ga boeti le mešomo le diabe tša bjona tša ekonomi ya setšhaba.
Re tshepha gore kopano ye e tlago ya Komiti ya Dinaga tše ntši ka Canada e tla fa dikgopolo tše tše mpsha tše bohlale sebopego.
Le ge go le bjale, PPT e file ka botlalo ditšhišinyo tše mmalwa tše di nago le dinako tše di beilwego tša bohlwekišetšo ka bobedi gore di phethagatšwe ka nepo ya go dira gore diphaephe ka moka di buetšwe tirišong ye e bolokegilego.
Mna Morgan, ge e le gore ke kwešiša bohlatse bja gago gabotse ka letšatši leo Mdi Falati o begile tlaišo ya thobalano ya Katiza Cebekhulu.
Mogononelwa yo mongwe, Sizwe "Power" Mngomezulu, o nyakwa ka melato ya go utswa a itlhamile, go tšeela difatanaga ka kgang le melato ye mengwe.
Hlogo ya kgoro ya bohlodi le tšhireletšo e be e le Mna Mzwai Poliso.
Bagononelwa ba babedi, ba golegilwe ke Setšene Ngonyama le Konstabole Moodley ge ba be ba leka go taboga legora la leboto la mohlagase leo le lego godimo la ntlo yeo.
Ge go tsenya ditlabelo, go fa mohlala, mafasetere, mabati, le didirišwa tša dihithara le tša go fodiša moya, bontši bja dihapote tša masenke di a dirwa.
Go hloma mafulo a kikuyu ka peu go a nanya go phalwa ke go hloma mafulo a dimela tše di melago ka botšona.
Maloko a kgašo a laletšwa go tla tsebagatšong ya semmušo ya lesolo la tlhwekišo leo le thomilwego ke Mmeyara wa eThekwini Mokganselara Obed Mlaba.
Go thwala, go pharologana le khuetšo ya ditšhitišo ka ga phatlalatšo ya dihlapi ka tshepedišong ya matsha a Dithokgweng, ka Afrika Borwa.
Bagononelwa ba ile ba bonwa molato wa go utswa sefatanaga le go swara sethunya se se se nago le laesentshe le dikolo.
Mebu ye mesesane ye e gogolegago goba mebu ya letsopa yeo ka tlhago e nago le kelo ya fase ya go sefega.
StatsOnline e gare ga se, gomme wepsaete ke setlabelo se segolo sa go phatlalatša tshedimošo.
E šupa tshedimošo ya go amana le bogolo bja thoto yeo e ka se kgonego go bontšhwa ka lefelong leo le filwego.
Mekgatlo ya Sedumedi - Mekgatlo ye e sa dirego letseno yeo maloko a yona a nago le ditumelo tše di swanago.
Ditirelo tša maphelo tša metsemagaeng di abetšwe tšhelete ye nnyane mo lebakeng le letelele ge e bapetšwa le dinolofatši tša metsesetoropong ka lebaka la gore di tloga di sa bonwe ke batho ba bantši ebile ga ba gopole ka tšona.
Bagaleadi le bagale ba rena bao ba sa tsebegego ba nakong ye e fetilego, bao re swanetšego go ba godiša le go ba maatlafatša ka leanong la rena la tirišano.
Go senywa ga mebušo ya Manazi le Mafasisi lefaseng ebile ye nngwe ya dipoelo tše kgolo tša Ntwa ya Lefase ya Bobedi.
Seboleledi sa IDF se boletše gore batho ba bangwe bao ba lego komanamadulaabapile ba šetše ba tsene ka Gaza gomme ba bangwe ba tla ya ka moragonyana.
The dome ke ye nngwe ya tše ntši tše di kgabišago tempele ye e humilego ka bokgabo Mmileng wa Bellaire.
Go agwa ga sekolo se sefsa ka Westlake go tlo thongwa go tloga ngwaga wo o tlago, gomme Vrygrond le yona e tla tlišwa pele.
Tšhelete ye e tla tšwela pele go se fetoge ka ge e akaretša ditšhelete tša phrofešenale, tša putseletšo ya dilo tše di sego tša emelwa le tša go oketšega ga ditheko.
Bengmešomo ba bagolo bao ba beilwego go ya ka leano goba bao ba tšwelago pele go bontšha kemelo ye e sego ya moswanedi ka mošomong ba tla kgopelwa go phethagatša ditshepedišo tša tekatekano ya mošomong kudukudu, le go dira dipego ka ga tšona ka botlalo kudu.
Maporogwana, diphaepe tša meetse a pula le matamo a phokotšo ya maatla ke a mangwe a ditaolo tša peakanyo tše di šomišwago go thuša go šireletša mafula ge go hlabollwa ka gare ga lefelo la fasana la mafula.
Gabotse ke dumela gore dingwalwa di tla nolofatša gomme,  ge nako e ntše e eya, tša bula maatla a thuto ye e theilwego go dipoelo ya OBE  le setatamente sa kharikhulamo ya bosetšhaba sa NCS .
E re ke thome ka go go leboga ka ditshwaotshwao tše dibotse ge o re amogela mo le gape ka ditshwaotshwao tše o di dirilego tše di ntibišitšego thwii.
Pele ga ge o efa bohlatse Mna Koekemoer ke tla kgopela Moatbokheiti Potgieter go go eniša semmušo.
Bafaladi ba bantši ba go tšwa Somalia ba leka go fihla Yemen ka lewatle, eupša ba bangwe ba kgangwa ke meetse mola ba bangwe ba hlaselwa ke mahodu a lewatleng.
Taba ye e hlobago boroko kudu go tshepedišo ya bosetšhaba ya maithomelo ke go hlokega ga bagaši ba ditaba tša mahlale.
Diphapoši tše pedi tša ka gare, ka moka ga tšona di na le botseno bja phraebete lefelong la thoto la pharebete le legolo le le hlokago lešata.
Ke sehlongwa sa kgalekgale sa setšhaba sa toropokgolo ebile ke dirapa tša mehlare tša kgalekgale ka Afrika tše di phologilego.
Thulano fela moo ntlheng yeo ke gore Mna Madondo ke leloko la Sehlopha sa Kgwele ya maoto.
E beilwe dithabeng le ka lefelong la mehlare; e beilwe sapopong ya maemo a godimo gomme e na le diphapoši tša borobalelo tše hlano tša go kgahliša, gomme tše pedi di na le diphapošo tša go hlapela ka gare ga tšona.
Kgoro ya Maphelo ya Mmasepala wa EThekwini e sa tšwa go tsebagatša semmušo lefsa protšeke ya khalentare ya tikologo ye e hlwekilego ka Borwa bja eMagabheni bja Durban.
Ba itshwere ka khutšo ka dinako ka moka.
Mopresidente Dmitry Medvedev ka Mokibelo o saenne leano la khutšo, yeo ka go yona mašole a Georgia a swanetšego go boela dibong tša ona gomme mašole a Russia a swanetše go goma a boele maemong a ona a peleng.
Peleng ka Labobedi o kopane le Tonakgolo Ehud Olmert, gomme gape a hlagiša go imologa ga gagwe gore Israele e tsebagaditše peomarumofase ya naga ya yona.
Go tloga mo di tšwago gona bohlaking di tšweletše go ba mafelo a ditiragalo tše ntši le tša bophelo bja setšhaba.
Mo sethunya se tšwago gona ga mmakgonthe go sa nyakišišwa, gammogo le moo mogononelwa a lego gona.
Ditiragalo tša bolemi, go kgora ka dilori tše kgolo, mašemo a meterebe le dirapa tša dikenywa ka gare ga lefelo la fase la mafula go fetošitše moela wa noka le lebopo la yona, gomme se sa fokotša boleng bja meetse le go oketša mobu wa go gogolega.
Dipolelo tše di se nago bonnete tša go se thabe ga Uys ka gare ga merwalo ka ga tiragalo ye goba tše dingwe di bile gona go tloga mola sefofane se lahlegago.
Ka tsela ye re ka fetola ka go nepagala kudu go bao ba sego ba fetša dithuto.
Naa o hweditše kae lepotlelo le la Coke?
Mmušo wa Iran gape o dumeletše bahlahlobi ba IAEA go ya mafelong ao ka Iran e lego selo seo se bego se le boima go se dira mo nakong ye e fetilego.
Ke maikarabelo a gago go hwetša tumelelo pele o ka hwetša ditshenyagalelo tša go amana le sekimi.
Ka ntle ga kantoro ya ngwadišo ya manyalo ka seleteng sa Chaoyang, go be go tletše lerato mo mesong ye moo e lego gore balekane ba mmalwa ba be ba hlomile mothalading go hwetša disetifikeiti tša bona tša lenyalo.
Mokhomišenare wa Seteše sa Maphodisa sa Queenstown, Motlatšamokhomišenare Nikki Mlilwana, ba retile bo konstabole ba babedi ka ga boikgafo bja bona le mošomo wo mobotse wa go dira mešomo ya bona.
Tshedimošo ya moragorago ka ga mafula - Mmeyara wa Bogare bja Toropo o re seemo se boetše sekeng.
Ga ke tsebe ge eba go na le ba bangwe ba bagolegwa bao ba ilego ba hlokofatšwa ka tsela efe goba efe.
Tona ya Mahlale le Theknolotši, Mosibudi Mangena, le modirišanimmogo wa gagwe wa go tšwa Uganda, Ephraim Kamuntu, ba saenne tumelelano ya dinaga tše pedi, ba kgafela dinaga tše pedi go šoma mmogo go tšwetša pele mahlale le theknolotši.
Maphodisa a ile a šala mohlala morago gomme ba fihlela bagononelwa ba babedi ka Mmileng wa Aliwal.
Ka karolong ya ka borwa, le ge mmušo wa Dutch o šetše o ile wa tsena, ka morago ga Khonferentshe ya Berlin, Majeremane le Maisemane le Mapotokisi ebile bafenyi.
Madulo ao gape a aba mabokgoni a bophelo gomme batšwasehlabelo ba ka hwetša tlhahlo ya dibeke tše pedi e ka ba ka bokgabiši bja manala, dikhomphutha, go hlokomela bana, go apea dijo goba go hlatswa diaparo.
Gore re boloke nako, naa nka emiša go dira dipotšišišo tša gago, ge o ntše o na le monna yo, o ka no boa.
O tsentšwe le go ngwadišwa ka leina la mongwadiši, atrese le nomoro ya mogala.
Go šoma le setšhaba go netefatša gore mathata a rarollwa mmogo.
Mhlope o leboga makgolwagwe ka go rata ga gagwe ga go anega dikanegelo yo a rego o gogile šedi ya baagišane ba kgauswi ka dinonwane tša gagwe tša Seafrika.
Lebakeng la thobalano ya molomo, diela tša kotsi ya godimo ke: Madi, Peu ya bonna le Diela tša sesadi.
Maswao a tšweletše ka fase ga marulelo a setupu goba palekhone ka fase ga maswao a go onala.
Mo dibekeng tše mmalwa, dikgaruru le polao ya batho ba bontši ka Lebanon le Gaza di ile tša tšwela pele ka ntle le go fokotšega.
Tše di ile tša lefša, taba yeo, ya gore bonyane molaodi o swanetše go ba motho yo a nago le maitemogelo a sepolotiki, yo gape a ka ralokago tema ya mofahloši wa tša sepolotiki.
Le ge ba leloko la ka ba bolaiwe ka Ephatheni ga se ka ya dipolokong tša bona.
Ahlaahla Lesolo la Tlhabollo ya Sekgoba la Lubombo leo le bonwego bjalo ka le bohlokwa go hlohleletša kopanyo ya tša ekonomi magareng ga dinaga ka bobedi.
Go hlongwa ga mehlala ya dimela tša mehutahuta tše di omišitšwego tše di hwetšwago ka tikologong ya Serapa sa Bosetšhaba sa Dimela.
Go fokotša bontši bjo bja ditlakala, Toropokgolo e tšwetša pele go hlongwa ga Ditlelapo tša Phokotšo ya Ditlakala.
Ka moka ga rena re ka gopola, ka nako ye ke bego ke bolela ka yona, Stella Sigcau e be e le Tonakgolo ya Rephabliki ye nnyane ya Transkei ye e bego e lokologilego.
Gomme batho bao ba ile ba romelwa mafelong ao a bego a na le mathata moo magora a bego a kgaolwago.
Re swanetše go hloma tikologo ya kgwebo moo e lego gore go thomišwa ga dikgwebo, talente le maithomelo di ka atlega.
UN e tla romela mašole ao a hlakanego a go hlapetša mebila go maatlafatša boikgafo bjo.
Mangwalo a go biletša kgorotshekong a ile a fiwa go melato ya go tlola melao ya sephethephethe gomme baabi ba ditirelo ba ile ba gomišwa ka lebaka la go se obamele melawana ya maphelo ya go sepetša dijo ge di hlahlobja.
Ba lapa, bagwera, sekolo le bathekgi ba ile ba rulaganya moletlo wa kamogelo ka boemafofaneng ka Senthareng ya Khonferentshe ya Tonakgolo, ka Faranani Room.
Mdletshe, mohlapetši wa tšhireletšo wa Enforce, o be a šoma ka Setešeng sa Ditimela ka mmileng wa Duff.
Go akaretša intasteri ye e amanago le tšhireletšo ya ba tikologo ka baemeding ba mašole bao ba tsenago le bao ba sepelago, kudukudu ge go bonwa mafapha  ao a nago le tirišano ya diintasteri goba ya mašole.
Maloko a Thibelo ya Bosenyi a ka Meloding go tšwa ka go Shift A ka fase ga Mokaptene DM Khapola a golegile bagononelwa ba bararo bao ba nyakegago kudu ka Meloding.
Legato le tee la a mararo la madulo le kgauswi le go fetšwa, mola e le gore thenthara ya marulelo a theknolotši ya godimo ya go fokotša lešata e abilwe.
Dipapadi tše tša metlae tše di theilwego go ditaba di latelwa kudu gomme di diragatšwa ka ditheethareng tše ntši tša setšhaba le go kaonafatša mafelo a theetha ka mathomong a Durban.
Maikutlo a ka ke gore bathuši ba ba swanetše go romelwa dikolong tše di hlokago kudu tše di tletšego ka baithuti ba bantši, kudukudu dikolong tša dipolaseng moo go nago le diphapoši tša baithuti ba dikreite tše ntši.
Se ke go ya ka Tona ya Dinamelwa Jeff Radebe, ge a gatelela menyetla ye mmalwa ya go šomiša setimela go sepela magareng ga Pretoria le Johannesburg le go boa.
Matlakala a dijotekanywa a bolela ka ga dijo ka magorong ao a latelago: sepetša fremekgolo ya Unisys le go šomiša softewere ya kekišo ya theminale bjalo ka inthafeise ya bašomiši.
Ba tša Boeti ka Cape Town ba ikhwetša ba na le tšhalelomorago ya ka Table Mountain, gomme Lepatlelo le lefsa la Green Point le tla ka pele.
Para ya Why-Not e ile ya lebelelwa kudu ka lebaka la gore e be e etelwa kudu ke maloko ao a bego a se mošomong a bahlapetši.
SANDF e swanetše go ba le lekala la mašole leo le ka kgonwago le leo le tšwelago pele go ya go ile leo le loketšego tema ya go tliša khutšo le go kgona go oketšega e sa le nako go fihlelela ditiragalo tše di sego tša emelwa ka moso.
Ditumedišo tša batho, melaetša goba ditsebišo, di ka be di na le diswantšho goba di se na le diswantšho, di le ka gare ga diomfolopo goba di se ka gare ga tšona goba di kgabišitšwe ka mathoko.
Ka go dira bjalo, o ka kgona go hlohleletša dinaga tša Afrika go ithomela go phethagatša ditšhišinyo tša UNISPACE III.
NHISSA ya mang le mang e tla hlabollwa bjalo ka lenaneo le legolo la kakaretšo leo le nago le dikarolo tša go fapafapana.
Ka lebaka la bokgafetšakgafetša le palo ya ditšweletšo tša yona tše mmalwa, le go hlakahlakana ga kgoboketšo ya tshedimošo le tikologo ya phatlalatšo ya tshedimošo, ga e na le bašomi bao ba lekanego.
Mna Lefevre o boditše gape babegi ba ditaba ka lefelong leo le kopantšego batho ka go fapafapana gore ke maikutlo a go kgahliša go thopa metale wa silibera.
Go lekedišana moo go tšwetše pele ka maoto gomme maphodisa a swere mogononelwa yo a bego a ba thunya.
Go phadišana kgahlanong le bao ba kgonago kudu ka lefapheng la gagwe Tribe o ile a tšwelela maemong a pele ka moletlong wa dikabo tša difoka ngwaga ka ngwaga tša SAIEE wo o swerwego mo nakng ye e sa tšwago go feta.
Go fihla mo lebakeng le maithomelo a tee a magologolo ke Cape Town Routes Unlimited, mokgatlo wa rena wa papatšo ya maeto wo re o thekgago ka mašeleng le ba Toropokgolo.
Dihlopha tše di tla fiwa se sengwe le se sengwe gore ba be le dinolofatši tša gore ba be le bokgoni.
Ga go na lethabo le le hlokago ditlhobaboroko tše di tlago pele ga tšona.
Sebenyabenyane se se bopilwego ka bothakga se keteka mengwaga ye lekgolo ya sona gomme go rulagantšwe ditiragalo tše ntši tša ngwaga wo.
Eupša mošomo wo bohlokwa wa AIN ke go hlokomela diphapoši, ga go bjalo?
Mošomo wa go tliša kopanyo o hlakantše le go aroganya taolo ya methopo ya meetse mafelong a kgoboketšo ya ona.
Renosterveld ya ka Lebopong la Bodikela ye e lego Kotsing e tla holega go yona ka go tsebagatša lefsa phalafala ye e fulago.
Lefaseng ka bophara go na le tlhaelelo magareng ga kharikhulamo ye e lebeletšwego le yeo e rutwago ka diphapošing.
Boradifatanaga ba kgopelwa go otlela ka tlhokomelo le ka šedi mo nakong ye ya maikhutšo a matswalo a morena ka ge difatanaga di thoma go oketšega go ba tše ntši ka Cape Town le ka Kapa Bodikela.
Motlanyo o bonala gabotse, o swifaditšwe ebile o ka bothakga bjo bo swanelago hlogotaba ye bohlokwa.
Diswantšho tša lesolo di bontšha khudu le mmutla, le baanegwa ba puku ya kgale ya dikanegelo.
Taba ye bohlokwa ya ditshwaotshwao tša ka lehono ke gore maithomelo ka kwešišego ya 'mmušo wo o hlabologago' ke tlhohlo ya tekatekanyo.
Mohammed Saeedi, motlatšahlogo wa etšentshi ya enetši ya diathomo, o boletše gore letšatši la mafelelo go dumelelanwe ka lona ka lesolong le gomme le tla bontšha lefase gore dinepo tša nyutleleara tša Tehran ke maaka a tša khutšo.
Taba ye nngwe ya phaka e akaretša Tiva - letangwana la meetse a setu leo le laetšago khutšo le šebešebe.
Bogaswi bja dimpša ke bolwetši bjo kotsi bja baerase, bjo bo bonwago ka go opša ke hlogo, go fiša ga mmele le go se iketle ga mmele.
Kgoro ya Ditirelo tša Setšhaba le Taolo e hloma lenaneo la thekgo la methopo ya maswanedi.
Molekgotlaphethiši wa Thuto ka Kapa Bodikela Cameron Dugmore lehono o hlagišitše pelaelo ka morago ga gore a bale pego ka ga kotsi ya pese kgauswi le Malmesbury moo e lego gore baithuti ba babedi ba sekolo sa phoraemari ba hlokofetše gona dibeke tše di ka bago tše pedi tše di fetilego.
Menyetla ya ekonomi ya setšhaba e akaretša dibaka tša ditiragalo tša go tsenya letseno tša "batho bao ba atlegago", kudukudu basadi bao e lego batho bao ba šomago ka temo kudu ka mafelong a dinagamagaeng.
O fentše ditlhohlo tše ntši, gomme o tšwetše pele go ipea kgauswi le ditlhabollo tše mpsha ka thutong.
Ditlhaselo tša Mumbai di senyeditše mokgatlo wo o bušago wa Khonkrese wa tirišano ya mmušo, kudukudu ka ge go lebilwe dikgethong tša kakaretšo tše di rulagantšwego go swarwa ngwaga wo o tlago.
Lefela le amilwe kudu ka komelelo mathomong a ngwaga le ke megogola ka dikarolong tše dingwe tša naga.
Tšhilego ye e fokotšegilego ka lebaka la go kgama go gongwe le go gongwe ge di eja ge di na le tekanyo ye e lakanago, go fokotša go ya godimo le fase ga pH ka mogodung wa phoofolo ya go otla.
Lenaneo la maemo a pabalelo ya naga ya temo ya kgwebo ye e lemilwego ka Natala.
Seabe sa protšeke ye ka mafelong ao a sego a hlabollwa mo nakong ye e fetilego goba ka mafapheng ao a beetšwego tlhabollo.
Mo lebakeng le maloko a go tšwa ka Hillbrow a ile a leba Monza gomme maloko a go tšwa ka Yuniting ya Dimpša a šala morago bene ya Nissan.
Maloko a maphodisa a Table View a ile a thibela go hlakolwa ga bene ya tšhelete ge ba golega bagononelwa ba babedi ge banna bao ba bego ba swere dithunya ba thuntšhana le bona kudu.
Lekala le šoma ka diprotšeke tša mešomo ye megolo gammogo le go dirišana le bahlabolli ba phraebete moo  e lego gore ditšhišinyo tša bona di na le seabe setšhabeng.
Ka go diphoofolo tše di otlago karolo ye kgolo ya dikhapohaetreite ka moka, go akaretšwa dikhapohaetreite tše di kopakopanego tša go swana le selulose le hemiselulose, e šilwa ke tiro ya dipaktheria ka mogodung  wa phoofolo ya go otla.
SANDF e tla bopša ke karolo ye nnyane ye e tlwaelegilego, ye e thušwago ke karolo ye kgolo kudu ya mašole ao a sa šomego dinako ka moka.
Bašomiši ba ditirelo ba swanetše go hlompša le go hlokomelwa.
Bjale ke thabile go tsebagatša semmušo Disenthara tša Maithomelo tša Nanotheknolotši.
Mna Bemba o šala ka meagongmegolo ya Botseta bja SA ka Kinshasa, ge a ntše a emetše tumelelo ya go sepela ga gagwe go tšwa go ba taolo ya ka Congo.
Afrika borwa e fetogile naga ye e segwago dinageng tša boditšhabatšhaba gomme batho ba SA ba dirile gore naga e se bušege.
E fa thušo le taolo go hlabolleng ga leanokgolo la mekgatlo.
Tlhabollo ya mafapha le kopanyo ya mafapha ao a lego gona di tla tšwetšwa pele go dira gore bokgoni bja ekonomi e be bja go ya go ile le go šireletša boleng bja bokgabo, bja dinolofatši, bja setšo le bja bophelo bja dilo tša tlhago tša mafelo le dilete tša mabopong.
Ka RXH bašomi ba ka wateng ba tlatša matlakala a dijotekanywa gatee ka letšatši.
ZenbiSushi ke lefelo le lekaone ebile go a kgonagala gore le ka ba lefelo le lekaone kudu leo o ka nwago šampheine go lona.
E be e se pese ya mmasepala ebile e be e se pese ya femeng.
Mabapi le dinoka, phedišano ya diphedi tša ka lewatleng le phedišano ya diphedi tša ka lewatleng  tše di di botilego.
Nepo ye e thekgwago ke Mopresidente le Tona Manuel le leano le le tšwelelago ka phrobentsheng gomme la phethagatšwa ka kgopolo ya iKapa elihlumayo, e nyaka go dirišwa legatong la mmušo wa selegae.
Bjale, tsela ye o e kgethilego ke yeo e tlago thoma ka gore o tla ba pele ka bošoro bja bosenyi bjo bo thomago ge o sa tšwa go tloga mo.
Go olela ditšwammeleng le go di šoma: ditšwammeleng tša kgopa di ka šongwa lefsa ka go šomiša bemikhaltšha go dira manyoro a diboko a manyoro a phepo ya godimo .
Seboleledi sa maphodisa, Mokaptene Mbele, o boletše gore go bonwa molato ga basenyi go šomile ka twantšhong kgahlanong le bosenyi.
Re itemogetše go ba kotsing ga rena bjalo ka Probentshe ye e nago le tlhaelelo ya meetse, ye e se nago le mohlagase wo o lekanego le ya go bakotsing ka mello.
Mmušo wa Afrika borwa gape o kgopela dinaga tša boditšhatšhaba go tloša dikeletšo.
PSDF e tla ba le seabe ka ga gore mmušo o šomiša tšhelete bjang, kae le ka ga eng.
Lenaneo le le lego mo letlakaleng le re lebanego le lona le fa kakaretšo ya dilo tše di fapanego tše mmalwa tše di ka swanelwago ke go hlokomelwa ge go phethagatšwa mošomo wo.
Ka moo re šomago mašaledi a nako ye e fetilego a tlhokego ya tlhabollo mafapheng ka go fapafapana ka tlhaolong ye kgolo.
Ke rata go gopotša batho ba dikhamera, batho bao ba tšeago diswantšho go mohlankedi wa rena wa kgašo, Christel Terblanche ka ga go tšea diswantšho
Lesolo la ka Seoul leo le beakantšwego ka bobotse bja setšo, bja fešene le bja boeti.
Toropokgolo e thwetše CCA Environmental bjalo ka khamphani ya bodiredi ye e ikemego ye e kgathago tema ka protšekeng.
Dithulano tša bašomiši di hlaga magareng ga bašomiši ba temo ye e sego ya kgwebo, ba kgwebo le ba boitapološo, go fa mohlala, Hawston .
Ke a dumela gore go boima go tseba bokgoni bja mahlakore a ka bobedi ka ntle le go amogela mabaka a boliberale goba a maliberale.
Kgethologanyo ga se ya ba fela tsela ya tlolo ya ditokelo tša botho ye šoro, ya bompe ye e bego e dirwa ka leano, gape e hlokišetše bontši bja batho go fihlelela ditlhologelo tša bona.
Gape o tšwele maemong a bobedi ka motabogong wa botelele le wa go taboga gararo ka Diphadišanong tša Bonkgwete bja Afrika ka Mauritius.
Go swana le ge bakgopedi ba tebalelo ya semorafe ba ka nyaka re dumela ka tsela ye nngwe, e sa le ye ntši kudu setšhabeng sa rena.
Ka kwešišo ye, SADC e bušeleditše boipiletšo bja yona bja go hlompha ditumelelo tša ditefelo tša Lancaster House tša mabapi le peakanyolefsa ya naga.
Bjale o a bona, ke hwetša seo se kgahliša ka lebaka la gore ditumelo tšeo di dirilwego ke Mbatha, go ka se kgonagale gore di ka amogelwa kgahlanong le Dlamini.
Go lota le go apea nama le ditšweletšwa tša nama ka tshepedišo ya go swana le go e omiša, go e beša, go e tšhela letswai, go e tšidifatša ka lebelo, go e inela ka gare ga meetse a letswai goba go e tšhela ka gare ga ditšhitswana.
E fa ditiragalo tše di fapafapanego go akaretšwa go thuthupa ga dipomo pele ga dikgetho le ditlolo tše dingwe tša molao tše di dirilwego ke ba lephakga la go ja.
Re ka se sa kgone go emela tiragalo ye nngwe gape ya ka Three-Mile Island goba ya ka Chernobyl, goba ra no iketla gomme ra emela ge go hlaga ye nngwe gomme ra dira se sengwe.
Maloko a ile a retwa ke Mokaptene Boshoff wa Tirelo ya Botseka ka mošomo wa bona wa go kgahliša wa go latišiša yo a pharwago ka molato.
Tona ya Merero ya Setšo, Dipapadi le Boitapološo ka Kapa Bodikela, Mna Sakkie Jenner, o tla ba moswaramarapo ka moletlong wa go aba difoka ge dipapadi di fela.
Kgašo ya elektroniki ye e lego ka fase ga taolo ya mmušo ya boithatelo, ye e šomišitšwego go tšwetša pele maikemišetšo a maatla a ka sephiring a mmušo, ga se ya angwa ke ditšhošetšo tše.
Dipula tše kgolo tše di sa tšwago go na ka lefelong la kgoboketšo ya meetse ya letsha le lennyane la Isipingo le bakile go phatloga ga lešoba la go tsenya meetse ka lekoribeng la soretšhe go fihla ka Tlhwekišong ya Meetse a Ditšhila ya Isipingo.
Gape reka ditšweletšwa tše di ka šomišwago gae go tšhela le tša metswakotii - tše gantši di akaretša go phuthela gannyane.
Dirang pušetšomorago ya kelo ya go palelwa le go hwetša ditsela tše di ka thekgago bathomi ba dikgwebo ka mananeo a go thomiša dikgwebo.
Tsela ya rena ya Molaotheo e bontšhitše ka boyona gore ga se fela ye e tiilego le yeo e kgotlelelago eupša gape ye e ka se fenywego.
Pampiri, galase, polastiki, oli ya sefatanaga, mašaledi ao a ripilwego ka serapaneng, tlhokego ya diteng tša khitšhing.
Mna Sisala o boletše gore go tla dirwa tokišo ya pele ga tiragalo go netefatša gore dinolofatši tša tšweletšo ya godimo di tla tšwela pele go ba gona go kgonthišiša gore go ba le kabo ye e tshephagalago.
Mohlala o tee wa go holega ga sekolo mo go tsenatseno ye ke Sekolo se se Phagamego sa Atlantis.
Tlhaselo ya Dikantorokgolo tša ANC ka lefelong la Matola, ka Mozambique.
Go beakanya lefsa le go fetoša bohlodi ka Afrika Borwa ga se fela peakanyolefsa ya ka mošomong.
Go fa mohlala, dikhipa tše di nago le moetlo, goba kgwele ya maoto, goba go šišinya gore go be le tiragalo ye e tla ba tlolo ya molao.
SCM e thuša Maatlafatšo ya Ekonomi ya Bathobaso ka go aba lefelwana la thušo, dinepišo tša bodiredi bja ka ntle go Mmasepala, dinepišo tša dihlogo tša dikgoro, dikeletšo tša mabapi le dithentara le go swara diwekšopo kgafetšakgafetša.
Mafelelong a Samiti, Mopresidente Thabo Mbeki o be a emetšwe gore o tla swara ditherišano tša dinaga tše pedi le Tonakgolo ya Prithani Gordon Brown.
Ba ile ba ba lekediša gomme bagononelwa ba thunyetša go maphodisa le bahlapetši.
Dithahli tše di akaretša ditlhahli tša mabapi le maitshwaro tša bahlahli, balaodi, baraloki, bathekgi le babogedi.
Lefelo la go tšhollela ditlakala le šoma bjalo ka tsela ye bohlokwa ya tlhago yeo mehutahuta ya dimela e hudugelago gona.
Letseka le ile la lemoša sefatanaga se sengwe sa maphodisa seo se bego se hlapeditše lefelo leo gomme maphodisa a lekediša Opel Astra ka lefelong la Worcester.
Molekgotlaphethiši Dugmore o lebogišitše maphodisa ka ge ba dirile dinyakišišo tša ka pela gomme ba golega bagononelwa ba babedi.
Peakanyo ya poelara e tee ya thahlobo ya ka gare le ya ka ntle: ka Sepetleleng sa Groote Schuur, Observatory.
Ka pejana o bone bene ye e bego e eme tseleng ya go tsena ntlong gomme a phaka sefatanaga sa gagwe kgauswi.
Go dirwa ga dijo tša mesong mo go hwetšwago ka go gadika goba go kokomoša dithorwana tša serele goba ka go dikološa, go perela, go dira dikgapetlana goba go pholitšha dithorwana.
Dipego tše pedi tša mošomo tše di ikemišeditšego go fa TRC kwešišo ye e kwagalago ya dithomelo le mešomo ya MK le NAT.
Molemi o swanetše go netefatša gore o šomiša fela rešene ya diruiwa ye e dirilwego ka tša mahlale ye e obamelago melawana ye.
Mokhomišenare wa Seteše sa maphodisa a Kuruman, Molaodimogolo Japie Riet, o retile bahlankedi ba maphodisa ka ga mošomo wa bona wa ka pela gomme o lebogile setšhaba ge se begile tiragalo yeo.
Didirišwa tša mabone a difatanaga; khapone le dielektroute tša krafaete; didirišwa tše dingwe tša mohlagase.
Ka tirišano le Boto ya Tlhabollo ya Intasteri ya Dikago, re oketša tlhahlo- le kago ya bokgoni go basadi bao ba šomago ka dikonterakeng.
Go bohlokwa gore dikolo di šomiše mokgwa wa go rarolla mathata wo o sepelelanago le setšhaba gomme di netefatše gore dikarolo tše dingwe tša batho ba sekolong di a akaretšwa.
Naa o badile lefokwana la Mdi Stoman le a le boletšego go Mna Attwell?
Mmušo wa rena o tlo lekodišiša le go lekodišiša diabe tša sepolotiki le tša semolao tša tlhabollo ye mpsha ye.
Ee, go welana ga batho go thomile pele ga ge papadi e ka thomiša le pele ga ge nno ya mathomo e ka nwešwa.
Dikolo di lefa tšhelete ye ntši kudu go lokiša meago le go tsenya didirišwa tše dingwe go tšeo di sentšwego.
Mokhomišenare Philippe Justo wa maphodisa a Fora, o boletše gore ba šomile gaboima le SAPS go lokišetša Sebjana sa Khonfetereišene.
Mašabašaba ao a šomilego ka lesolong la mošomo wa batho bao ba kgethegilego go tloša mmušo wa go buša ka patla, gomme bagale ba bona le bagaleadi ba bona bao ba ikgafilego go tliša tokologo ba tšwela pele go se rorišwe.
Lehono re itemogela go tšwelala ga batho ba maikutlo ao a fapanego  ka Washington.
Re hlomile lenaneo la temokrasi leo le laolwago ke molaotheo leo le tiilego leo go ba ga lona sa ruri go tlošitšwego  ke dikgethokakaretšo tše pedi tše di atlegilego.
Tshekatsheko ya methopo ya dithokgwa le leano la taolo ya dithokgwa tša dipolase tša Montrose New Biggen le Hopewell.
Go ya ka tshedimošo, go hweditšwe gore Moremi le Modikale ba bile le maikarabelo a go hlasela Deysels.
Ga se ra fofiša difolaga tša rena bogareng bja kota goba ra tsebagatša Matšatši a Go ba Mahlokong ga Setšhaba.
Mekotla ye e bego e na le nama ye tala e ile ya tšeelwa bagwebi ba mebileng bao ba bego ba rekiša nama mmileng gomme ba tlola dinyakwa tša maphelo le polokego.
Go be go na le meepo ye mmalwa ya santa kgauswi le Gonubie yeo e bego e epa santa ya go aga dintlo.
MHQ le yona e ile ya katološwa, gomme gwa thwalwa batlatši ba mmalwa ka legatong la HQ.
Mna du Plessis, ga ke tsebe gore o nyaka go leka  bonnete bja hlatse ye go fihla kae.
Mafapha a taolo a go šoma gabotse, ao a kgonago go naganela pele, a go ithomela ao a nago le boetapele bja mekgatlo bjo bo ikemišeditšego a tla ba motheo wa setšhaba se se hlalefilego sa diphrofešenale.
Ba ntatofatša ka gore ke pomile ntlo ya rena gomme ba nkiša setešeng sa maphodisa sa Attridgeville.
Re mmušo wo o tšwetšago pele ka mafolofolo moya wa go thoma kgwebo, gomme re tšwela pele go šomela go tšweletša bokgoni bjo bo lego gona mo ka ntle le pelaelo.
Dinoga tša ka lewatleng tša mpholo le dihlapi di ka tliša dikotsi go bao ba hlapago ka mawatleng a mangwe.
Khamphani ya dikhomphutha yeo Armscor e e sepetšago, e rekiša dikhomphutha tša kgwebo.
Didirišwa tša tumelelo di tla fiwa ke Mongwaledipharephare wa OAU.
Phetogo le yona e bonwa ka makala a kemelo a mmakgonthe ao a bontšhago temokrasi ka kakaretšo.
Go šoma mmogo le Boto ya go Kempola le ya Mabelo ya ka Kapa Bodikela, NRGP e kopanya kalafo le keletšo, dinyakišišo le thuto ka ga go kempola ga mathata.
Eurakha Singh o na le maikarabelo a go hlama le go phethagatša mananeotlhabollo a setšhaba ka SDB ka go kgathatema le go rerišana.
Ke Diranta le disente, ke nagana gore ke fela Diranta tše di fiwago mo.
Se se ka be se bile ka lehlakoreng la ka leboa bohlabela tikologong yeo, seo ke ge o be o fihla la mathomo.
Ge ba fihla moo tiragalong yeo, maphodisa a hweditše setopo sa Mna Anthony Barret.
Monna wa go betla yo a emetšego sehlopha ka moka o ile Nantes go bontšha bobetli bja setšo bja ka nageng gomme a dira dikgokagano bja gore bobetli bja ka eThekwini bo rekišwe ka Nantes.
Go akgofiša kgolo le go netefatša gore Dikgwebopotlana, Dikgwebo tša Magareng le Dikgwebo tše Nnyane di tšwela pele go ya go ile.
Ke molatedi wa sehlopha sa Manchester United gomme ke ile ka ba ka Old Trafford, bjale gape go ile gwa ba bose go nna, gwa realo Ellis.
Ka pela o ka lebelela dithenthara tša moragorago, diathekele tša ditaba le dikagare tše di tumilego kudu.
Spikara, go a hlohleletša ge re bona gore dikgorotsheko tša rena bjale di bona digongwana tše ntši tša disenyi molato ka molao wa POCA le gore di lahlegelwa ke dithoto tše di tšewago ke mmušo.
Seopedi sa go tuma kudu sa mmino se leina la gagwe la Miriam Makeba le amantšhwago le lesolo la lefase ka bophara la ntwa kgahlanong le kgethologanyo le tokologo ka Afrika Borwa.
Dipoelo ke go tlala kudu ga dikgolego tše di nago le mošomo wa tshokollo o monnyane kudu.
Ka morago ga go tsena gare ga mašole a ka Angolan khutšo ka kampeng ya Viana e ile ya bušetšwa.
Kabo, go tliša, go hloma le go dira gore go be le lenaneo la meetse a go fiša: Kromme Rhee: Stellenbosch.
Teko ya tlhahlobo ka kakaretšo le goba ya morotho goba ya makaka ya go fiša ga mmele ga mala goba ga tengkgolo.
Dipolelo tše di se nago bonnete tše di boletšwego e bile tša gore wena, go bile le go golegwa batho le go ba betha gabohloko.
Go tšwela pele Mna Nyaku ka bo iri ya bošupa mesong ya letšatši leo go be go na le bašomi ba ka kgolegong ba e sego ba mehleng ba seswai, bašomi ba ka kgoleng bao ba bego ba thwetšwe go hlokomela mapheko a mmalwa.
Ga e re mokgwa o tee wa bohlatse o a amogelega le gore mokgwa o mongwe ga o amogelege.
Go fetoša taolo ye e fetišišago ya intasteri ye ka go dirago gore kabo ya diphemiti tša go rekiša dibenyane e be lefelong le tee ka gare ga Kgoro ya Diminerale le Enetši.
E re ke phamogeng gannyane ke bolele se sengwe ka ga tshepedišo ye e tšwelago pele ya kopanyo ya Jeremane.
CCA e rwele maikarabelo a go netefatša gore ATS ya maleba, ye e thekgwago ke ANS ye e hlokagalago, di a abja ka ditseleng tša difofane le ka maemafofaneng.
Tološa dijo ka setšidifatšing bošego bja pele ga go apewa sebakeng sa go di tološa ka gare ga maekhroobene.
Go lebelela difaele tše o tla swanelwa ke go ba le Adobe Acrobat Reader.
Ditshepedišo e bile go letšetša difofane ka sellathekeng goba go di letšetša go HF ka go difrekhwentshi tše di swanetšego go ba go tšona gomme re lekile seo.
Ka mašabašaba a batho go tla lešata le le ka se efogwego le ditiragalo tše di aroganego tša dikgaruru ka seboka.
Nepo ya go fetišiša ya molaotshepetšo wa IP WM ke go tloga seemong seo se bile le mathata mo nakong ye e fetilego sa taolo ya go rwala ditlakala ye e bego e sa kgokaganywe.
Maphodisa a thibetše dintwa tša phatlalatša tša dithekisi le tša seboka, ba swara batho ba bantši, gomme ba tšea bobedi dibetša le diokobatši.
Ka morago ga ge motšwasehlabelo wa go katwa a etetše ntlo ya Sadi ye e ilego ya hlaselwa gomme ka moragonyana ya begwa go mohlokomedi Modise gore Sadi o bolokegile.
Go fiwa mpholo kudu go ka baka kgatelelo ya madi a magolo, go swarwa ke dithunthwane le go opša ke hlogo gabohloko.
Metšene ya temo, ya dirapa goba ya dithokgwa ya go beakanya mobu goba ya go lema; metšhene ya lone goba ya go ala mabala a dipapadi.
Tsošološo ya naga ye e thapilego le mafelo a disanta ao gabjale go dulago setšhaba sa Los Angeles.
Tokollo ya akhaonte ye kgolo ya palantshe ya ditefelo le kgonagalo ya go tloša ditaolo tša neelano.
Ke ipona bjalo ka lešole, eupša lešole le le beilego tša dipolotiki ka mogopolong goba lešole le le welago ka mokgatlo wa dipolotiki.
Naa o thomile neng go dira mošomo wa mohuta wo ka JOC ka Ellis Park ka kgopelo ya Mna Houston?
Sefoka ke dilo tše mmalwa tše di beakantšwego ka sebopego sa tekanelo sa sekalee sa moswananoši goba ka dibopego tša lee tše di hlatlagantšwego.
Go hlakola difatanaga tša tšhelete tseleng mo go bonwego go fokotšega, go ya godimo kudukudu mo sehleng se.
Re na le tirišano ye kaone le dingaka tša setšo ka lebaka la go hlongwa ga Mokgatlo wa Dingaka tša Setšo.
Gantši ke dira dipapatšo tša Kowolsky International gomme ke ile Poland go yo dira se.
Thibelo ya ditiro tše di sego tša dumelelwa, tše di tšwelego tseleng le tše di se nago mohola le tshenyo le ditahlegelo tše di bakwago ke maitshwaro ao a sa amogelegego.
Aowa ga ke sa na le mehlala ye mengwe ke kgopela tshwarelo ga se ka go kwešiša gabotse Mna Modulasetulo.
Ka lebaka la gore nkabe di ile tša fiwa ba wepsaete ya dithekete ba papadi ya khikhete ya makgaolakgang a BOB.
Motšwasehlabelo o ile a išwa go Ngaka ya Selete Sepetleleng sa Prince Mshiyeni  gomme ngaka ya tiišetša gore o katilwe le go bethwa.
Gomme go ya ka tshepedišo Ngaka Jan Lourens o swanetše go tšwa ka mo foramong ye semmušo.
Go ya ka Mokhanselara Lionel Roelf, Lelolo la Komiti ya Mmeyara ya Ditirelo tša Didirišwa, lapa le lengwe le le lengwe le swanetše go hwetša dikhilolitara tše tshelela tša meetse ka kgwedi.
Payokhemistri - "Khemistri ya payolotši", thuto ya dikhemikhale le diphetogo tša khemikhale tše di hlagago dipheding.
Tonakgolo Ndebele o boletše gore go fetšwa ga areke ya lepalelo go bontšhitše go feta motheo wa bothadi bja dipolane, wa boentšeneere le bja boagi.
Go rutha go dumeletšwe mafelong ao a diretšwego mellwane ka lefelong la meetse a mantši la Eilandvlei.
Lesolo la Setšhaba la go tšwetša pele Tikologo ye e Bolokegilego le fa mananeo a setšhaba a thibelo ya bosenyi ao a ikemišeditšego go fokotša ditiro tša digongwana go bana ba sekolo ka lefelong la Hanover Park.
O re Moprikatiri Basson o be a na le maikarabelo go Komiti ya Dikgokagano go laola le go hlabolla protšeke.
Senthara ya Sethekniki ya Afrika e tla maatlafatša bokgoni bja go dira tshekatsheko, ya oketša menyetla ya mošomo, le go hloma maithomelo ka gare ga intasteri ya dikhemikhale.
Mmila wa Gansbaai wo o šongwago kudu go ona o mpshafaditše tšweletšo ka morago ga ketelo ya Mopresidente Mbeki.
Mešomo ye e fapafapanego ya naga e na le diabe tša mehutahuta go šomeng ga naga go diphedi tša tlhago.
Kelo ya mahu a makgoba a seokobatši sa heroin e godimo ga masomepedi go feta ka moo go tsebegago ka gona.
Ditšhila tša makaka di gogolwa ke meetse, gomme di tloga di elela fase ka dinokeng.
Se se lego molaleng ke gore go na le leano la Israeli la go senya selete se ka moka.
Sepela ka sefatanaga o iketlile go leba ka bodikela go tšwa ka mpilobilong wa Johannesburg goba wa Pretoria gomme mo nakong ya iri o tla hwetša lefelo leo le tlago go thabiša.
Tshepedišo ye bonolo ya lenaneo ya go dira sampole ya sewelo e šomišitšwe go kgetha mafelo ao a tlogo balwa.
Masolo a mangwe a mašole ka mafelong a mmalwa ka Gaza Strip a feleleditše ka mahu a mantši ka lebaka la bošoro bja Israele bja polao.
Monna yo a a sa tsebjego o tsene ntlong yeo ka lebati le le bego le se la notlelwa gomme a kata motšwasehlabelo a ba a mmetha.
Lesolo le legolo la tlhwekišo le dirilwe mo nakong ye e sa tšwago go feta  ka Galeshewe, yeo e bonwago bjalo ka le lengwe la makheišene a kotsi kudu ka Afrika Borwa.
Maloko a IFP a be a mpitša lefšega.
O gogela šedi go maemo ao a sego a nepagala gabotse ka ga boitšhupo bja semorafe le tshenyegelo ya setšhaba ya go hlokomela setsebi sa mohlobo bjalo ka motheo wa go ela phetogo.
Maithomelo a a dinaga tše mmalwa goba a selete a tiišeditše go nepagala ga mokgwa wa rena go tlhabollo, mokgwa wo o lego wa selete ka sebopego sa ona.
Sudan e dumetše "leano la khutšo la Annan", leo le šišinyago go romela mašole a UN go thuša mašole a go tliša khutšo a Yunione ya Afrika, eupša e ditelegile go phethagatša kwano ye.
Khansele ya Taolo, le ge e ipiletša go kgalemo ye bogale ya ditaelo tša boditšhabatšhaba tša go golega batho tše di filwego ke tše dingwe tša dinaga tše di sego tša Afrika, e šišintše gore e amogelwe ke Kopano ya Maloko ka moka a  AU.
Go tloga go mokgwa wo o lebeletšego methopo go ya go mokgwa wo o lebeletšego batho: Taolo ya mawatle e lebeletše kudu merero ya mmušo sebakeng sa go hlokomela dilo tša sethekniki fela.
Dititšiti tša mafelelo tše hlano di bontšha lefelwana le lennyane la moswananoši ka gare ga mmasepala.
Go fa mohlala, tšhomišo ya dikhemikhale tša temo ga se gwa begwa gore di be di dirišwa kae, gomme bogolo bja go rema dithokgwa bo akantšwe ke ditsebi eupša ga se bja kgonthišišwa.
Mekgatlo ya diintasteri e filwe mešomo ya go netefatša gore bakgathatema bafe goba bafe ba ka intastering bao ba sego ba ipopa ba tsenywa ka gare ga tshepedišo.
Kliniki ye e šoma ka Seleteng sa tša Maphelo sa George ka Seleteng sa Borwa bja Kapa.
Mmušo o šoma le dikhamphani tša go dira dihlare go fokotša theko ya dihlare tša go alafa malwetši ao.
Kanegelo ka moka e mabapi le go iphediša le ka moo batho ba kgonnego go phela maphelo a bona a ka mehla.
Ke nagana gore re tloga re hwetša katlego ye kgolo ya boitokišo pele ga diphadišano tša rena tša boditšhabatšhaba tša kgwele ya maoto, o boditše BuaNews.
Ka kopanong ye e latelago ye ke bilego le yona le Danie o mphile dithuthupi tšeo le didirišwa tša pomo ya lengwalo bjalobjalo gomme gwa fela fao.
Taba ke gore nkabe ke se ka kgona go mo lefa ka lebaka la gore ke be ke se na tšhelete ya go mo lefa.
Urea, le dikhomphaonte tše dingwe tša NPN, ke dikhomphaonte tše mohola kudu, kudukudu ge go na le go dutla ga marega.
Diprotšeke tša go tloša tlala, tša go swana le dikhitšhi tša go apea sopho le go aba ditlaleletšo tša phepo, ka ditšhabeng tše di amegilego kudu.
Ke a dumela, ngangišano ya ka Sun City ga se ya tšweletša dipoelo tše di akaretšago mang le mang tše di bego di emetšwe.
SAOM e lebeletše ditiragalo tše ka leihlo la ntšhotšhonono gomme e maswabi ka ga batho bao ba hlokofetšego.
Go bonala go na le tumelelano ya kakaretšo go dirutegi gore batho ba thomile go ba gona ka Afrika.
Ka mo tiragalong ye o ile a thunywa gomme motho yo a bego a tšea sefatanaga ka kgang a thunya a bolawa.
Ke thabela segwera se se tšwetšego pele ka nako ye e bego e se ya emelwa ya kgatelelo gomme bjale re tla ipshina ka sona ka botlalo kudu.
Kahlolo ya Kgorotsheko e abilwe ke Mahomed DP gomme maloko a mangwe a Kgorotsheko a dumelelane le yena.
Mehuta ya diphoofolo tše di sego tše ntši ka tlhago le mehuta ya diphofolo tše di fokoditšwego go ba tše nnyane ke ditiro tša batho.
Tsebiša ba taolo ka ga bengmabu bao ba bakago gore go phatlalale dimela tše di sego tša setlogo.
JM Coetzee o thopa sefoka sa Mongwadi wa Puku ka padi ya gagwe ya Disgrace.
Re nyaka gore batho ba makheišeneng ba thome go raloka khrikhete ya sehlopha ka mafelong a bona, a realo.
Ga go na lebaka la go ganetša gore ka letšatši le lengwe bontši bja bafsa ba rena ba tlo amogela Difoka tša Grammy, go swana le ge Ladysmith Black Mambazo e sa tšwa go dira mo nakong ye e sa tšwago go feta.
Dihlakahlaka di šomišwa ke dihlopha tše kgolo tša dinonyana tša ka lewatleng le disili go tswala, gomme diphenkhwini tšona, di alamela ka nako ya tšona ye kotsi.
E - coli, staphylococcus le streptococci ke sehlopha sa diphedinyana tše nnyane tše di bakago malwetši go banna gomme ga se tša swanela go ba gona ka maswing.
Naa o ka botša khomišene ka ga seabe sa dithuthupi tša go betšwa go batho bao ba emego ka ntle ga mo?
Ka tshedimošo yeo Tirelo ya Maphodisa a Afrika Borwa e e hweditšego, go ile gwa dirwa tekodišišo gomme Honda Ballade, ye e bego e otlelwa ke Tshepiso Zibora, e ile ya emišwa gomme ya phuruphušwa.
Taolo ya lefapha la setšhaba, ye e bego e ikemišeditše go netefatša gore go ba le boikarabelo, gantši ga e arabele maithomelo le dinyakwa tše di fetogago tša lenaneotlhabollo la Afrika Borwa.
Toropokgolo ya Cape Town e ikemišeditše go dira pontšho ye kaonekaone ya seetša sa nako ya sehla sa matswalo a Morena ka Mmileng wa Adderley, Cape Town.
Le pele ga ge ditiragalo di ka thoma lepatlelo le šireleditšwe le go hlapetšwa.
Go ya ka Leano la Mengwaga ye Lesome ya Maithomelo, Disenthara di tla aba sefala seo se diretšwego maithomelo a nanotheknolotši.
Gomme ga se ka ba le lebaka la go se kgole Richardson, ka lebaka la gore e be e le yo mogolo kudu ka mošomong.
Gape le ka ga ka moo o ka e šomišago ka gona go bokgole le ge go na le maru, ka Nombombo.
Dipapadi tše tharo di tla rolokelwa ka Pretoria ka Lepatlelong la Loftus Versfeld.
Ruthang fela ka mafelong ao a diretšwego mellwane ao a swailwego ka difolaga tša mebala ye mehubedu le ye serolane.
Maphodisa a go tšwa setešeng sa maphodisa sa Actonville manthapameng a Labobedi a ile a golega bagononelwa ba babedi bao ba utswitšego megala ya koporo ya Telkom kgauswi le Sekolo se se phagamego sa Etwatwa ka Wattville.
Tumelelano ye e tla saenwa ke Dihlogo tša sekolo ge ba le gona ka moka gomme se se tla hlatselwa ke Mosepediši.
Mokhomišenare wa Seteše sa Maphodsa a SAPS ka Humansdorp, Mosuphritente Swarts o ikgantšha ka maloko a gagwe.
Ditheknolotši tša go mpshafatšwa di hloma menyetla ya go oketša kgolo ya ekonomi gabedi go tšwa go meši ya dikhaponetaeoksate.
Ditswalelamafasetere, diseila goba dikerini di direla diphapoši meriti ka go thibela mahlasedi a letšatši ao a fišago nakong ya selemo.
Iran e boletše ka Sontaga gore e nyaka nako ya go lebeledišiša tšhišinyo ya Ngaka ElBaradei ka ga "go fela ga nako" yeo mošomo wa go dira nyutleleara wa Iran le dikiletšo tša UN di ka fegwago mmogo.
Tshepedišo ya mathomo ya go hlokola e tla dirwa gomme diteko tša mošomo tša ge ba biditšwe di tla dirwa ka Setemere le bakgopedi bao ba hlokotšwego.
Modiri wa dikarolwana tša thaere tša go swana le digare tša thaere tša go fetošega, goba dillaga tša thaere.
Lefelo le lengwe le lebose ke Upstage Jazz Café, lefelwana la lerato leo le abago dijo tša mantšiboa gammogo le jazz ye bose kudu go babogedi bao ba phaphathago diatla.
Mna Enoch Lerato Liphoto o tla re sedimoša ka ga maitekelo a mmasepala a go fokotša diabe tša tikologo tša diphetogo tša klaemete.
Go tswadiša ga dimpša, dikatse, diboko, dimoluske tša ka mobung le digwagwa.
Ge e le gore nko e be e swana le ya lekgowa ka botelele le ka bophara ba be ba hlalošwa bjalo ka MaTutsi a maemo gomme ge e be e paraletše ebile e le mphara e be e le MaHutu a šoro.
Yena le Proteas ba dirile histori ka go ba sehlopha sa mathomothomo sa go thopa bobedi Teko le dipapadi tša molokoloko tše mmalwa kgahlanong le West Indies ka Caribbean.
Afrika Borwa  e bona matswalo a phoofolo ye e tswadišitšwego ka maitirelo, namane ye e bitšwago Futhi.
Maikemišetšo a MK a hlalošitše gore ditiro tša go itlhama ka dithunya di be di hlokagala ka lebaka la dikgaruru tše di dirwago ke mmušo le go direla dipolotiki tše dingwe tša ka palamenteng mellwane.
Diathekele tše di lekodišiša menyetla ya bjale ya ekonomi le ya lebaka le lekopana ya ka Kapa Bodikela.
Go emetšwe gore setšhaba sa ka GEO se tla bontšha bobedi dikatlego tša sona le ditlhohlo tša ka moso ka mo Samiting ye.
Tlhwekišo ya mafelelong a phaephe: Go hlwekiša ditšhilafatši mafelelong a tshepedišo, go fa mohlala, ka disefi, dikhemikhale tša go hlwekiša le dilo tša go gohla, sebakeng sa go thibela go hlolega le go tšwelela ga ditšhilafatši.
Molao wa Taolo ya difofane go thibela lešata la mabapi le go sesa ga difofane goba merero ya go amana le difofane.
Go laola mešomo ya dihlongwa tša mmušo le dihlongwa tša setšhaba go tšwetša pele kgolo le go hwetša mešomo.
Re ka se tsoge re dumeletše Bultfontein go šilafatšwa ke diokobatši gomme re tla golega bagononelwa gore ba lebane le melato ya bona, gwa realo Mokhomišenare wa Seteše sa Maphodisa sa Bultfontein, Mosuphritente Mapuleng Mbeloane.
Tshekatsheko ya dipuku- Tlhahlobo ye e lekolago go nepagala le go felela ga dipego tša khamphani.
Go tšweletša maanotiro a kgokagano mabapi le lenaneo la boditšhabatšhaba, le masolo a ditharollo tša dithulano ka Afrika.
ITP e maatlafatša le go thuša leano la sekgoba la Toropokgolo, maanotlhabollo a ekonomi le maanotaolo a tikologo le maano a Toropokgolo.
Mmeyara wa eThewkini , Mokhanselara Obed Mlaba o laletša maloko a ba kgašo go tla moletlong wa go keteka phenyo ya bonkgwete ba "Sebjana sa Lefase ba mengwaga ya ka fasana".
Ka dinako tše dingwe go ya dikopanong re tla šomiša sefatanaga sa kantoro ya IFP ka Empangeni le sefatanaga sa Mdi Mbuyazi.
Thulaganyolefsa le peakanyolefsa go netefatša gore go ba le tirelo ya setšhaba ye e kopantšwego ye nnyane.
SADC ka botlalo gabjale e dirwa peakanyolefsa ye bohlokwa kudu ye re nago le bonnete bja gore e tla thekga maemo a kgolo ka mo Seleteng, kudukudu ka lefapheng la diintasteri.
Letangwana la go ruthela, go phaka ka ntle ga tsela, Diphapoši tše hlano tša marobalo a mabedi le marobalo a motho o tee a mabedi.
E hlatsela katlego ya Mna Obama ya go hloma mmušo o mofsa le go thibela dikgetho tša Mna McCain ka diiring tša mafelelo.
Re lefelong le boima kudu ka go bobedi Palestina le Israele le ditaba tša nyutleleara tša ka Iran.
Makgolo wa go tšwa Alabama ka ntle ga Klerksdorp, o dirile kutollo ya go tšhoša ka morago ga go lemoga gore setlogolo sa gagwe sa dikgwedi tše lesomehlano se be se itemogela mathata a go sepela le go hlapologa.
Maithomelo ao a šomago gabotse a nyaka go fetošetša dikgopolo tša go ithomela go ba ditshepedišo tše di kaonafetšego, le goba ditšweletšwa le ditirelo tše mpsha tše di nago le boleng ka ekonoming.
Abel Khoza o ile a bonwa bjalo ka yo a sego a itekanela go swara sethunya.
Kgoro ya Maphelo ya Mmasepala wa eThekwini e laletša maloko a kgašo go tlo tsebagatša semmušo kliniki ya maphelo ya lori.
Baerase ya hepatitis B e hwetšagala ka dieleng tša mmeleng tše di tšwago le tše di tšweletšwago.
Gape gore re a leboga go Wendy Orr le Hugh Lewin le go maloko ka moka a bašomi ba rena bao ba šomelago go netefatša gore  ditheeletšo tše di sepela gabotse.
Dikgabiši ditseleng di tla šielanywa ka bokgole bjo bo latelago bja fasefase.
Ka lebaka la tše, balefi ba ditirelo ka moka ba kgopelwa go tšwela pele go lefa ditirelo tša bona ka ge Toropokgolo e tla be e gapeletša tefelo yeo.
Go fetola potšišo ya mabapi le gore ke ka lebaka la eng Liu Huan a kgethilwe go opela koša ya morero, o boletše gore ke kgetho ye kaone, ka ge Mdi Huan a tumile kudu.
Dipese le dithekisi di sepela Tseleng ye Kgolo, gomme tša ema kgauswi le Sepetlele.
Sehlopha se se akaretša go penta le go kgabiša mo go dirwago bjalo ka tirelo ye e kgethegilego, go akaretšwa go kgabiša maboto ka pampiri.
Direnke tša dithekisi tša Umbumbulu le KwaXimba ke dipoelo tša lesolo le.
Go mpshafatša bogodimo bja mafulo ka tšipise  go na le kgonagalo ya gore go ka tšwetša pele go theogela fase ga maknesiamo go tloga mobung wa ka godimo.
Moepo wa Venetia o magareng ga mebasepala ye mebedi gomme Musina ke kantorokgolo.
Go huduša go go rulagantšwego ga batšwantle bao ba dulago ka gare le tikologong ya Kereke ya Methodist go fegilwe lebakanyana.
Go swanetše go bile le tsebišo ya go tliša ye e tšwago go Medchem Technologies gammogo.
Culverts - Soretšhe goba mosela wa kelatšhila wo o putlago ka fase ga tsela goba motheogeng.
Seo ke nnete gabotse e agilwe bjalo ka phapoši ya go dira dipoledišano gore M-Net e sepetše dipoledišano tša ditiragalo.
Go thwalwa lefsa ga Mdi N Sihlali bjalo ka molaodi yo e sego wa khuduthamaga ka Botong ya Sentech, lebaka la mengwaga ye meraro.
Melawana ya khwetšo e swanetše go hlokomela ditheknolotši tša go loga maano le mabokgoni ao a nyakwago ke SANDF ge e aba dikonteraka.
Re na le lenaneokgoparara le le kgahlišago le dinolofatši tše di amanago le ditirelo le mehutahuta ya mafelo a go swarela dikopano.
Mošomo wa seminare: go hlahla baithuti ka Kholetšheng ya .
Lefapha le bohloka la SSM ke tšwetšo pele ya theknolotši goba thekgo ya maithomelo.
Mananeokgoparara ao a sego a maleba a gona, go fa mohlala, ditsela tša go tsena mafelong, dinolofatši tša didirišwa mawatleng.
Ba hweditše tlhagišo ka tirišanong ya rena ya dinaga ka bobedi goba ya dinaga tše ntši ka go šomiša SADC, AU, UN le dihlongwa tše dingwe tša lefase ka bophara.
Ba kgathile tema ka go hlomeng ga Thraste ya Thuto ya JB Marks, yeo e abago dithušo tša ditšhelete tša go ithuta go bašomi ba meepong le go bana ba bona.
Naa ke kwešiša seo bjalo ka lebati la go tswalelwa ka go phuthagana ka bogareng bja botseno bja go ba le maphekwana a go rarela?
Ka ga taba yeo ga se go se kwe gabotse, ke go se kwešiše gabotse seo a bego a bolela ka sona.
Ka dipolaong tše tharo tše di aroganego mo mafelelong a beke, go ile gwa swarwa batho ba bararo.
O be a na le Jimmy Mouton ka letšatši leo a ilego a bitšwa go tla meagong ya baahlodi.
Tseba o hlohleletše bakgathatema ba motheo bao ba ka phethagatšago diprotšeke ka nako ye e beilwego.
Go romelwa ga baithaopi ba Bambanani bjalo ka koketšo ya mašole go phethagatša tirišo ya molao ye e etilwego pele ke SAPS le Maphodisa a ka bogareng bja toropo.
Go fokotša ga go tšholla ditlakala mo go sego molaong le ga go kokotlela ga ditlakala  le go tlatša ditlakala ka mafelong a protšeke.
Efoga dinama tše di bešitšwego, tše di tšhetšwego dinoko goba tša ka bolekaneng tše di nago le letswai le lentši.
Setšhaba se be se na le mafolofolo ka ga go golega batho ba le go tsebiša maphodisa ka ga ditiragalo tša bosenyi tše di bego di direga ka moo lefelong leo.
Khansele e tsebagaditše lesolo le semmušo la go hlwekiša maswao a mebileng ao a šetšego a senyegile le ao a pentilwego.
O file keletšo ya di-SMME gore di oketše kgolo ya tšona ya kgwebo.
Mna Kritzinger, go kwagala e ke o be o mo swere bjalo ka lee gomme ke bona se se tloga se mmakatša.
Go šorofala le go belaela ga dimilione tša batho lefaseng ka bophara go a oketšega ka Afrika Borwa.
Leina le Vuki ke lentšu la Sesotho leo le hlalošago go ema ge le fetolelwa ka setlogo.
Kally yo a phetšego bophelo bja gagwe ka moka a apere dipeketsane ga a nyame ka seo.
Eupša go ya ka maikutlo a gago o ka se be le dikganetšo dife goba dife, go rekiša dithekete ga gago ka Ellis Park?
Magagešong, ka moka ga rena re tseba bohlokwa bja Dipalo, Mahlale le Theknolotši setšhabeng sefe goba sefe.
Dihotele di beilwe ka Pennsylvania Avenue, tsela ya setšo ya phareite ya tlhomosemmušo, di beeleditšwe marobalo lebaka le letelele.
Lefapha le a ngwala le go fetoša melawana ya mehutahuta yeo e tsebagaditšwego ka fase ga melao ye e fapafapanego ya diminerale.
Ga go yo a kgethilego go ba lekgoba, go laolwa ke mebušo ya ka ntle, go gatelelwa morafe wa gagwe.
Thobela Mna Ebrahim ebile ke a leboga ge o tlile mo mesong ye.
Babuni ba foleile goba ba furu ya go segwa gabedi ba swanetše go bewa gabotse go efoga mobu le maloko ao a šilafatšago furu ya go bolokwa.
Ye mengwe ya mehola ya go hloma Taolo ya Dinamelwa ya eThekwini e akaretšwa mo.
Dithomelontle tša Afrika Borwa tša go ya China di na le dilo tala tše di sego tša hlwa di šongwa tša go swana le aluminiamo, nikhele, mankanese, zirkhoniamo, banatiamooksaete, borale bja koromo, kranaete, pholathinamo le gauta.
Monyetla ke gore e akaretša dilo ka moka tša sephuthelwana seo tše di dirago gore setšweletšwa se be bonolo go šomišwa go swana le dijo tša mantšibua tša go tšidifatšwa, disalate tše di loketšwego go jewa goba dikhurumelo tša go phensulwa tša sešepe sa meno.
Go hwetša tshedimošo ka botlalo ka ga peakanyo ya lefase le klaemete ya Australia, eya go AUSLIG - Etšentshi ya Bosetšhaba ya go Dira Mebepe ya Australia.
Tsela ye e kgonagalago ya gore o 'kgokaganywe' ke go etela gape dikgopolo tša motheo tše  di thekgilego ditherišano tša peakanyo le phethagatšo ya tšona.
Mokolonele de Jager le Mokolonele Bosman, gore ke nyaka go tlaleletša gore e be e le monna wa sethekniki le monna wa mafelelo, Mohlankeditaolo wa Dinyakišišo.
Karolo ye e fa tebelelo ya ka mehla ya ditiragalo tša kopano ya CSD.
Dinyakišišo tše di tšwelago pele ka mafolofolo tša Lt-Gen Steyn le bao ba mo thušago.
Dikhamera tša CCTV tša ka Kimberly di dirile mošomo o mokaone ka go thuša ka go golega bagononelwa ba bane ka morago ga gore ba hlakole motho motšheneng wa ATM ka toropong.
Aowa, ge e le gore o gapeleditše go ntšha taelo ye e sego molaong o tla be a dira selo se se sego molaong.
Ka nako yeo, go ile gwa fiwa šedi kudu ditšhišinyo tša gore Stats SA  e file dipalopalo tša fase ka ga go hlongwa ga mešomo.
Le kgopelwa go lemoga gore thentara ye e laolwa ke Tshepedišo ya Boahlodi bja Bao ba Nyakwago ya Mmasepala.
O hlomile tirišano ye botse le Bateshda kidsclub, yo a dirago dikgobokano tša beke ye nngwe le ye nngwe go hlohleletša baithuti ka tša semoya.
Ge o ka tšea bogoši bja morafe, motho o tla dira ka yona tsea yeo.
Go diregile nako le nako gore go tloga mola basekaseki ba Delta-G ba letšetša Lefapha la Tlhahlobo ya ditopo mogala.
Go hwetša mabokgoni a ga go thulane le maikemišetšo a bohlokwa  a thuto ye e theilwego go dipoelo.
Lesolo la setšhaba leo le nago le maikemišetšo a go hloma tshepedišo ye mpsha ya setšhaba.
Seo se lebeletše tlhokego ya go fetša dikgaruru le go rarolla mathata ao a magolo a bohlaki bja batho ka Mellwaneng yeo e nago le Batho ya ka Palestina.
Dikgokagano tše di se nago nomoro ya maleba ya thentara, dithentara tše di tlilego morago ga nako, tša go fekeswa, tše di sego tša fetšwa le tšeo di sego tša dirwa gabotse di tla phumolwa.
Go na le batho bao e bego e le babolai, batho bao e bego e le badirabošula.
Ke ka kwešišo ye ya ditlhohlo tše dingwe tša motheo tše re lebanego le tšona moo re swanetšego go sekaseka dipoelo tša Samiti ya Yuropa le Afrika ka šedi le ka tlhokomedišišo.
Go ya ka kwešišo ya se, re kgopela kgotlelelo ya balefi ba ditirelo mo lebakeng le leteletšana gomme re kgopela tshwarelo ka ga tšhitelo efe goba efe ye e ka bego e bakilwe.
Sephethephethe Motheogeng wa Durban se nyakile go emišwa tsii diiri tše nne ka Laboraro.
Diphuruphušo tše di rulagantšwego gabotse ka difatanageng tša dibetša le ka bolahlelong bja ditlakala tša mašole, maphodiseng, baleming bjalobjalo go hwetša dibetša tša diyuniti tša rena.
Bjale o be o tseba seo se hlagago ka maphothong a diyalemoya goba a radio ka Ellis Park.
Leswao leo le bonegilwego ka gare leo le bontšhago gore thekisi e a hirišwa.
Nyaka go netefatša gore go ba le temogo ya maleba ya setšhaba ka ga go tšea dipalopalo le ditiro tša tšona.
Ge e le gore dti e kwešiša gore dikhotheišene ga se tša oketšwa go ya ka go sepelelana le mebaraka, dti e na le tokelo ya go hwetša dikhotheišene tše di kgahlišago tša mešomo ye e kgopetšwego.
Dinaga tša rena ka bobedi di na le mathata a go swana a go hlokega ga meetse mo go bakwago kgafetšakgafetša ke diklaemete tše di swanago.
Dikantoro tša lena tše botse di laletšwa go tla Tsebagatšongsemmušo ya probentshe ya Lesolo la Mašabašaba la Tlhohleletšo ya Twantšho ya Bosenyi leo le kgokaganywago ke Kgoro ya Polokego le Dikgokagano.
Dithole tše dingwe le dikgomo tša ditshadi di ba le oedema - go ruruga lefelong la magareng ga mokaka le mokhubo pele ga ge di ka tswala.
Mzoxolo o be a le tseleng a eya gae ge a tla hlaselwa ke batho ba bararo bao ba mo hlabilego go fihla a hlokofala.
Ee, go be go se bjalo, khonferentshe e be e se botsenong, botsenong e be e le pele ga moo.
Re kgopela tshwarelo go balwetši bao ba tlaišitšwego ka dipetleleng tša monagano.
Phethagatšang lenaneo la keletšo le la keletšo ya sethaka ya Bafsa bao ba lego kotsing.
Mananeokgoparara a magolo le a sekgokaganyi: mešomo ya disoretšhe tša go tšhollwa le ya tlhwekišo,  moo dilo tše di nyakegago gona.
Ditološi le disesefiši  tša manyoro a tlhago, tšeo di sego tša bolelwa goba tša akaretšwa felo; pente ye e lokišitšwego goba ditlošabeniše.
Thobela magagešong, baeng bao ba hlomphegago le maloko a setšhaba sa merero ya mohlagase.
Maloko a Komititaolo ya Sehla sa Matswalo a Morena a retile badudi ba Durban ge ba obametše melawana nakong ya mafelelo a beke a kheresemose.
Lena Otto go tšwa sekolong sa polaseng sa Willems Valley Primary School kgauswi le Porterville o ile abegwa a timetše ka Mošupologo ge a sa tle sekolong.
Go lemoga gore go na le dikgahlego tše di phadišanago le tše di thušanago, dinepo tše di nyalelanago tša go swana.
Ke dirišane, mabapi le diprotšeke tše, le kudukudu batho ba babedi fela - Ngaka Andre Immelman le Ngaka James Davies.
Ditshepedišo tše di nago le mošomo wo montši, tša go swana le dibenyane tša go betlwa, go dira dimetale le go bopa letsopa.
Ka morago ga dinyakišišo tše di tseneletšego tše di dirilwego ke Moinspekthara wa Botseka Tempe Mtambo wa Lefapha la Ditirelo tša Botseka ka Mahole, mogononelwa o ile a golegwa.
Kabo ya didirišwa tša go aga tsela ka Cape Winelands le ka Lefelong la Bogare bja Cape Town.
Leeto le bjale le putla lefelo la INK go tsena lefelong le le bapetšego la Phoenix.
Ge a hlaloša mabaka a diphetošo tše Tona Pandor o boletše gore go dira gore dipoelo di be gona ka dikuranteng bošego go bile le dipoelo tše mpe.
Ke tla bitša Khonferentshe ya Thušo ya mašeleng ya Phrobentshe ka Setemere yeo e ikemišeditšego go hwetša thušo ya mašeleng go tšwa go baabi ba thušo ya ditšhelete ba phraebete le go babeeletši ka diprotšekeng tše di tumilego tša ISRD le URP.
Go dumelela le ditumelelo tše di ngwadilwego mabapi le se di tla fiwa mokgopedi wa thentara yo a atlegilego fela.
Diphoofolo, dilo tša kgalekgale, maetwana a dikutollo le temo ke karolo ya maitemogelo a Greater Addo Route.
Maafrika go be go emetšwe gore a hwetše tlhahlo dinagamagaeng gore ditirelo tša Bantudi kgone go phethagatšwa ka dinagamagaeng moo ba tšwago gona.
Mogononelwa ke modudi wa Bronville kgauswi le Welkom gomme mo nakong ye e sa fetšego pelo o tla tšwelela ka kgorotshekong ya Maseterata ya Odendaalsrus.
Motu wo o kgobokanego o na le selo sa go kgomarela goba o se hloka le dilwana tša motu wo o kgobokanego.
Ke a go tshephiša, Baba Nyegezi, ga go se ke se dirilego go go šadiša ka ntle.
Ke tla fa tshwaotshwao ya mabapi le se mafelelong a theeletšo Mna Vally.
Kgato ya go thomiša ya sehlongwa se se bonwego bjalo ka seo se tlogo tšea madulo e šetše e thomilwe gomme tlhahlo ya bašomi e gare.
Ka Lusaka o be a fela a letšetša Nel mogala go tšwa ka hoteleng ya Ridgeway gore a romele dipego.
Katlego ya lesolo le e bonwa e bakilwe ke go lebelela tlhabollo ya mabokgoni le kago ya bokgoni, go šoma ka sehlopha magareng ga banyakišiši le basekiši le taolo ye e šomago gabotse ya kelo ya mošomo.
Tumo ya rena ke go akgofiša go hlahla batho ba dikete mo mengwageng ye e latelago ye mebedi.
CPI e bontšha dibontšhi tše mmalwa, tše di akaretšago infoleišene ye kgolo, infoleišene ya dinagamagaeng le infoleišene ya dijo.
Dinyakišišo di dirilwe ke Moinspekthara David Tlholoe wa Yuniti ya Bosenyi bjo bo Rulagantšwego ya ka Phokeng.
Ka lebaka le nka se fe tshedimošo ya sephiri mabapi le lehu la Setšene Pretorius goba maloko a mabedi a MK  e lego Maleleke le Mbenenge.
Go se lekalekane mo go tlišitše merwalo ye boima go setšhaba, go ekonomi le go batho.
Go na le ditaetšo tše di fago kholofelo ya gore Sethosa se tla gola ka maemo go kgabaganya mafapha ka moka ka phrobentsheng.
Go realo, bao ba bego ba hloka maatla bao ba bego ba ganetšwa go ba balaodi ba ile ba hloka naga, ba hloka mešomo, ba se rutege, gomme batho ba tlaleletšo ba romelwa gagabobona mo go bitšwago dinagamagaeng, batšwasehlabelo ba bohloki bja godimo.
Dikelo tša letlotlo go emetšwe gore di tla akaretša sekoloto sa akhaonte ya bjale ka ge dithoto tše di gateletšwego ke ranta di tšwela pele go kgahliša go babeeletši ba dinaga tša ka ntle.
Ke nagana, go fa mohlala, ka ga mošomo wa rena wa go kgahliša wa go hlokomela maitswaro a ditšhelete.
Tiro ya go goteša mabone metsotso ye lesome ye e latelwago ke go tšhabeša ga metsotso ye masomepedi ka mehla e tla lekana.
Dirente tše di lefšago ka fase ga go rentišwa mo go šomago di lefišwa go letseno ka tšhomišo ya molokoloko mo nakong ya go hiriša.
Meago ya madulo e ngwadilwe ka fase ga dihotele tša Tlaleletšo ya A le Tlaleletšo ye nngwe ya B.
Ka ntle le ditheko tše di laotšwego, dipalopalo tša theko ya bareki  CPI  go tloga fao di tla ngwalwa di nnoši go tloga go dikhotheišene tša ditheko tše di kgobokeditšwego thwii ka mabenkeleng a dithekišo.
WCED e tsebišitše dikolo ka ga diwekšopo ka tsela ya dingwalwa tša go thetha le ditsebišo tše di positšwego ka disenthareng ka moka tša dithahlobo.
Lehono ge re ntše re keteka letšatši le ga go ka mokgwa wo re ka se bolelego ka Mahatma Gandhi.
Ka go dira bjalo, mmogo re ka kgona go fokotša kgolo ya diphetetšo tše mpsha tša HIV, Mokhanselara Vos a realo.
Go tšwela pele sehlopha se se ka šomišwa gape bjalo ka bahlapetši ba Buthelezi ka maemo a gagwe bjalo ka Mopresidente wa Inkatha.
Mokgatlo wa Afrika Borwa wa Dirokhethe tše Maatla Kudu o na le ditlelapo nageng ka bophara tša barati ba dirokhete tše maatla kudu.
Eupša ka maswabi, go tlile gore botho bja bona bo kopane le ditiro tša batho ka leina la go ipea maemong.
Le ge go le bjale, go ba kotsing kudu go direga ka malapeng ao a bešago malahla ka metsesetoropong ye e se nago mohlagase le yeo e sego ya felela ka go tsenyetšwa mohlagase, le malapa ao a bešago dikgong ka dinagamagaeng.
Maphodisa a dumela gore bagononelwa ba babedi ba amegile ka boforeng bja tolara ya ka sephiring le bja bongaka bja setšo bja bofora.
Sehlongwa sa Go ruta Barutiši sa Kapa, ka Nokeng ya Kuils, se aba tlhahlo ye e tseneletšego ya mošomo, kudukudu go barutiši bao ba tšwago mafelong ao a hlokišitšwego.
Ka lebaka la gore e be e le bošego ke robetše le Xoliswa ka phapošing e tee ya borobalelo gomme ke netefaditše gore Bosmonts le Katiza ba robala fao.
O šišintše gore ECEAC e lekodišiše melao nako le nako le go netefatša gore go hwetšwa ditharollo tša mathata afe goba afe ao a tšwelelago.
Ke rata go thoma polelo ya ka go ntlo ye ka go lebogiša semmušo, gape, sehlopha sa bao ba sego ba itekanela mebeleng ka go re godiša ka Dipapading tša bao ba sego ba itekanela mebeleng ka Sydney.
Hlatswa o tlošeletše mapotlelo ka moka le dijeke pele ga ge o ka bea dipankeng - o gopole gape go šomiša meetse gape.
Ge o bogetše ditaba tša boso tša CNN goba tša BBC thelebišeneng, o ka se hwetše toropokgolo ya rena ye botse ya diphote tša lebopong la ka bohlabela go ye nngwe ya mebepe ya tša boso.
Lefapha la diholeseile le Dithekišo le bolela ka ga ditshepedišo tša go fediša konteraka ya mošomo.
Bahlapetši ba Chiefs le Pirates, naa ba be ba itlhamile ka dibetša bošegong bjoo?
NPS e šomela Khansele ya Afrika Borwa ya Twantšho ya go Tsenya Dibetša tša Tshenyo ka Bontši ka Nageng.
Ba tšere Mercedes Benz gomme ba hwetša diphahlo ka moka tše di utswitšwego.
Ee, yoo e bile Mokaptene Potgieter, yo ke bego ke swanetše go ba ke mmone.
Sehlopha sa Argus se be se le ka lehlakoreng le lešweu la mapheko a semorafe a semmušo.
Seo se akaretša go diriša dikiletšo tše boima ge Iran e ka palelwa ke go emiša go maatlafatša ka yuraniamo eupša e tla fa ditherišano ka ga menyetla ya tša ekonomi le tša sepolotiki ge Iran e ka tsena tseleng.
Bosenyi le bohodu ka mo selaetšing se bo šupa bobedi bosenyi bja ka dikantorong le bohlakodi bja go itlhama le go thuba dikgwebo.
Ka lebaka le, tiišetšo ya ka morago ga dinyakišišo ke mokgwa wo bohlokwa wa go hlatloša boleng le go tshephagala ga tshedimošo ye e kgobokeditšwego ke bašomi ba go thetha.
Dipeakanyo di a dirwa go oketša phothefolio go dioli tše dingwe tša go swana le tšhamomile, peperminte, labenta le letšoba, tše di loketšwego go bjalwa ka dikarolong tša go tonya tša naga.
Molaodi wa gagwe wa lesolo, David Plouffe, o boletše gore lesolo le na le boitshepho bja go swarwa ka New Hampshire le Pennsylvania.
Selekane sa Kgolo le Tlhabollo, se se etilwego pele ke dti, se ikemišeditše go rarolla go se lekalekane ga bjale ka kgwebišanong ya dinaga ka bobedi.
Puku ye e bolelago gore nako le nako ge e leka go go tsopola e tla be e go tsopola gabotse, e lego Katiza's Journey.
Gape se se akareditšwego ke tšweletšo ya dikgatišo tša dibitio tša bareki tša go swana le dikgatišo tša bito tša manyalo.
Melato ka moka e dula e se ya hlalošwa, gomme e a nyakišišwa ka masolo a lefase ka moka.
Mokolonele Kritzinger go tloga fao o ile a šoma bjalo ka molaodi wa yuniti yeo.
Di-Jacuzzi tša go hlapela ke tšona dilo tše di jago mohlagase wa ka gae kudu ka lebaka la go nyakega ga gore di ruthetše le go sepediša pompi.
Re le leboga kudu ka moka ga lena ka ga maikutlo ao le a ntšhitšego le seabe se le bilego le sona.
Pego ye e na le dipoelo tša difeme ka moka tše di abago tirelo ya go apea dijo ka mehla mo lebakeng leo le diretšwego konteraka.
Mokhomišenare wa Phrobentshe Mzwandile Petros o tlaleleditše ka gore maphodisa bjale a tla šoma ka maatla go fediša bosenyi ka dinagamagaeng le ka dipolaseng.
Tona Ramatlakane e tlo ba Tonakgolo ya motšwaoswere go fihla ge Tonakgolo ye e kgetheilwego Ebrahim Rasool, a enišwa semmušo ka Labohlano la beke ye e tlago.
Ga se ka fa taelo ya mohuta woo,  ke bogaswi go šišinya bjalo.
Bjale o bolela gre maabane o, ke nagana gore mantšu a gago a ile a hlathollwa gore o kwele go nkga gase ya dikeledi goba o be o nkga gase.
Se se bontšhitšwe ke go ba gona ga Tona ya Dinaga tša ka Ntle ya Bangladesh ka tlhomišong semmušo.
Mathata a taolo ya dikhunkhwane go balemi ba ditamati le dimela tša khole ka Letsheng la Umlaas.
Bathuši ba tša molao le diklereke tša Dikgorotsheko tše Nnyane ba tla go thuša mahala.
Go tšwetša pele mebaraka ya Afrika e nnoši ka mo go ka kgonagalago ya ditšweletšwa tša go tšwa nageng ya koloni.
Didirišwa tša meepo tše di lahlilwego di senya boleng bja bokgabo bja lebopo mafelong a mantši.
Le laletšwa go romela bagaši ba ditaba le batšeadiswantšho go tla kopanong ya ditona.
Mdi Mncube naa o file setatamente?
Mušo wa Iraq o ka se atlege go buša, go itšhireletša, le go itšwetša pele go ya go ile ka go tshepha thekgo ya sešole le ya ekonomi ya U.S. fela.
Ka moka ga bona ba golegilwe gomme ba latofatšwa ka bohlakodi bja go itlhama, go šupa ka sethunya le go swara sethunya se se se nago laesentshe.
Gabjale o ithutela tiploma ya dithuto tša ekonomi ka Yunibesithing ya London.
Baromiwa ba maloko a seswai go tšwa Khomišeneng ya PBC ya Go tliša Khutšo ya Dinagakopano ye e sa tšwago go hlongwa ba etetše Burundi bekeng ye e fetilego ka nepo ya go thuša go tiišetša khutšo moo.
Baromiwa ba emetšwe gape gore ba tla etela KCAPs ka KwaMashu go tliša dikgokagano le dikolo tša ka Nantes.
Mebasepala ye e itemogelago mathata ka go phethagatša BPCMEP e thušwa ke DPSA.
Re swanetše go tloša dilo tša kgale tša mašaledi tša dithulano ka khonthinenteng tše di sentšego dinaga tša rena.
Maano a mananeokgopara a lebaka le letelele a swanetše go dirwa gore a sepelelane le mekgwa ya dinamelwa.
O boletše gore balatedi ba kgwele ya maoto go tšwa ka Johannesburg ka setimela ba tla theoga ka Setešeng sa Rissik ka Hatfield.
CKD ge e hweditšwe ka pela e ka alafša, go realo e le go fokotša go hlakahlakana ga bjona.
Go kgona go boledišana le batho ba bangwe kudukudu ka molomo di akaretša dinyakwa tša go ithuta tša go swana le mabokgoni a mogala, go theeletša, go hlaloša, go botšiša, go šoma ka batheeletši ba bantši, diphetogo tša sehlopha, dikgokagano tše di sego tša molomo.
Diphepthoune le tše di tšwago go tšona; dilo tše dingwe tša phrotheine le tše di tšwago go tšona, tše di sego tša bolelwa go gongwe goba go akaretšwa go gongwe; phuere ya go uta, e ka be e na le koromo goba e e hloka.
Sefala se agilwe go thuša lewatle la Umhlanga Rocks go tšwela pele ka maemo a yona a Blue Flag ka go romela meetse ka ntle ga lewatle go tsena ka tšhaneleng ya meetse a go ya fase.
Kabo, go tliša, go phethagatša, go direla go šoma le taolo ya tirelo ya Senthara ya Dithoto tša Baotledi ba Difofane ya tlwaelo le ya bogareng.
Tshepedišo ya medumo ya PA ye e tlogo beakanywa goba ya mpshafatšwa go kgontšha babegi  go bolela le mašaba le go ba dira gore ba ye botsenong bja maleba ka lefelong la dithekišo ya dithekete.
Sehlopha se se akaretša go betla ditšweletšwa tše di feditšwego goba tše di sego tša feleletšwa tša dimetale tše di sego tša tšhipi.
Kwešišo e tlišwa ka tsela ye e lego gore dikgaruru tša sekolong di a begwa gomme mmušo o arabela mathata.
Naa o kwele dipego tša gore ba butše dikgoro ka kgang le mabati a go bulega ka go hlatlagana?
Ge se lebeletše dithuto tša go amana le mmetse le mahlale, Sekolo se aba dithuto ka botlalo tša mmetse.
Senthara ya tlhahlo ye e nago le tshepedišo ya megala ye e diretšwego fela go amogela megala e tsentšwe go hlahla baamogedi ba megala ba ka gare le ba ka ntle.
Pankakgolo ya Afrika Borwa e utolla gore go na le batho ba bantši bao ba tepositago tšhelete go feta bao ba adimago tšhelete dipankeng tša Afrika Borwa.
Baoki bao ba amantšhwago le dikgopolo tše itšego ba ile ba hlohleletšwa go tsenela mokgatlo wo.
Go kgona go phela ka phetogo ya klaemete le go fetogafetoga ga yona go nyaka kwešišo ye kaone ya tša mahlale ye e theilwego go ditlhokomedišišo tše di lekanego le tše di tshephagalago.
Gomme ka boripana o thibetše batho bao go tsena ka tsela yeo?
Tirišano ye kgolo ka tlhahlong ya yona go fihlelela maikemišetšo a lefapha la setšhaba, dinyakwa tša intasteri le tšwetšopele ka dilo ka moka tša diphrofešene tše di lego gona le tše mpsha.
Ka ntle le molato wa Maitekelo a Polao, Diinspekthara di ile tša nyakišiša melato ye mengwe kgahlanong le Rapagadi ye e amanago ka tsela ye nngwe le molato wo.
Gabotse ke nyaka go go botša gore Pelo ga a tšwe Parys.
Bagononelwa ba bane ba ile ba tsena lebenkeleng gomme ba šupa bašomi ka sethunya.
Se sengwe sa dilo tše di bonagalago tša tirišano ye ya lefapha la phraebete le la setšhaba, seo gape se amago tirišano ya Borwa bja Afrika, ke Mmila wa Lephefo wa Maputo Development Corridor.
Go poleistera le khomphosite ye nngwe le matlakala a go maatlafatšwa ka faepa, diphaepe, bjalobjalo, go tšwa go gypsum, samente, borela, bjalobjalo.
E na le sekgoba se segolo ebile ga se ya tlala ka batho kudu go phala ya go swana le yona ka nageng; moya wo o fodilego o gona ka kakaretšo; gomme kofi e nyaka go nwega.
Le ka sepetleleng sa Baragwanath ga ba kgone go nthuša gore ke kgone go bona gape.
Nka se tsoge ke ngangišane le Ngaka Asvat.
Ge e feditšwe, go kopanya tafola ya freime ye telele go tla fa kgokaganyo ye e kwagagalo go dipoelo le go maano ao a dirilwego ka fase ga dikgato tše di bontšhago tša thulaganyo tša thulaganyo ya URP.
Re be re le ba bantši kudu, re be re le ba bantši kudu go akaretšwa bao ba nametšego ka Mzimhlope, leo ke lekala la MK la ka Mzimhlope.
Ba be ba lebeletše kudu mafelo a mabedi ao a šupilwego, e lego Lebenkele la Kabo la Mmileng wa Lephefo le tsela ye e dikologago Kopanong, magareng ga Dewetsdorp le Reddersburg.
Morutiši wa sekolo sa phoraemari go tšwa ka Hopetown o golegilwe ka ditatofatšo tša go betha GBH ka morago ga ge a robile letsogo la mošemane yo monnyane.
Setatamente se se filwe ke Molaodi wa Motšwaoswere wa Toropokgolo, Mna Sayo Skweyiya.
Tshekatsheko ya seabe ka kakaretšo le  dinyakišišo tša kholego ya ditshenyegalelo ka ga kago ya bokgoni bja bašomi e dirilwe ka fase ga thekgo ya Yunibesithi ya North West.
Dinyakišišo ka ga kgonagalo ya go nyaka lefsa goba go šomiša dilahlwa tša ka moepong le tša ka setešeng sa mohlagase, go akaretšwa mekgwa ya taolo ya go šomiša dilo gape.
Go ya go sepelasepela ka toropong le Doung Anwar Jehangeer - go butše maahlo a ka go toropo ye ke bego ke nagana gore ke a e tseba, eupša go molaleng gore ke be ke sa e tsebe.
Taolo ya Tlhabollo ya Boditšhabatšhaba ya Sweden SIDA  e file thekgo ya mašeleng tshepedišong ka moka.
Se se ka feletša ka go nyakega ga madulo a go rentišwa a go  bitša tšhelete ye nnyane, a go swana le mekhukhu ya ka morago ga dintlo goba diphapoši ka legaeng la leloko la lapa.
Gape e thibela dibaka tša tlhabolo tša bathomi ba kgwebo ba bafsa ka diintastering tša meepo ye megolo le ye mennyane.
Dikgaruru di ka hlasela go ba molaong ga sepolotiki ga mmušo wo o lebeletšwego ka tsela ya semolao goba le ka tsela ye e šireleditšwego ke molaotheo.
Go tla nyakega tlhohleletšo ye maatla le lenaneo la go tloša semorafe.
Afrika Borwa, Nigeria, Argentina, le Pakistan di kgethilwe bjalo ka dinaga tše di dirwago mohlala tša go ngwala maitshwaro a makaone le dithutwana tše go ithutilwego tšona ka ga go tsenya tshepedišong ga merero ya bong ka masolong a go tliša khutšo.
Go ba gona ga naetreite ye e oketšegilego go ka bakwa ke go tšhollwa ga soretšhe mo go sa sepetšwego gabotse le go tšhilafatšwa ga makaka.
Ke nyakile go kgopela tshwarelo eupša ka kgetha go hlaloša kgakanego ya rena.
Temogo ye e ile ya fa lesedi la gore dihlongwa tše dintši di swanetše go kopanywa ka ge di hlomilwe ka nako yeo bontši bja rena re bego re sa ipshina ka maemo dikholoni.
Bjale o ka no se tsebe gore Mna Dipela e be e le mokgokaganyi wa papadi ka letšatši leo?
Tše dingwe tša ditumelelano tše ke tša Khomišene ya Ekonomi ya Sa ruri ya Mohlakanelwa  JPEC ya Afrika Borwa le Uganda.
Re ipileletša go mekgatlo ka moka - Maindia le Ma-Pakistan go akgofiša tharollo ya thulano ya ka Kashmir.
Dikgoro tša go tsena ka lebitleng la Napoleon peleng di be di le botsenong bja phakeng kgauswi le Thabana ya Carr, ka morago ga go hudušwa go tšwa ka St Helena, eupša ke kgale e bušitšwe.
Matlakala a dintlha ka ga ditaba tša tikologo, diphoofolo, dimela, madulo le go phela ga go ya go ile.
Ga go na pelaelo ya gore bošaedi bjo ga bo šitiše fela le go gakantšha bahloki ka ga dihlophana tša bohloki, eupša bo tsenya ditshepedišo tša rena tša tikologo tša moswananoši, mafelo a temo le madulo a diphedi tša tlhago.
Go tliša le go hloma difilthara tša ditlabelo tša go diriša moya.
Go tla ba le go tswalelwa ga seripa ga methaladi ya ditsela tša difatanaga nakong ya ge go šongwa tseleng.
Mmasepala wa eThekwini o rata go leboga bengdifatanaga ka tirišano ya bona pele ga nako.
Baromiwa ba maloko a šupa a Phoenix ba eitilwe pele ke Mna Rajack modulasetulo wa Foramo ya Maphodisa , maloko a Komititšhomo ya Phoenix, mokgatlo wa dithekisi le baetapele ba bangwe ba setšhaba.
Dithoto tše mmalwa tša intasteri di hlomilwe tše di ilego tša tloša maphelo ka moka a babeeletši ka ntle le le tee gomme di hweditše naga yeo go tlogo agwa difeme gona.
Go hweditšwe gore difatanaga ka bobedi di utswitšwe nakong ya bohlakodi bja ka ntlong, gomme di šetše di kgokagantšwe le bohlakodi bja ka dintlong bja ka Northcliff le Winchester Hills.
Ditefišo tše di kgahlišago tše di sa fetogego tša mohlagase le dinamelwa tša go sepetša ditšweletšwa tše di šomilwego di a nyakega.
Lehono dikgokagano tšeo di hlongwa lefsa ka maitekelo a mantši,  a go swana le tirišano ya Yunibesithi ya Glasgow Caledonian University le yunibesithi ya rena ye kgolo ya bongaka, MEDUNSA le Yunibesithi ya Transkei.
Mohlankedi wa dinyakišišo e bile Moinspekthara wa Botseka Nyakane Moloi wa Ditirelo tša Botseka ka Bethlehem.
Lefapha la diintasteri ka Angola le a beakanywa go fihlelela maemo a boditšhabatšhaba.
Ponagatšo ye kgolo e hwetšwa ka go ngwala go dikhutlonne tše di fapafapanego ka mebalabala.
Ba hweditšwe ka difoleteng tša ka Hillbrow, ka Eldorado Park ba bolela gore ba rekiša diokobatši go iphediša.
Re tlo neelana ka baromiwa kgafetšakgafetša gore re kgone go tiišetša tirašano ya rena.
Go ya ka seo, se re swanetšego go šoma ka sona ke twantšho ya semorafe kgahlanong le bathobaso se se dirwago ke bathobašweu, gomme ka go le lengwe re sa kgotlelele setlwaedi sa go semorafe kgahlanong le bathobašweu se se dirwago ke bathobaso, se ka be se direga goba seo se ka tlago sa direga, gammogo le twantšho ya BoSemithisimo.
Pušeletšo ya dilo tše di fetilego re sa itemogela yona le lehono, go swana le ka dithulano tše di ipušeletšago ka Angola le dipoelo tša bohloki bjo bo bakwago ke mananeokgoparara ao a sentšwego ka dinageng tša boagišane.
Ka nako yeo ya tlhaselo, yo mongwe wa bahlasedi o ile a thuntšhwa a bolawa ke molemi.
Gopolang go reseta dišupanako tša mohlagase, kudukudu alamo ya gago ya ka lehlakoreng la mpete, le dišupanako tše dingwe tše di ka bego di ile tša šitišwa, tša go swana le pompi ya meetse ya ka letangwaneng gona lenaneonošetšo la go šašetša.
Kgoboketšo ya Taetšo ya Lefapha DCC  e bile le maikarabelo a kgoboketšo ya tshedimošo ya go amana le bošole ka tsela ya taetšo.
Bašomi ba RRC ba tla šoma ka ditatamente ka moka tšeo di tlišitšwego go TRC gore ba kgone go tseba batho bao ba tlogo fa bohlatse gore ba hwetše diforomo tša tshedimošo tša UIR.
Kaonafatša phihleleo ya ditirelo le methopo ya tša mohlagase tše di tshepagalago, tša go se bitše tšhelete ye ntši, tša go lokela ekonomi, tša go amogelega setšhabaeng le tše di hlokomelago tikologo, go hlokometše dinyakwa le mabaka a bosetšhaba.
Mmasepala wa eThekwini o gare ka Lenaneotlhabollo go kaonafatša kabo ya ditirelo, go rarolla go hloka tekatekano ya merero ya setšhaba le ekonomi le peakanyolefsa ya naga, ka Tikologo ya Borwa bja Durban.
Lerole le dilo tše thatana tše di tlišwago ke phefo go tšwa go dikgogolwa tša mašaledi le seabe sa tšona go boleng bja meetse.
Mo nakong ye o ile gape a aloga go tšwa go Sehlongwa sa Mahlale a Setšhaba ka Moscow, Russia gomme a phetha dithutwana tše kopana tša bošole ka Angola.
Baithaopi bao ba se nago le dithunya ba swanetše bonyane ba itlhame ka diphate tše pedi tše thata, ditlelapa goba dikota tša tšhipi le kotse ya go dirwa ka gae.
Mna Visser naa o be o nyaka go bolela se sengwe pele ga Mna Goosen?
NAASP e theilwe go segwera sa tša ekonomi le tša sepolotiki gammogo le kgokagano ya motho le motho.
Re swanetše go kgoboketša diabe tšeo, re rulaganye ditherišano tša dihlopha, le diwekšopo, bjalobjalo, go ithuta le go fa kakaretšo go tšwa go maitemogelo  a dilo tše di diregago.
O no mpotša gore ee go lokile.
Ka lebaka la tšhireletšego, UN e palelwa ke go šoma ka mo dikarolong tše tša Somalia gomme e fa thušo ka di-NGO tša Somali, Mna Redmond o boletše bjalo.
Lengwalo le rometšwe difeme tše tharo tše di hlokotšwego go tlo hloma Foramo ya Bakgathatema ba ka CBD le dinyakwa tša papatšo le tša kgokaganyo ya TRUMP.
Go hlokega kgokaganyo le kopanyo ye kaone ya ditiragalo tša polokego ya mebileng tše di dirwago ke mekgatlo ya go fapafapana le ka magatong ao a fapanego a mmušo.
Naa o ka re botša ka ga ditlhathollo tše di fapafapanego tše di filwego ke wena le Mdi Mathibe?
Go tla ba le di-PVA tše di ka se bego ka fase ga taolo ya FIFA tše di tlogo swarwa ka Senthareng ya Dipapadi ya Swartklip, ka Lepatlelong la Athlone, le ka Belville Velodrome.
Ga se ka ya Lusaka, Angola go yo hlahlwa, ke be ke šoma tša bohlodi.
O laletšwa go ba le Tona Dipuo Peters le Molekgotlaphethiši wa Maphelo, Mdi Shiwe Selao, ge ba ribolla mobu go tlo aga dikliniki tše ne tš empsha.
Ka morago, buti wa Gwebu o šupile bagononelwa ba bangwe ka monwana.
Ga go nyakege go šoma ka tlhokomelo ka botlalo go bašomi ba mmasepala wa OMU.
Medchem Pharmaceuticals ga se ya šoma fela ka Mašole a Tšhireletšo goba Medchem Technologies.
Protšeke ke ya Madulo a Mekhukhung yeo e lego magareng ga KwaMashu le Newlands.
Gomme le ge go le bjale dimilione tša batho di tloga letšatši le lengwe le le lengwe la maphelo a bona la tlala ye go lego molaleng gore ga e fele.
Re tšere sephetho ka go GCC go lebeledišiša go romela le go šomiša maatla a nyutleleara go tšweletša mohlagase le go tloša letswai ka meetseng.
Batho ba MaSan le MaKhoi ba ile ba itemogela bošoro bjoo bo rulantšwego le bja go se kgahliše mo ba ilego ba nyaka go fedišwa ka botlalo.
Se se bohlokwa kudu ge re lebeletše kgonagalo ya go rema mehlare, gomme le dinaga tša dipolase di kotsing kudu ya go rengwa ga dihlare.
Re thabile go bega gore EMIS ka WCED e hwetša katlego ye kgolo.
Ka ASGISA re tla oketša bohlokwa bja baotledi ba kabo ba kgolo ya rena.
Stephenson o ile a ba le batseta le bahlankedi ba maemo a godimo ba maphodisa moo leetong leo.
Disetšene tša maphodisa tše di sa tšwago go thwalwa di ile tša bontšha boikgafo bja bona ka go thuša ditšhaba tša gabotšona.
Magagešong, go na le mellwane ye e lego molaleng ka ga ka moo maithomelo a theknolotši a ka thekgago go tšwela pele go ya go ile.
Ka maemong ao re a kwelego, Vlakplaas goba netweke ya tšhireletšo ba ka be ba ile ba mo nyaka go fihla ba mo hwetša bjalo ka mošomo ka lebaka la gore o ile a ngwega moo.
Mafelelong o ile a šoma bjalo ka modirelaleago ka Mokgatlong wa Tlhokomelo ya Bana ba Ditšhuana wa Verulam Child Welfare.
Lepatlelo la FNB le agilwe mengwageng ya mafelelong a bomasometshela, goba ya mafelelong a bo masomeseswai goba moragonyana ga moo, ga go bjalo?
Godimo ga moo, DSR e tla saena ditumelelano tša boditšhabatšhaba tša mabapi le dipapadi le boitapološo.
A re šomišeng sebaka se ka mehla go tšweletša Maatla a kgwebokgolo ka Dikhamphani tša mohlakanelwa le Go thoma kgwebo, go realo e le go netefatša gore re ba le bokamoso bja di-SMME le dikhamphani tša mohlakanelwa tša mafolofolo.
Balatofatšwa ba babedi ba ile ba swarwa ke maloko a setšhaba gomme mafelelong ba tlišwa go maphodisa.
Tše di tlišwa mabakeng a go tlo dirwa tshekatsheko, e sego bjalo ka kakanyo ya diphetho tša mmušo.
Mmušo le Palamente ya Serbia di goeleditše gore UDI ga e šome.
Go hwetšagala le boikgafo bja bašomi bao ba nago le bokgoni kudu ba DEAT go phethagatša Laeanotirišo.
Motlatšamopresidente Mlambo-Ngcuka o emetšwe gape go etela Solo ka Bogareng bja Java le Makassar ka South Sulawesi.
SAIA e thuša dihlongwa le mekgatlo go tšweletša mokgwa wa sephrofešenale go tliša peeletšo ya baabi ye e nyakegago go tšwetša pele maikemišetšo a bona.
Katlego ya Ethekwini ya go swara dipapadi tše bohlokwa mo nakong ye e sa tšwago go feta go dumeletše Mmasesepala go aga botsebi bjo bo kgahlišago ka mo lefelong le.
Ngaka Mohamed ElBaradei o boletše gore, go latela dipolelo tša gagwe ka North Korea gore e ikgafile go tumelelo ya go bea marumo fase ye e fihleletšwego ka Feperware eupša ya re e nyaka gore dikiletšo kgahlanong le yona di phumolwe pele.
Makgolokgolo a badudi ba Chesterville ba filwe bonnyane bja dintlo tša bona.
Maetong a matelele Freddie Mercury le Queen, dikoša tša sehlopha se segolo, klasiki ye bobebe, mmino wa classic rock.
Ke a e kwešiša, ke fela batho bao ba kgethilwego bao ba tsebago gore Vlakplaas e be e le gare e tlošetša mešomo ya bokhutelo.
Bothata bjo bo okeditšwe ke tahlegelo ya maitemogelo ka go tšwa mošomong e sa le ka pela.
Molekgotlaphethiši wa dipapadi le Boitapološo, Mna Amichand Rajbansi o tsebagaditše go tlatšwa ga dikgoba tše tharo tša ba taolo ka Kgorong.
Uys o amantšhitšwe le melato ye mengwe ye mmalwa  go akaretšwa maikemišetšo a polao.
Dira mekgwa ya tirišo ya softewere ya maitirišo, maanopeakanyo a tirišo ya dilo le peakanyo ya ditšhelete ya dithomelo tša MTEF.
Ga ke nyake gore re boele morago ditherišanong tše di fetilego.
Tiro ye e lokolla TB bacilli moyeng gomme batho ba bangwe ba ka e hema gomme ba fetelwa.
Phapoši ye nngwe le ye nngwe ya borobalelo e re iša ka setupung seo se lebeletšego serapana.
Se e bile tlhaselo ya leswao le legolo la temokrasi ya Iraq  ye e sa tšwago go thoma.
Westville Christian Fellowship ke kereke ya tikologo ye e lego ka Bogareng Bja Toropokgolo ya Ethekwini ka  Durban .
Gomme ka sewelo la mathomo e bile, go ya Mmileng wa Lansdowne.
Moletlo wa go bea dikgare ka Jose Marti Memorial go beile motheo wa mathomo wa ketelosemmušo go ya Cuba.
Mošomo wa ka ntle o be o tlo kgokaganywa ke Komiti ya Kgokaganyo ye e sa tšwago go hlongwa.
Go dira ditšhelo tša galase; dibjana tša ka khitšhing tša galase le tša tafoleng; dibjana tša galase tša saentshe le tša ka laporathoring, sešupanako le diwatšhe tša galase le ditšweletšwa tše dingwe tša galase n.e.c.
Go kwala gore go ile gwa thomiša ngangišano ye kgolo magareng ga banna ba babedi gomme ba ile ba bethana ka matswele.
Phetošetšo ya sebopego sa ntwa yeo e bonwego ka Afghanistan le Iraq.
Go lota dikenywa, dimake, matlakala a dikenywa le dikarolo tše dingwe tša dimela ka swikiring.
E ile ya swanelwa ke go tšweletša mekgwa ye mekaone ye e kgonagalago ya ditšo tša tlhokomelo ya bahlaki, ye e akareditšego mpholo.
Taolo ye mpe ya kgoboketšo ya meetse, go fa mohlala, go fetša ga meetse mo go fetišišago, ditiro tše mpe tša temo, go šalela ga mobu wa dinoka.
Mothaladi ka pukwaneng ya Tanya Jovanovski o re, "Tsebiša motho ofe goba ofe yo a sa ratego selo yo a putlago tseleng ya gago sengwe."
UNESCO, Setheo sa Ford Foundation le dietšentshi tša mmušo le tšona di thekgile maitekelo ao a go kgahliša.
Ge re etla go tiro ye e bonwago bathong, ditoropokgolo di swanetše go kgathatema kudu, gwa realo Motlatšammeyara wa London, Nicky Gavron.
UShaka Marine World bjale e tšweletša morero o mofsa wa mešomo ya ona ya diphaka, gwa realo Motlatšamolaodi wa Toropokgolo wa Ditšhelete, Krish Kumar.
Ga go na molao wo o ba gapeletšago go dira bjalo mo lebakeng le, gwa realo Keraan.
Mengwaga ye makgolotharo ya taolo ya naga ka batho ba bannyane ba bathobašwe e a rarollwa.
Motho yo a katilego ka molatong wo o swerwego ke Ba Dikgaruru tša ka Malapeng ba Motswedi, Yuniti ya Tšhireletšo ya Bana le Melato ya tša Thobalano FCS, o sa tšwa go bonwa molato gomme a romelwa kgolegong ka Kgorotshekong ya Selete ya Lehurutshe.
Melaetša e mentši ye e sego ya loka e tšwa ka gare ga mellwane ya rena tše di sa tšweletšwego rena gabotse.
Katlego ya CAV e theilwe go katlego ya kgwebo ya sehlopha go fihlelela dinyakwa tša mmaraka wa aeroskoupu ya boditšhabatšhaba, Mna Dockrat o boletše bjalo ka boripana.
Sehlongwa se se ikemego sa "lesolo", se se theilwego go bokgoni, se ikgafile go thuša setšhaba go hwetša ditharollo tša mahlale go mathata a sona le go hloma dibaka tša go amana le mahlale tša kgolo le katlego.
Karolo e tee ye bohlokwa kudu ya mokaka ke karolo ya malokologo ya ka gare, goba ya bogareng ye e lekeletšego.
Ka mekgwa ye mentši re phela ka dilo tše di šetšego tša kgatelelo ye e diregilego.
Mokhomišenare wa Seteše sa Maphodisa sa Harrismith SAPS, Mosuphritentemogolo Fred Maree, o bolela gore se e bile mošomo wo o kgahlišago wa maphodisa gomme o lebogiša maloko a maphodisa ao a kgathilego tema ka moo dinyakišišong.
Kabinete e lakaletša setšhaba sa Mamoselemo mahlatse le mahlogonolo nakong ya kgwedi ya Ramadan.
Nyakišišang dipolao tše di amago batho ba bohlokwa, ba molao, boradipolotiki le maloko a SAPS.
Meši ye mesesane go tšwa ka dintlong tše di bešitšego malahla le mešomo ya meepo go ntšha malahla go ama tikologo gampe.
Tše dingwe tša dibeine tše le tlogo kwa tatso ya tšona di tšwa go ye nngwe ya mašemo a kgalekgale a beine ka mo nageng - Vergelegen.
Gammogo le mafelo a itšego a go swana le madulo a batho ba VIP goba dipara goba mafelwana.
Bokgoni bjo bogolo bo a nyakega ka legato la maleba go akaretšwa nagana, moya le bokgoni bja mawatle, go rarolla mešomo ya tshepelo, go hlapetša le maatla a dibetša.
Mafelo a tirišano magareng ga Durban le Oran gabjale a a sekasekwalefsa go tseba bokamoso bja mafelo a tirišano.
Dithoto tša bona, tše di akaretšago difatanaga tša mabaibai, dintlo ka Plattekloof di ile tša thopša.
SANDF e swanetše go aba thibelo ya sešole, ye e bontšhago bokgoni le toka ya sepolotiki ya mmušo go šireletša Afrika Borwa kgahlanong le dikgaruru.
Dinyakišišo tša ekonomi ka ga tša lefapha la boitapološo di dirilwe ke mokgatlo wa ka ntle.
Rena bjalo ka Maafrika re tloga re tseba gabotse gore khonthinente ya rena ke yeo e amilwego kudu ke matšhošetši ao a bolayago a dipomo.
Peeletšo ka ditseleng tše bohlokwa tše di sego tše kgolo, tše di kopanyago toropokgolo le ditsela tša go tsena ka go yona.
Ba hlomile lekala la thuto go fokotša bontši bja go kgangwa ke meetse.
WCED e abile difoka go batho ba bagolo bao ba fihleletšego se sengwe ka moletlong wo o kgethegilego ka Sehlongweng sa Go Ruta ka Kuils River bekeng ye e fetilego.
Bodiredi bjo kudukudu bo akaretša go sekaseka dinyakwa tša bašomiši le mathata le go hlagiša ditharollo tše kaone.
Eupša ke dikgopolo tše tharo tše ke nyakago gore di gatišwe ka megopolong le ka ditorong tša lena.
Tema ya Kaizer Chiefs le PSL ga se ya bewa ka tlhagišong ya Ellis Park ka sengwalweng seo.
Go tlošwa ga mašaledi a kgethologanyo go tla nyaka maitekelo a magolo mo lebakeng le letelele.
Tema ye bohlokwa ya tlhokomelo ya balwetši ba ka gae ka Ditirelong tša Maphelo ka Kapa Bodikela e gateletšwe gape lehono ke tona Uys ge a be a etetše bašomi ba tlhokomelo ya kalafo ka Citrusdal.
Motshephi - Motho yo a botilego yo mongwe go mo thekga ka mašeleng.
Dinyakišišo ga se tša kopana, ga se tša kgokaganywa gabotse gomme ga go na le maano a bohlokwa a dinyakišišo.
Go lahlwa ga ditlakala tše thata le tša diela go tla fokotšwa  le go laolwa kudu, go ya ka bobedi bokgoni bja go ja ditlakala le dinyakwa tša go lahla ditlakala.
Nna, ka bonna ke ile ka gogwa ke Maphodisa a Tšhireletšo makga a mmalwa.
Ka lebaka la boikgafo bja gagwe, mosenyi o ile a nyakišišwa gomme a amantšhwa le bosenyi.
Tshabalala ke motho yo a ratago dipapadi kudu, yo a nago le kgahlego go kgwele ya maoto, kolofo, le ntwa ya matswele.
Sehlopha sa Setšhaba se tla šoma ka Leano le Legolo la setšhaba le le kopanyago diabe tša melawana ye e fapafapanego ya Pego.
Wepsaete e ikemišeditše go hloma temogo ka ga mafelo a fosili a ka Sterkfontein, Swartkrans le Kromdraai ka leboabodikela bja Gauteng, ao a kgethilwego bjalo ka mafelo a Bohwa a Lefase.
Bontši bja dihotele le mafelo a boithabišo a na le ditlabelo tše kaone tša dipapadi, gomme a magolo a na le mapatlelo a go ralokela kolofo.
Tiragalo ye e holofela go tliša temošo le go bolela ka ga bophelo bja basadi le bana bao ba lego ka ditikolong tša ka gae tše di nago le tlaišo.
E šomišetšwa dikgašo tša radio, kudukud ka dipenteng tša kgašo tša MW le SW.
Banna ba bangwe ba bararo ba ile ba golegwa ka Kanana ka ntle ga Orkney, ge ba sa le gare ba hlatswa maswikana a gauta.
O be a swere dithunya, dikolo le mokgobo wa diokobatši go yena.
Kgoši Sandile e be e le morwa wa Kgoši Ngqika gomme mosadi wa gagwe, Suthu, wa Ntlokgolo.
Mehuta ya Afrika Borwa e akaretša magareng ga tše dingwe tšhukudu ye ntsho, lengau, saekhate, nkwe, pshinyaleraga ya lewatle le maruarua.
Re na le Leano la Tlhabollo ya Ekonomi go fihlelela nepo ye - Ikapa Elihlumayo - go godiša le go abelana Kapa.
Ge motho yo a bego a thuntšha sethunya a sepela, Nicolene o ile a emiša mosepelakasefatanaga yo a bego a feta yoo, ka mahlatse, e bego e le ngaka.
Bunnychow e ka ba le mehutahuta ya ditlatšo gomme ditheko di sepelelana gabotse.
Mna Vally, Ke lekile go go hlalošetša go tloga le peleng gore Protechnic e be e se khamphani ye e bego e beilwe ka pele.
Moinspekthara Hay o boletše gore o tšweleditšwe dipego tša kalafo ka kgorongtsheko go fa bohlatse bja gore mogononelwa o be a na le maikemišetšo a itšego ge a be a beeletša marobalo ka sepetlele ka go fa bohlatse bja maaka go efoga go golegwa.
Ke boletše gore ke thuntšhitše gašupa ge batho ba be ba betša maswika gomme nako ka moka ya ge ke thunya gašupa batho ba be ba betša maswika.
Sehlongwa sa Afrika sa Disaentshe tša Mmetse se tsebagatšwa semmšo ka Muizenberg, Cape Town.
Go bile le dipoledišano le Mna Lerothodi Ikaneng, poledišano ya radiong.
Sa bobedi, ka protšekeng ya leano ka botlalo leo le ikemišeditšego la Botha la go lwantšha tlhaselo ka botlalo ye go bolelwago ka yona le go hlohleletša kgatelelo ya bathobašweu le bokapitale bja semorafe.
Protšeke ye ya dinyakišišo e ikemišeditše go oketša taolo ya Heterodera Schachtii ka Kapa Bodikela.
Ge seemo se se sego sa loka sa ekonomi seo se dirilego gore Chris Stals a dire ditekodišišo tše re boletšego ka tšona.
Woodclay Square, Phoenix modudi o ile a hlakolwa gare ga mosegare ge a be a tsena tseleng ya gagwe ya difatanaga.
Diesiti tša makhura tša monokhapoksiliki tša diintasteri; dioli tša esiti tša go tšwa tlhwekišong; dialekhohole tša makhura a intasteri.
Mogwera wa gagwe o ile a mo romela go modirela leago gomme o ile a feletša ka senthareng ya Ikhaya Lethemba, yeo Mdi Mxumalo a boletšego gore e mo phološitše.
Magato a tšhomišobošaedi yeo e sa tšwetšwego pele a tšhošetša seriti sa bophelo bja tša tlhago bja diphedi tša mafelelong a noka, kudukudu moo mehuta ye mmalwa ya diphedi e lebeletšwego go tlo bunwa.
O boletše gore, o boditšwe gore Xoliswa Falati o be a na le maikarabelo a go golega ka ntlong.
Se se tla nolofatša kgwebišano ya gase ya go putlaganya dinaga le go maatlafatša tlhabollo ya ekonomi ya setšhaba ya selete.
Go phatlalatša dithoto mahala le batho le gammogo kgatelelo ya dithibelo tša ditseleng.
Thekgo ya bašomiši ba tša boitapološo ba go swana le bareadihlapi, ditlelapo tša diketswana tša go sesa lehlweng bjalobjalo.
Ngaka Okumu o boletše ka pela go gopotša gore le ge go le bjalo le ge Mopresidente Obama e le wa botšo bja Afrika, taba ke gore ke mopresidente wa United States.
Ke re ke be ke fetola dipego tšeo di senyago leina.
Ke boletše gore ke bone ditsopolwa tša go gatišwa ka ga dipoledišano tšeo eupša ga se nka ka bona se sengwe mabapi le Mdi Winnie Mandela.
Tiro ya boitlhamo, ya go thoma ka diphuruphušo tša sewelo tša mašole a phuruphušo ka dinageng tše mmalwa tša boagišane, go fihla ka tlhaselo ka botlalo ka Angola.
Etla Moya o Mogethwa o tlatše dipelo tša batho ba Gago bao ba nago le tumelo gomme o tsenye mollo wa lerato la Gago.
Mathata a bona a maikutlo goba a maitshwaro ke mapheko a go ithuta le tlhabollo ya bona.
Lenaneo la tirišano la tlhabollo ya Polelo ya Sefora le setšo sa Frankhofoune magareng ga bahlankedi ka Afrika Borwa bao ba boledišanago le baboledi ba Sefora le ile la phethagatšwa.
Tshedimošo ya maleba: Mna Modiselle le Mna Ramogale, go gongwe mo letlakaleng le, ba nyakega ka ditatofatšo tše di swanago
Boitshekatsheko, go opela, go ya kerekeng le go bala ke tše a di ratago kudu.
Lenaneo la St Lucia le na le diphedi tše ntši tša mehutahuta tša avifauna go akaretšwa mehutahuta ya diphororong tša meetse, gomme ka dinako tše dingwe bontši bja tšona lefelong le tee bo a hlaga.
Maloko a a ka tloga a ikgantšha  ka bobona ka ge e bile la mathomo mo Khanabone ya SAPS e ile ya thopa Mandrax.
Ditiragatšo di ka beakanya masolo a yona mabapi le dinyakwa tša gago, tše o di ratago le tše o sa di ratego ka go kgoboketša le go gopola tshedimošo mabapi le tše o di ratago.
Mahlo a katse a tloga e le maithomelo le maitekelo a Afrika Borwa.
O a tseba gore ke kgopolo ye e šaetšegilego gore batho bao ba hlokago le ba go se kgone go bala le go ngwala ga se ba hlalefa.
Tona ya Maphelo ka Kapa Bodikela, Pierre Uys, o tsebagatša semmušo protšeke ye e kgethegilego ye e tlogo thuša go thibela mahu ka baka la go felelwa ke meetse mmeleng go bana bao ba nago le bolwetši bja letšhologo ka Senthareng ya Setšhaba ya Wallacedene ka moswane.
Go fa mohlala, didirišwa tša go hlahloba ka sewelo le ditšhelo tša polokelo, go lokiša mathata ka pela, go latela ditshepedišo tša tiro ya mošomo ye e tlwaelegilego.
Ngaka Asvat o boletše gore Stompie o be a nyakega kudu gore a išwe sepetlele.
Laesentshe ya sefatanaga  Dilaesentshe tša difatanaga tše di hlametšwego kudu go fetiša le go sepetša dithuthupi.
Dikgahlego tše di phadišanago le tše di thušanago, go tshephana le dinepo tše di swanago di swanetše go lemogwa.
Taba ya gore mmušo wa feterale o tla dira gore dipanka tše dingwe di be tša setšhaba, go dira gore dišere tša tšona di se be le boleng, go realo e le go thibela Panka ya Amerika le kudukudu Citigroup.
Bana ba ile ba thotšharwa, re sa nyake go bolela go tšea bana ba.
Mathata ao a bakilwego ke diphoofotšwana tše nnyane tša malwetšana di tla nyaka kalafo ya anthipayothiki ye e laetšwego.
Mmasepala wa eThekwini o dumela gore go rekiša gape ga mekotlana ya dipolastiki ye mekoto ya go šomišwa gape go na le segwera le tikologo go ya ka Hlogo: Go Hlwekiša  le Ditšhila tše Thata, Mna Raymond Rampersad.
Ke swanetše go lebogiša toropokgolo ka go ba mathomo ka tlhamong ya REDS.
Nako e fihlile ya tharollo ya lebaka le letelele ya mathata a Israele le Lebanon.
MP ba maemong ao a nago le maatla a go huetša go tšea diphetho tša maemo a godimo.
Fana ka diaparo tša kgale goba dilo tša ka ntlong tše di sa lokilego go mekgatlo ya bohloki.
Thušo ya ditšhelete e ka išwa gape magareng ga ba taolo ba mmalwa goba ka dileteng tše nnyane.
Mna SIS Ntombela o thwetšwe bjalo ka Mohlankedimogolo wa Mešomo ka kgorong ya Temo.
Go dumelelanwe gore tsebišo ya go ngwalwa ye e thethago e swanetše go romelwa makhanselara gomme e bolela ka ga bohlokwa bja go rarolla semorafe.
Ditlhahli tša go hloma le go laola mafulo a ryegrass a go ya go ile ka Natal.
Go fa mabala a dithaloko dithaere, ao a lekeleditšego ditšhaeneng tša ditšhipi goba dithapong go dira diteku tše kaone kudu.
E beilwe go lebana le Maneelanong a Dinamelwa a Joe Gqabi, lefelo le lefsa le le na le lebenkele la go rekiša ditšweletšwa tša maswi le diholeseile, bagwebi le meago ye e oketšago boleng.
Taba ya go wa ga ekonomi, gabotse, ke taba ya taolo.
Bjale, Disenthara di tla fa tikologo ye e kgontšhago go hlohleletša kholego ya nanotheknolotši.
Naa ke nnete, mohumagadi, gore o mothekgi yo mogolo wa kgwele ya maoto?
Go fetoša mananeothuto le go beakanya go ithuta semmušo go gare go tšwela pele ka fase ga tlhokomelo ya ba taolo ya thuto.
Oliver Tambo o ba modulasetulo wa bosetšhaba  gomme Jacob Zuma, motlatšamongwaledipharephare.
Diteko le Keletšo ya Boithaopo  VCT  e hwetšagala ka ATICC, gammogo le ka dikliniking tše ntši tša ditlabelo tša maphelo tša setšhaba.
Holmes o tšwetše pele go hlaloša mathata a go rarolla ditaba tše di amago Darfur, Chad le CAR.
Bašomiša ba ka utolla le go taonelouta tshedimošo le tshedimošo ye kgolo ka difomete tše di fapafapanego.
Phetolo fela ye e ka phethagatšwago ya lefase ka bophara ya mathata ao a sa felego a tša maphelo le a ekonomi ya setšhaba ke thibelo ya malwetši a go se fole.
Lehono se se a dirwa, ka dikgato tše di fapanego tša go šoma gabotse, nageng ka bophara.
Tonakgolo, Ebrahim Rasool, legatong la Mmušo wa Kapa Bodikela, o go laletša go tla Tirelong ya Segopotšo sa mohu Kgoši Xolilizwe Sigcau.
Dithentara di tla ahlolwa go latela Tshepedišo ya Boahlodi bja Bao ba Nyakwago ya Mmasepala ka ge go beilwe ka Maemong a Thentara.
Kgatelelo ye kgolo ya monagano yeo e tsentšwego ka mogopolong wa gago wo o bego o se wa phafoga gabotse selo se kotsi sa sefatanaga se se bego se tšwelela sa maphodisa a tšhireletšo gomme sa dira gore entšene ye nngwe le ye nngwe e kwagale bjalo ka lešatana le le tšhošetšago.
Dikgwebo tše di ka ba tše mpsha goba di oketšwa mešomo ya tšona kudu.
Menyetla ya bophelo bja ka lewatleng e tla tsebja gomme ya hlohleletšwa go mafelo a maleba a ka mabopong.
Sehlopha sa bao ba kgethilwego ka o tee ka o tee se nyakišiša melato go bona ge eba bagononelwa ba ka amantšhwa le bosenyi bjo bongwe.
Go bolela nnete, semelo sa Anansi se ile sa tšwelela ka boripana ka go badingwana ba Amerika.
Batho ba bangwe ba ka sega maotwana a rena a dikgogo, eupša bagwera ba rena ka makheišeneng ba duma ge fela o bolelea ka seneke se se bitšwago 'walkie talkie'.
Go romela moyeng go ka thušwa ka go beletša tšhipi ka go tsepama thothobolong go dira mašoba a mmalwa.
Magagešong, ntumelelng ke boleleng ka ga ye nngwe ya ditšhitišo tše kgolo tša kgolo ya ekonomi go bao ba lena bao ba dirago kgwebo ka Afrika Borwa.
Go be go se na dipolelo tše di se nago bonnete tše di swanago le tšeo di tlišitšwego go nna mabapi le Cebekhulu.
Batšwasehlabelo ba amogetšwe gore ba dule ka setešeng sa maphodisa ka Apel.
Ngaka Wouter Basson o gopotšwa gore o sa le ka fase ga kano.
Ba kgašo ba laletšwa go tla pulong ya semmušo ka Ezimbuzini Goats Hive, lefelo la kgwebo le lefsa leo le mpshafaditšwego go amogela bagwebi ba dipudi le ba dinku.
Sekolo sa Phoraemari sa Caritas se bile le go thubelwa kudu mo dikgweding tše di fetilego tše tharo.
Bagononelwa ba mmalwa ba golegilwe ka morago ga ditlhaselo tše mmalwa le go hlakola ga go itlhama mafelong a mannyane ka lefelong la maphodisa ka Rustenburg.
Klaente e ikopanya le kantoro ya tlhahlo ya selete ya Khula mabapi le sengwalwa sa peakanyo ya kgwebo goba mabapi le thušo ya tlhahlo.
Dipoelo tša Bosenyi : Ka mmileng Willem, ka Booysens Mna Mabula o tsene ntlong ya motšwasehlabelo, a mo thunya gomme a tšhaba moo tiragalong ye.
Mmušo wa Afrika Borwa o kgalema maitekelo a polao kgahlanong le Tonakgolo ya Somalia.
Hugh Lewin o tla sepediša tshepedišo ye ge o tla be o bolela taba ya gago.
Afrika Borwa e tšere sephetho sa go reka difofane tša Grippen go tšwa ka SAAB BAE tšeo di lego gare di tlogo tloišwa ka Afrika Borwa.
Ge leraga la soretšhe le tšhollwa ka mekoting ya go tšhollela ditlakala, taolo ya ditšhila tše e tla bopa karolo ya NWMS.
Go nyaka ga Fatima yo a bolelago kudu ka dipolotiking go thomilwe ge e sa le wa mahlalagading - gantši o be a bolela ka dikopanong tša setšhaba tša mekgatlo ya go swana le Natal Indian Congress.
Dira tirelo ya go hlwekiša ka lefelong la EMDC: ka Metropole North, ye e lego ka Mmileng wa Timmerman, Parow, mo lebakeng la mengwaga ye mebedi.
Go tseba HAZCHEM le ditsela tše dingwe tša dikgokaganyo tše di kgethegilego le go laola mesepelo ditseleng tše dingwe.
Diathekele di boletše ka botlalo goba ka seripa mabapi le phuere goba dithoro tša tlago goba tša maitirelo, go dilo tša motheo tša nesoi, ka matlakaleng, manting, ditiskeng, bjalobjalo.
Go dirwa ga sopho ye e nago le nama, hlapi, dikhrustašiene, dimoluskse goba phasta.
Mmušo wa Afrika Borwa ke mosaenedi wa Kwano ya Intelsat Convention, moabi yo mogolo wa bokgoni bja sathalaete go bagaši.
Mapokisana a tekolo ga a na le seabe go fihla ge konope ya go Mpshafatša e klikwa.
Gomme ke ba le Maamerika a mangwe go lakaletša Mopresidente yo a kgethilwego Obama mahlatse le mahlogonolo, mogatšagwe Michelle, le barwedi ba bona ba babotse ba babedi, a oketša ka go realo.
Morarolli wa mathata  le hlogo ya dinyakišišo gape a ka hlokomela go phethagatša ditšhišinyo tše di šišintšwego ka godimo.
Diabe di tloga di le tše ntši go batho bao ba bego ba le ka sefatanageng.
Sebakeng se, ANC e ganetša ka phošo batho ka moka bao ba lwelego ka lehlakoreng la Mmušo bjalo ka maikemišetšo a semorafe ka kgatelelo ye e tšwelago pele ya Maafrika Borwa.
Diphetošo ka morago ga moago di thibela mafula ka Polokong ya J.
Ke boletše gore Falati o tlišitše bafsa go nna.
Lenaneo le le thuša bana ka mošomo wa bona wa ka gae, la tloša mapheko a theknolotši, ka, go fa mohlala, go ba fa phihlelelo ya inthanete.
E beilwe gare ga lefelo la Bogareng bja Ešia, gareng ga dinoka tše pedi tša Amudarya le Syrdarya.
Aowa, seo ga se ka pela ka moragonyana ga kotsi yeo.
Tokete ya molato wo o nyakišišwago e butšwe ke banyakišiši ba ICD bao ba bonago go thunya moo go be go swanetše.
Go thuntšhitšwe gahlano go thunywa monna yo a hlokofetšego gona fao.
Tshepedišo yeo e thomile ka bjako ka morago ga ge re tloga Orlando.
Senthara ya Mahasiddha Kadampa Buddhist e ka hlalošwa bjalo ka bobedi tempele le senthara ya go naganiša ka sedumedi ebile e aba dithuto le dithutwana tša go naganiša ka sedumedi go setšhaba.
Lentšu le la Sezulu la 'ubuntu' le bolela ka ga nepo ye e abelanwago ke batho ye e feletšago ka maikarabelo a setšhaba a go tšwetša pele bophelo ka pholaneteng ya rena.
Ampele ye e kopanego goba ye bonolo, diprakthitsi; dipraktse tše tharo go fihla go tše hlano, tša go swana le matšoba, tše ditelele go lekana goba tše ditelele go feta diampele.
Molao wo o dumelelago tirišosemmušo ya ditlhahli le melawana, le go hloma khansele ya keletšo.
Go bonwe gore kelo ya bohodu bja maswika a bahu e oketšegile mo nakong ye  e sa tšwago go feta.
Monyakišiši wa nakwana o na le maikarabelo a go nyakišiša le ditiro tše di akaretšago dimetale.
Ba taolo ba tšere magato a maleba go netefatša gore mehutahuta ya disaekhate e a phologa.
Legatong la Mmušo, ke rata go fetiša mahloko a rena go ba lapa la ga Mhlaba.
Dikomiti tša Baeti ka diphrobentsheng ka moka di tla hlongwa  ka nako e tee le go thwalwa ga Baeti ba Dikgolego bao ba Ikemego, ka diphrobentsheng tšeo.
Mna Du Toit, moeletši wa gago wa tša molao gape o swere sengwalwa go tšwa go Mohumagatšana Ngadimeng yo a bego a ratana le Mna Mabotha.
Mmušo wa Selegae ka EMA o šoma ka maemo a ditšhelete a makaone gomme o na le ditshepedišo tše kaone tša taolo ya ditšhelete.
Ge a be a diragatša pele ga Johnson, Liukin o ile a swara megalatšhika ya gagwe gomme tlhagišo ye e bego e nyakile go ba ye kaone kudu ya dira gore babogedi ba gowe.
Bjale o ile a swanelwa ke go bolela maaka a gore o emetše bašomi gomme a re ke yena Sinko Mawase.
Gabotse, re tla be re rekiša dithekhete ka lepatlelong la Ellis Park.
Maatla a bahlahlobi ba diintasteri a šongwa a arogantšwe ka melaong ya bašomi.
Balekane ba tša kgwebo ba tla swara diphadišano tšeo ka go tšona maloko a setšhaba a tlago thopa dithekhete.
Klinikhone e feletša ka dinyakwa tša dijo ka maitirišo go molwetši yo mongwe le yo mongwe yo a se nago le dinyakwa tše itšego tša dijopeelwa tše di beilwego.
Bašomi le borakonteraka ba ka WFP ba emišitšwe ba šupilwe ka dithunya, ba gogwa ka difatanageng tša bona gomme ba hlakolwa ka lebelo le le šiišago, a realo.
Gomme mafelelong ka mo sengwalweng se, ge e le gore sengwalwa se ka tsela yeo, naa o hlahlile mang ka ga diteng tša sona?
Seabe sa ka monaganong sa batho bao ba lebeletšwego le diphoofolo tše di dirwago ditekodišišo se ile sa tsebja gomme mehlala goba disampole tše mmalwa di ile tša dirwa go dira ditekodišišo.
Re sa tšwa go hwetša lefelo le la sethokgwa - lefelo le le bulegilego le le tletšego ka mehlare.
Gape, dingangišano magareng ga tiro ya naga e tee le ya dinaga tše ntši e tšwela pele go gola kudu.
Ge re katološa phihlelelo ya tshedimošo, re katološa dibaka tša bodiredi bja ka ntle.
CNN-IBN e boletše le Tona ya Merero ya Dinaga tša ka Ntle ya Afrika Borwa, Ngaka Nkosazana Dlamini Zuma ka ga kgonagalo ya go abelana methopo ya nyutleleara le India.
Seo ga se kgonagale go se phethagatša ka mokgatlong wo mogolo.
Katlego ya go swarela dipapadi tše bohlokwa tše di sa tšwago go feta ka Ethekwini go dumeletše mmasepala go aga bokgoni bjo bo kgahlišago ka mo lefapheng le.
Ka ge ke boletše mathomong, re swanetše go dumelelana le taolo ye maatla ye e nago le kgatelelo.
Kabinete e lakaletša Mamoselemo ka moka mahlatse le mahlogonolo ka ge ba itokišetša go keteka Eid.
Mokonstabole Kem go tšwa go SAPS ya  Woodstock o nyaka go yo romelwa go yo šoma setešeng se sengwe ka lefelong la East London.
Ga ke na tsebo ka ga dipotšišišo le lehu la Themba Johannes Mabotha.
Mosekaseki wa Ditopo tša Difahlego tše di Agilwego Lefsa o šoma ka Yuniting ya Payolotši, Laporathori ya Disaentshe tša Ditopo ka Pretoria.
Mošomo wa setheo sa ditsebi tša dipalopalo tša boditšhabatšhaba o ile wa kgobokana go tlo thuša tirelo ya dipalopalo ya Stats SA go sekaseka ditšweletšo tša yona tša ekonomi ka ge go beilwe mo lebakeng le letelele.
Paul Berry, go tšwa go tša bohlodi bja mašole, Deon Terblanche go tšwa SAP ba ile ba ba moo.
Ke dumela gore simphosiamo se sa booki se tla ba le seabe sa mohola ntweng kgahlanong le TB, gwa realo Uys.
East Coast Radio, Radio Ukhosi le Phoenix Radio di tla be di le fao di gaša thwii, gomme di go fa sebaka sa go thopa difoka tše kgolo.
Mabapi le taba ya go se lefe batšweletši bao ba ikemego, SABC e ikgafile go kopana le batšweletši go rarolla mathata a ka ntle le mathata a ditšhelete ao kgašo e lebanego le ona.
Maatla a ekonomi le seemo sa phadišano ye nnyane se se dirwago ka nepo sa bontši bja dikhamphani tša disoftewere se kgontšha diphetolo tše itšego go tšwa mmušong.
Tshedimošo ka moka yeo Primedia e e amogelago e fetišetšwa go SAPS go ya ka dinako tša mmakgonthe.
Moketeko o nyakile go senywa ge sehlopha sa bafsa bao ba bego ba sa tsebje, bao ba bego ba kgoga ka morago ga dintlwana tša boithomelo tša go rwalwa, ba ile ba lahlela sekerete se se bego se goteditšwe fase, seo se ilego sa thoma mollo wa hlaga.
Phetošosebopego - bokgoni bja go baka go fetoga ga dibopego goba diphetogo ka diseleng tše di phelago.
Bjale, ee go bolela nnete taelo ya gore batho ba dule ka dintlong e ile ya phethagatšwa ka Maseru, ye e hlohleleditšwego ke ditiro tše tša dikgaruru.
Maphodisa a ka Sydenham a ile a phatlalatša segongwana sa disenyi tše kotsi tše di tšweleditšwego ka mekhukhung ya Kennedy Road mola Ngwaga o Mofsa o thomago.
Ditherišano di ile tša dirwa ka gare ga Kgoro gomme sengwalwa seo sa ahlaahlwa le SASS.
Ditebogo tša rena di lebišwa gape go komititaolo ka maitapišo a yona a go kgahliša le a go se lape ka go dira gore khonferentshe ye e be gona.
Mo mengwageng ye mehlano ye e fetilego eThekwini e atlegile kudu ka kabo ya ditirelo.
Mohlomphegi Mmeyara, Mokhanselara Obed Mlaba, le maloko a Mmasepala wa Ethekwini a go laletša go tla Kabong ya Difoka tša Bokgoni tša Mmeyara tša ngwaga ka ngwaga.
Ba ile ba tšwela pele go latofatša bagononelwa go reka mohlankedi wa maphodisa ge ba be ba efa maloko a maphodisa tšhelete ka Mmileng wa Bramley Crescent ka Germiston.
Ka moka ga rena re a tseba gore go šomiša dibešwa tša fosili ka mo go sego gwa laolwa ke selo se segolo se se bakago meši ya digase tša khaponetaeoksaete.
Ka Afrika Borwa re ikemišeditše  go fokotša go hloka tekatekano le go dira gore go be le tseno ka mmarakeng wa bašomi go dimilione tša bafsa mo nakong ye e sa fetšego pelo kudu.
Dikatlego tše re di fihleletšego ga di tloše kgatelelo ya tshwanelo ya motheo ya go fetoša tshepedišo ya tša toka ka botlalo.
Baithuti ba ile ba thopa renke ya dithekisi, ba lokiša meago ye e bego e sentšwe, ba hlwekiša mafelo a tikologo, ba dira masolo a tlhwekišo, ba utolla bana ba mmalwa bao ba bego ba na le mengwaga ya ka godimo ga ye tshelela, bao ba bego ba se ba ngwadišwa ka sekolong.
Ditlhahlobo tša kholego tša go tseba malwetši ao a hwetšago tefelo go bašomi ba peleng ba ka meepong di swanetše go išwa mafelong ao a hlokago ditirelo.
Manyoro le dilo tše di tlišwago ke dinogameetsana di ka šomišwa go humiša mobu.
Monna yo mongwe o golegilwe ka mollwaneng wa Kopfonten ka ge a peletšwe ke go lefa dikotlo tša sephethephethe tše di šaletšego ka Afrika Borwa, gomme yo mongwe o ile a fiwa kotlo ya go otlela a se a swara lengwalo la go otlela.
Baeti ba maemo a godimo ba go tšwa Kuwait le ka seleteng ba tla etela lefelo leo.
Dintlo tše di thibelago mollo tša ka Wendy di abilwe di na le ditirelo tša motheo tša kelelatšhila le tša meetse.
Banna ba bararo ba tšweletše pele ga Moahlodi wa Kgorotsheko ya Godimo Jan Combrink le Mosekiši Moatbokheite Cyril Selepe.
Dikgaruru di oketšegile kudu gomme tša feletša ka mahu a mantši le dikgobalo.
Hlokomela le go tiišetša tshedimošo ya mošomo wa protšeke ka ga MIG MIS.
Dinyakišišo tša moo tiragalong yeo di hweditše gore banna ba babedi ba itebantše le Zulu gomme gwa thoma ngangišano yeo e feleditšego ka dithulano le go hlabja ga motšwasehlanbelo.
Se, magagešong se ra gore melawana ya ditšhelete ya go fetogafetoga e a nyakega.
Letlakala la gae le swanetše go ba le tshedimošo, le goketše, le be le lekopana gomme le balege gabonolo.
Explorer e swana le Windows Explorer ye e tsebegago kudu, moo mananeo, dinetweke le diteše tša tlhokomelo di ka bogelwago gona ka tsela ya tatelano.
Go bile e thekgo ya ditlhabollo tša morarorago ka fase ga Moprof Nic Wiehahn.
Go fa tirelo ye e kgethegilego ya taolo le kalafo ya Malwetši a go Fetetšwa ka Thobalano.
ISG gape go emetšwe gore e šišinye go ngwalwa ga lenaneo la dinako le le sepelelanago le Mmušo wa Iraq wa bjale, wo o thekgilwego ke selekane, sa go gomiša mašole ao a itlhamilego.
Mathomong moeletši wa tša molao fela ge ke be ke šoma bjalo ka moemedi wa SAA ka Khomišeneng ya Dinyakišišo ya Margo ya mabapi le tirelo ya tumelelo ya difofane.
Manamodi wa Direlo tša Dipanka o rarolla dingongorego tša batho mabapi le ditirelo le ditšweletšwa tša panka.
E tla aga motheo wa tshedimošo wa masolo a mehutahuta a boeti bja tša temo ka Kapa Bodikela yeo e tlago laola ke Elsenburg GIS.
Fetišetša ka gare ga naga ye e amogelago goba di romelwe dinageng tša ka ntle lefsa mabakeng a go fapana le melawana ya ka nageng ya Afrika Borwa.
Yo mogolo Joseph Ngwenya, yo a belegwego ka Sophiatown, o boletše gore mmušo wa kgethologanyo o ile wa rulaganya kgethologanyo ka lebaka la gore badudi ba bangwe ba be ba kgatha tema dipolotiking.
Go ata ga dikotsi tše di amanago le maphelo a tikologo ke dilo tše bohlokwa tše di bakago mahu le mauba.
Medchem e be e le lefelo la kgokagano magareng ga Delta-G le Mašole a Tšhireletšo.
Go fetogafetoga ga dihla ka ga ditšweletšwa tše di lego boima go hlokomela dimela tša phulo di ka se dirwe phulo gomme go boima go dira furu goba dikarolo tša lehlwa.
Tiragalo ye e tumilego kudu lefaseng ka bophara e ralokwa mo matšatšing a mararo ka dinoka tše di elago ka lebelo tše maatla, matšibogo a dinoka tša Afrika le phišo ye kgolo ya lefelo la phišo.
Kgalemo e swanetše go dirwa ka tekatekanyo, ka go swana, ka go tšwela pele le ka pela.
Meletlo ya segopotšo ke metheo yeo e šupago kgatelopele ya leeto la gago le itšego.
Go kwešiša ka tsela yeo CPI e hlakanywago ka gona, go akaretša ditaba tša kelolefsa, go bušeletša magoro le go thea lefsa ngwaga wa tšhupetšo, ga go bonolo le gatee.
Makheišene, mafelo a batho ba bantši bao ba šomago ba go hloka go ditoropo tša bathobašweu bjale a a fetoga.
Tšweletša mabokgoni a go dira dithoye le kgokaganyo magareng ga ngwana le mohlokomedi wa ngwana.
O lebogile mošomo pele ga tšatšikgwedi la go lefša ponase - dipoelo tša tšhelete ya motšhelo.
Barutiši bao ba thušago ka diphapošing tša tlwaelo ba ka thuša morutiši wa ka phapošing go kaonafatša maemo a tsebo ya go ngwala le go bala le tsebo ya dipalo.
Bobedi Mopresidente wa Palestina le Tonakgolo ba ikgafile go nyaka tokollo ya lešole la Israele.
Dinolofatši tša maphelo a setšhaba di na le maikarabelo a go aba kalafo ya malwetši ao a tšwelelago ka morago ga bolwetši bjo bongwe bjo bogolo.
E be e le leaskari, leloko ka botlalo la Leboto la Maphodisa a Afrika Borwa.
Se ga se sa šitiša mohlankedi wa dinyakišišo, Moinspekthara TS Mongale, go šala basenyi morago.
Magagešong a kgašo, re thabile kudu go amogela Tona Peters mo go rena gomme re bile le ditherišano tša mohola kudu le yena.
Hilikhopthara e tee ya go lwantšha mollo moyeng ye e lego ka Cape Town, le hilikhopthara ya tlaleletšo ye e bego e le komanamadulaabapile ka Newlands.
Sekene sa CAT, ye e šomišago x-rei, dihwetši tša rediešene le dikhomphutha go tšweletša diswantšho tša dipholeine mmeleng ka moka.
Ke kwele mo gore Vincent Siphako ke motho yo ke mo tsebago bjalo ka comrade V.
Masetlapelo a direga ge dikotsi di ama setšhaba moo e lego gore gore methopo ye e hwetšagalago ga e kgone bothata gabotse.
Maphodisa a atlegile go ganetša go fiwa ga peila ga Pe Yu Xie ka Kgorotshekong ya Maseterata ka Cape Town.
WSDP e beakantšwe eupša re emetše tumelelo ya Kgoro ya Merero ya Tikologo e lego lebaka fela leo le dirago gore WSDP e se ke ya phethwa.
Makgeng a mmalwa, maloko a Lefapha la Maphodisa la Lephefo ka Potchefstroom ba bile le dikatlego tše kgolo, ka lebaka la go dula a ntšhitše mahlo dinameng.
Mmila wa Seaview - difatanaga di ka kgona go leba bodikela bja Sea View go leba Mmileng wa Brickhill.
Mešomo ya CITES ka go dira gore dikgwebišano tša boditšhabatšhaba tše di lego ka mehlala ya mehuta ye e kgethilwego go ditaolo tše itšego.
Batšwasehabelo ba mollo ba ile ba fiwa madulo a tšhoganetšo ka Holong ya Setšhaba ya Masiphumelele le ka Kerekeng ya Methodist.
WM e abja bjalo ka thutwana ye e swanetšego go akaretša kgahlego ya intasteri.
Bolumu ya Boraro ke tlaleletšo ya Bolumu ya Bobedi ye e bolelago ka ditiro tša tlotlo ya ditokelo tša botho.
Gomme o boletše gore go be go tlelapiwa goba go bethwa ge bana ba ba thoma go tla la mathomo.
Maloko a ile a tsebiša bašomimmogo bao ba ilego ba emela sefatanaga seo ka Wesbank, moo batho bao ba sepelago ka sefatanaga ba ilego ba menoga.
Lefapha leo re lebišitšego ditherišano go lona ke tshepedišo ya tlhabollo ya molaotheo yeo le lego gare ka Bolivia.
Ka lebaka le, ba tirelo ya Stats SA ba fela ba gatelela dipalopalo tše itšego tša ditheko go feta tše dingwe, bonyane ka kgatong ya tšona ya godimo goba ka dikakaretšongkgolo tša tšona.
Mokapotene Petersen le Setšene Claudine Timmie ba ile ba nyaka mogonenelwa gomme ba hwetša dibenyabenyane tša go tura, sekhwama seo se bego se na le dipukwana tša boitsebišo tše pedi le dikarata tša khretiti tša mehutahuta.
FESTOC ke sehlongwa sa kakaretšo sa barulaganyi ba diphadišano tša mahlale a tlhago, theknolotši le tša boentšeneere le Diolimphiate, gomme e phatlalatša tshedimošo mabapi le tše, kudukudu dikolong.
Padi ye ya mathomo ye e thopilego sefoka ye e ngwadilwego ke mofsa yo a ithutelago bongaka go tšwa ka Cape Town e retilwe ka bophara.
Gomme ke ge o be o sa le ka moo gare o tswalela lebati la go bulega ka go tatologa moo o bonego Mna Mkwanazi goba ga se ka go kwešiša gabotse?
Tshekatsheko ya boleng ke kakanyo ya motho o tee, ka lebaka la gore ditlhokego tše kgolo ka tshedimošong ye e lego gona go dira gore go se ke gwa kgonagala go sekaseka boleng bja ditirelo tša mehutahuta tša lebopong la lewatle.
Mopresidente wa China Hu Jintao o dile dilo ka moka go dira gore Dipapadi di atlege.
Mopresidente wa Palestina le yena o boletše gore o emetše go swara dipoledišano le US le Israel mo lebakeng la kgwedi mabapi le tlhako ya mabapi le go hloma Mmušo wa Palestina.
Tshekatsheko ya netweke ya ditirelo tša thekgo tše di nago le seriti tše di lego gona e tla romelwa Kantoro ya UIR ke RRCC.
Moinspekthara Ngwane o boletše gore bagononelwa ba tšweletše ka Kgorotshekong ya Maseterata ka Durban gomme ba ganeditšwe ka peila.
Mokonstabole Goba le Moinspekthara Sithole ba swere sekhafothini le nama ye e bego e na le lebake.
Re tla netefatša gore go ba le Dipapadi tša Diolimphiki tše di se nago matshwenyego, Mna Dongming o boletše bjalo.
Tlhalošo le tiišetšo ya magoro a ditopo ka go hlopheng ga ditopo tša kgomo.
Eupša o na le bonnete bja gore o be o nkga gase ya dikeledi ye e bego e šomišitšwe.
Se se ra gore Siyabonga Belle o tla tšea mengwaga ye tshela ka kgolegong.
Mmasepala wa eThekwini le Botsetabogolo bja Australian ba tla amogela semmušo Sehlopha sa Bosetšhaba sa Kgwele ya Maoto sa Australia e lego Socceroos ka Durban ka moletlong wa dijo wa bagaši ba ditaba bekeng ye e tlago.
Go agwa ga seporo sa setimela go tšwela pele, gomme go fihla gabjale go bile le ditšhitišo tše mmalwa ka lefelong la kgwebo ka Sandton, moo go agwago seteše se segolo sa ka Sandton.
Mathata ao re kopanago le ona ge re phethagatša melawana ye a tloga a dirile gore kabo ya ditirelo e nanye.
Ka morago ga mengwaga ye mene ya go šoma ka maatla, Moinspekthara Motsumi o itemogetše katlego ge go fetišwa kahlolo.
Go tšweletša le go hlokomela motheo wa tshedimošo wa bakgathatema le diatrese go maatlafatša dikgato tša kgokagano tša Lenaneo la ABM.
Sebopego sa diphadišano tše di tlago tša FIFA di ra gore babogedi ba tlo phaka difatanaga lefelong leo le beilwego gape ba ka sepela goba ba nametšwa go ya lepatlelong, kgoro e boletše bjalo.
Mabenkele a go tipa, go rentiša didirišwa, tlhahlo ya go tipa, tirelo ya tšhatha ya tša go tipa le maeto a go bogela ditolifini a batho ba go tipa le bao ba sa tipego.
Potšišo ye e botšišwago kgafetšakgafetša  FAQ  - Dipotšišo tše di botšišwago gantši.
Go tsenya tirišong ga Lenaneo la go Tseba Diruiwa le la Go Lekola mo di Tšwago gona go sa tšwela pele.
Samiti ye e Sego ya Mehleng e gopotše gore Kingdom of Lesotho e sa tšwa go swara dikgetho tše di atlegilego, tša khutšo le tša temokrasi.
Ge lenaba le ka tseba gore ga o tsebe, le tla no oketša bomenemene bjo.
Afrika Borwa e tšwela pele go ba moamogedi yo mogolo wa peeletšo ya a ntle ya Spain ka Afrika.
Go na le tlhokego ya kwešišano eupša e sego boitefeletšo, tlhokego ya ditefelo tša tshenyo e sego boipušeletšo, tlhokego ya botho eupša e sego go tsenya ba bangwe kotsing.
O re, sa mathomo o bolela ntlha ya gore dithekete di swanetše go rekišwa peleng.
Go ba le segwera le go ba le thušo ga bona gantši bo kwešišwa ka phošo bjalo ka taletšo.
Go ya ka tšatšikgwedi le, o bolaile Sono le Shabalala pele ga ge makhomoreite a bolawa ka ntlong ya gago.
Tlhale sebakeng sa gare ya go roka difaepa tša maitirelo tša seteipoleng, ga di tliše theko ya kgwebišano.
O šupa selo se se lebelegago bjalo ka mokgokgoetši a namela ka khutlong ya fase ya letsogo la ka gojeng ga seswantšho.
Diemeile le diathatšhemente tše go boletšwego ka tšona gabonolo bjalo ka "emeile"  di lebišitšwe baamogedi bao maina a bona a ngwadilwego FELA.
Sibusiso Chili naa nka go botšiša dipotšišo mo nakong ye e latelago ge ke nyaka.
Go swara tiragalo ya ISI go tla kgontšha palo ye kgolo ya bašomi ba dipalopalo ba ka nageng go tsenela kopano ye kgolo ye ya boditšhabatšhaba ya dipalopalo le go hloma dikgokagano le bašomi ba dipalopalo bao ba etilego pele ba lefase.
Setopo sa monna yo a sa tsebjego se hweditšwe mesong ya Sontaga ka Mmileng wa John Daka se na le ntho ya go hlabja mafahleng.
Lefelo le tee leo nka bolelago ka lona ke Umzimhlope, Dube le dihostele tše dingwe tša kgauswi.
Tshenyo ye kgolo ya ntwa; Polao ya Afrika Borwa ya batho ka bontši ba Namibia.
Lefelo ka gare ga semela le diabe ka dialokhemikhaleng tše dingwe di bonagala di fapafapana.
Dilo ka moka di homotše  ebile ka moka di a šoma - re lokile go šoma le bareki ba rena ka moka ka ge go tlwaelegile, gwa realo Neil MacLeod, Motlatša-CEO wa Metro.
Ee ke ikemišeditše go hloma mafelo a mantši a go tsena sebakeng sa dikgorwana tša go tsena tše di dikologago ka go šalana morago.
Go thuša ka tšhelete ya go reka goba go aga meago ya kgwebo, goba go reka didirišwa tša dithoto di a hwetšagala ka bona.
Ditlhamo tša maemo a godimo tša Gautrain di akaretša boleng bja thula o senye, gomme di sepelelana le dinyakwa tša sebjalebjale tša polokego.
Eupša o be a dula a letšetša baagišane ba gagwe gomme a kgopela go bolela le Lolo.
Nakong ya ge a golegwa, maloko a ile a lemošwa gore mogononelwa o be a tlaiša mošemane wa mengwaga ye lesome ka tša thobalano ka mokhukhung wa gagwe.
Ga o kwešiše gabotse, Mna Beukes o boletše gore kgopelo e be e etšwa go wena.
Mohlankedimogolo wa maphodisa a Afrika yo a lego ditabeng ka ditiro tše mpe Jackie Selebi o hweditše dithorišo tše kgolo ka Mošupologo.
Dube o tšere sephetho sa go bega taba ye ka ge Cleator a tšwela pele go mo gapeletša go saena dingwalwa tše di filwego matšatšikgwedi a morago, e lego selo se a sa se kwešišego.
CKB ga e mo romele pele ka ge Mna Dube a le gare a kgatha tema ka masolong a mosegare a khamphani.
Ka kakaretšo, Kgoro e ikwa gore di-NGO di ka raloka tema ye kaone.
Ditshedimošo tše kopana tša ditaba tša ka mehla ka Seboleledi sa Khonferentshe gomme dikhonferentshe tša babegi ba ditaba di tla swarelwa ka Senthareng ya ba Kgašo.
Ge go kgonagala dipere di tla hlahlelwa ka dintlwaneng moragonyana manthapama go fihla bogareng bja mesong.
Mafelelo a beke a matelele ao a fetilego a bile le ditiragalo tša go kgangwa ke meetse mabopong bjale go efoga gore seemo se sa ditaba toropokgolo e maatlafaditše ditlhapetšo tša bošego go.
Maikemišetšo a ROSC a akaretša tšwetšopele ya ponagatšo ya go hloka sephiri, le go tsenya tirišong ga melaotshepedišo le melawana ye e amogelegago lefaseng ka bophara.
Dilaetši tša dipalopalo, tše di gwadilwego ke bobedi dietšentshi tša dinaga ka mehutahuta tša go swana le UN le ke dietšentshi tša bosetšhaba tša dipalopalo, di fa motheo wa papetšo magareng ga dinaga.
Manamane a go godišwa ke batho a kotsing kudu ya go tsenwa ke malwetši a go fetela, kudukudu mauba a letšhologo.
Mohlankedi wa dinyakišišo, yo a tlogago a na le bokgoni ka Carletonville, Moinspekthara Piet Brits, gape a ka ikgantšha ka go bonwa molato ga basekišwa.
Go dira dihlare ka tekanyo ye ntši tša go swana le dianthipayothiki,  go fa mohlala, penicillin le insuline ya batho go alafa bolwetši bja swikiri.
Gomme Kelsey Stewart a re ee, ba swanetše go hlokomela se sengwe le se sengwe.
Tirišo ka boithatelo ya tlhago ye e tsebjago ka diphaepe tša go tšweletša digase e tliša kgonagalo ya tirišo ya maatla a  mohlagase wa mmarakeng, go akaretšwa phihlelelo ye e diretšwego mapheko ya baphadišani ba ka intastering ya gase le go kgona go lefela ditheko tša godimo.
O boditše ba  BuaNews gore o golegile basenyi ba mmalwa gomme a ganetša dikgopelo tš ntši tša peila gammogo le go rarolla melato ye e hlakahlakanego.
Mo nakong ye e fetilego, bobedi Ghana le Nigeria di be di le batšwasehlabelo ba go tšea mebušo ka kgang ka go latelana ga sešole.
Diweithara tše tshela tša resturente ya Woodstock di ile tša golegwa mabapi le dikarata tša kheretiti tše di kopišitšwego, bao go kwalago gore ba be ba dira bofora bja khomphutheng gomme ba ntšha tšhelete ka motšheneng wa tšhelete.
Moinspektharapharephare yo a nago le maikarabelo a mešomo ya bohlahlobi, o thalwa ka leloko la go se kgethe la go ya go ile.
Ke tšere mantšu a swana thwii go tšwa go khasete ya NBC.
E be e le bafsa bao ba nago le dibete, ba se ba itlhama ka selo eupša ka maswika fela, dithaere, tšeo di dirilego mapheko a tseleng a mohola nka realo le muši wo moso wa go se bonagatše ge di tšhumilwe.
Manakana a tlou ya Afrika, ao a tšweletšwago ka bobedi a emetše banna le basadi, a šupa bohlale, go se fetoge le maatla.
Go kopana fao go tšwela pele go nyatša thomelo ya rena ye bohlokwa go tšweletša go tla ga baeti ka seleteng sa SADC.
Go šomiša šawara go seketša meetse a mantši go feta go hlapa ka pafo, le ge go se na dihlogwana tše tša dithepe tša šawara.
Dinakong tše ntši, dinetweke tše di tšweletšago tsebo ke tša bokgabo, gomme di phatlalala le dinaga tše ntši le dikhonthinente.
Tše di amanago le se e bile go šomiša 'dihlopha tša polao' tše di bego di rometšwe ke mmušo ka bošorong bja semolao bja tlaleletšo le dipolao ka bontši ka Biro ya Tirišano le Setšhaba le yuniti ya Maphodisa a ka Vlakplaas.
Disete tša Ditšhupaene tša poelara goba entšene ya moya ye e lego lefelong le tee le poelara ye e kopantšwego le yona.
O ka di šomiša go botšišiša dipotšišo, eupša re ka se di amogele bjalo ka bohlatse.
IOR-ARC e theilwe go molawana wa peoseleteng ya phatlalatša, ka ge e hlohleletšwa ke WTO.
Bagononelwa bao ba golegilwego ba amantšhwa le bohodu bja ka dintlong bjo bo fapafapanego le go utswa ka lefelong la Clermont.
Dihotele di a eletša baromiwa gore ba ka reka kae diatapthara le dikhonbethara ge di ka nyakega.
Ke tlo kgopela Hlengiwe Mkhize go re tsebiša hlatse ye e latelago.
Mmušo ga se wa ikemišetša go dira diprotšeke dife goba dife tše mpsha tša saenfuele.
Ka ntle le maikutlo a rena, go be go na le kwešišo ye e swanago ya maikutlo ao a fapafapanego ao a bego a amega.
Dietšentshi tša go godiša bana di na le mokgwa wo o theilwego go bana  go go godiša bana, go rago gore ba lebeletše dinyakwa tša bana sebakeng sa dinyakwa tša balekane bao ba se nago le bana.
Ke thaletše lentšu, ke fela seo ke se dirilego.
Dinaga tša Borwa bja Afrika tše di fago tšhišinyo di na le kholofelo ya gore bohlatse bja tša mahlale, bjo bo bilego motheo wa Tumelelano ya CITES, bo tla rena ka kopanong ye e tlago ka Santiago.
Le ge e le gore re lekile ka maatla kudu go fihlelela dilo tše mmalwa tše bohlokwa.
Ditebelelopele le ditšhišinyo tša ditekanyetšo tše di fiwago mabaka ao a kwagalago di tla tšwelela ka mo tirong ye.
Mna Ntsebeza o rata go itshwarelela gomme o ka kgona go di araba ka moka di le tše tharo.
Selo se bohlokwa kudu ka Abidjan e bile go amogela go ba beng ba tshepedišo ya khutšo ya ka Ivory Coast ka mekgatlo ka kwešišong ya Tumelelano ya Ouagadougou.
Bontši bja tshwaotshwao ye ga se ya sedimošwa botse goba e tšweletša dikgopolo le maikutlo a itšego.
Mokaptene wa Spain o retile Zakumi, a re e bile "maskote yo a bego a iketlile ebile a lokile".
Mapotlelo go kwala gore a utswitšwe a ba a rekišetšwa khamphani ya go titiela bjala ya SA Breweries ka Polokwane ka thušo ya molaodi wa thabene ka Seshego.
Basadi bao ba rekišago ba ka tsenywa kgatelelong ke diklaente go fihlelela dinyakwa tša thobalano gore ba kgone go hwetša kgolo ya dikgwebo tša bona.
Gomme se go a kgonagala gore se ka akaretša batho bao e lego basenyi, bao go kgonegago gore ba ka be ba hlaka ka kgatelelo ye kgolo ya mogopolo ka ge ba ralokile tema yeo.
Mofsa wa mahlalaganying wa go tšwa Kuilsrivier o hweditše sefoka sa bonkgwete bja mathomo bja dipapadi tša bosetšhaba tša ka fasana tša go namela dipaesekele ka sethokgweng.
Mopresidente a ka, ka go rerišana le Khomišene, a thwala leloko la dinako tše di sego tša mehleng bjalo ka leloko la dinako tša mehleng go šoma nako ye e sa felego ya nako ya leloko leo la dinako tše di sego tša mehleng.
Sehlopha sa Khanya se emetše go fetša go hloma moo ge beke ye e fela.
Mašaledi a semorafe a sa ikepetše mo e lego gore ga go naga kae goba kae mo lefaseng ye e ilego ya atlega go dira setšhaba se se hlokago semorafe.
Seswantšho sa bogareng sa sefoka sa rena se sefsa ke Hlame ye Kgolo yeo e emišitšego diphego.
Mo nakong ye e sa tšwago go feta Kabinete e dumeletše Leano la Rena la Maithomelo la Mengwaga ye Lesome, leano la maikemišetšo leo le bolelago ka nepo ya go maatlafatša boithomelo le go tsenya letsogo ka go kgolo ya ekonomi ya go ya go ile.
Many advances in African statistical practice can be traced to last year's inaugural session of the ASSD in Cape Town.
Mospikara wa Mmasepala wa eThekwini, Mokhanselara James Nxumalo, o laletša maloko a kgašo go tla kopanong ya khansele ka botlalo.
Karabo ka ge ke boletše nakong ye e fetilego, kopano ya mathomo e swerwe magareng ga Polisario, baemedi ba mmušo wa Morocco, Mauritania le Algeria.
Dikgoro tša mmušo ka moka, tša bosetšhaba le tša diphrobentshe, di ikgafile go tirišano ya dikarolo ka bontši.
Molekgotlaphethiši MEC wa Mebušo ya Selegae Qedani Mahlangu o nyamišitšwe ke tahlegelo ya maphelo a bana ba bararo ba bannyane bao ba bolailwego ke go swa ka mokhukhung ka Soshanguve mo mafelelong a beke.
Lebakeng la ge go ka hwetšwa dintIha tše di lekanago, phenkgišano ye e tla fiwa mophenkgišani yo a hwetšago dintlha tša godimodimo tša maikemišetšo ao a beilwego.
Go tšwela pele go se kwešišwe ka moo Quartet, EU le US di arabelago tiragalo ye e tšweletšego ka Palestina.
Leswao la taetšo la go tsebagatša lesolo go bašomiši ba ka lefelong leo.
Motšwasehlabelo mafelelong o ile a hwetšwa ka gare ga ntlo ya diphapoši tše pedi, a robetše gomme a se a tšwala marokgo mpeteng.
Mmušo wa Afrika Borwa o lebogiša Mmušo wa Djibouti le mekgatlo ya maleba ya selete ka seabe sa tšona go tliša dipoelo tše kaone tše.
Se se a direga ge e le gore mong wa sethunya o sa nyaka gore "sethunya" seo e be sa gagwe bjalo ka segopotšo goba thoto ya kgale ye bohlokwa ya ka lapeng.
Bjale go thoma go kwešišega  gore ke ka lebaka la eng de Kock a ile a thunya monna yo wa batho, ka lebaka la tshedimošo ye Richardson, wena le Xoliswa le bego le swanetše go e botša maphodisa.
Tše ke dikahlolo tše di tšeago lehlakore, tše di tlišwago ke maikutlo a molemi wa maswi, e sego mabaka a tša mahlale.
Diphapoši tša go robalela tše hlano tša ka gare, serapana sa moo go fišago, mo go nago le khutšo ebile go homotšego - metsotso ye mmalwa go tšwa ka toropong, mabenkeleng, diresturenteng le mabopong.
Nepo le maikemišetšo a Molao wa Taolo ya Dithunya wa bjale o nyaka tšhomišo le go ba mong wa maikarabelo wa sethunya .
Re thabetše gore o tlo šoma le Mongwaledipharephare, Kofi Annan, yo a bontšhitšego boikgabo bja go hloka pelaelo go fihlelela dinepo tša Mokgatlo wo.
Foromo e tšwela pele go šoma bjalo ka sefala sa go tliša dikamano tša dinaga tše pedi tša mabapi le ekonomi magareng ga Afrika Borwa le Mozambique.
Balwetši ba sefahlego ba Maxillo ga ba sa wela ka gare ga dipalopalo ka ge bjale ba le ka fase ga dihlongwa.
Badiraditšhupetšo ka Klipgat le ka Wolmaransstad ba lemogile gape gore ba ka dira ditšhupetšo, eupša ge ditiro tša bona di thoma go ba le dikgaruru, maphodisa a tla šoma ka bona.
Dikisara le dihithara tša ka ntlong di šoma gaboima dikgweding tša marega.
Ke ile ka biletšwa sefofaneng ge ba šetše ba hweditše kheise mpeng ya gagwe.
Bosenyi bja go swana le go amoga thoto, ka lebaka la gore lefelo leo le thomile go tlala kudu ka batho.
Eupša o ile raga Stompie gabohloko kudu, kudu go feta bafsa ba bangwe.
O ile a dira kamantšho magareng ga go lwela tokologo ga ka Afrika Borwa le ga batho ba ka Palestina.
Tšweletšo ya temo e lebeletše kudu dikhokhonate, sinamone, banila, dipotata, khasaba, dipanana le teye ya matlakala a matalamorogo.
Sparky ka pejana e ile ya dupelela mekotlana ye mebedi ye e bego e na le bontši bja tšhelete ye e bego e utswitšwe e fihlilwe ka morago ga mpete ka go ye nngwe ya diphapoši. Bagononelwa ba bangwe ba babedi ba ile ba golegwa.
Semorafe le go hloka tekatekano ga merafe mo go tšwelago pele ka nageng ya rena go dira lepheko leo le šitišago phihlelelo ya nepo ya poelano ya bosetšhaba.
Ka ge e na le dintlha tše ntši go feta EAS, LSS ke lenaneo la tshedimošo leo dibopego tša ditefišo tša dintasteri tša mehutahuta tša ekonomi di hwetšwago gona.
Nna le baromiwakanna re ikwa re hlomphilwe kudu ka go laletšwa ke Mohlomphegi Tonakgolo Adrian Nastase go etela Romania.
Go lebeledišiša Samiti, Sehlopha sa Batho ba bararo bao ba šomago le Tona le JCC-ba beakanya dikopano tša phethagatšo ye e sepelago gabotse ya diphetho tše di tšerwego, le go tšea sephetho ka ga ditiro tša ka moso.
E tloga e le ditiragalo tše di diregago ka nako e tee ka semaka ge dilo di sepetše ka tsela ye di sepetšego ka yona ka ge di sepelelane le Samiti ya SADC.
Se se bontšhitšwe ge re amogela sefoka sa Bosetšhaba sa VUNA ka go ba phrobentshe ye kaone ye e thekgago mebasepala.
Mafelo a mabu ao a swanago, motheoga di bewa ka go arogana gore bokgoni bja tšweletšo bo šongwe bo arogane go oketša tšweletšo.
Ge di bonwa ka kwešišo ya dipelaelo tše di swanago tše di tšweleditšwego ka dingwalweng tša Katzen, dintlha tše di šupa mokgwa wa tshepedišo ka gare ga ditsebi tša mašole le dihlophatšhomo tša SADF.
Pušeletšo efe goba efe ya TVET e swanetše go netefatša gore mabokgoni a kgwešišo a maemo a godimo a kopanywa le mabokgoni a tlhahlo ya go dira mošomo.
NEIMS bjale e fa mmušo, la mathomo, bokgoni bja go dira bontši le go bolela ditlhaelelo tše, le go beakanyetša go tlo di tloša.
Dikgato le dinako tše di beilwego di laetša maemo ao a ka šomegago le dinepo, ka baka la maemo a bjale le dikgonagalo tša ka moso.
Ge pego ya sethekniki ya Komiti ya go Hlokola e šišintše phenkgišano ya Afrika Borwa, Nigeria le Tanzania di bile bathekgi ba rena ba bagolo ka kopanong ya Boto ya Balaodi ka New Dehli ngwaga wo o fetilego.
Nka rwala rokhete ge e le gore e hlaotšwe ka fase ga IATA gomme e be e se ya loutwa goba ya thakgolwa.
Re hweditše sefatanaga se tlogetšwe kgauswi le Polasa ya Damascus ka seleteng sa Clarens.
Tonakgolo le Ditona Mcibisi Skwatsha le Pierre Uys ba ile ba ba le maloko a setšhaba go keteka pulo ya moago wo o bohlokwa.
Digohli tše di thapilego - di tloša digase tša esiti ka go di swara ka marotholodi a mannyane a meetse.
E ile ya swanelwa go dirwa ka difofaneng tša phraebete goba ka difofaneng tšeo di dumeletšwego maeto.
SABC e thwetšwe bjalo ka mogaši wa monggae go eya ka memorantamo wa kwešišano ka botlalo, wo o bego o le kgauswi le go fetšwa mafelelong a ngwaga.
Ka baka la gore tokologo ga se ya ka ya ba gona, re swanetše go šoma gaboima go fenya kgethollo ya bong, semorafe le lehloyo la batšwantle.
Baithuti bao ba itemogelago mapheko a go ithuta le baithuti bao ba filwego le bona ba a akaretšwa.
Dihlopha tše di itlhamilego ka dibetša le tšona di tšweletše ka dihlopheng tša dikampa tša IDP, go ba gona mo go gokilego mašole a tšhireletšo a ka Sudan.
Ge e le gore o nyaka go bona ditokollo tša dipalopalo tša CPI tša bjale goba tše di fetilego, o kgopelwa go klika linke ye.
Kgwebišano le Khoekhoe ya diruiwa tše di bolailwego e se kgale e ile ya feletša ka go phuruphuša le dintwa.
Maemafofane a Toropokgolo ya London le Luton a ile a tswalelwa, gomme le tsela ya phofišo ya difofane ka boemafofaneng bja Southampton le yona e ile ya tswalelwa, le ge go le bjale, boemafofane bja Norwich bo butšwe gape.
Mathata a ka theetha yeo e abago boithabišo bja "tiragatšothwii", go fa mohlala, palete, ditiragatšo,dikhonsate, bjalobjalo.
Ke nyaka go šišinya EMDC ye gomme ke gopole ka tlhompho mošomo wa Mna Piet Hermanis le sehlopha sa gagwe.
Mokhomišenare wa Seteše sa maphodisa a SAPS ka Koster, Mokaptene S Thambo o gatelela gore yo mongwe le yo mongwe o swanetše go šoma mmogo go netefatša gore go ba le Tirelo ya Momyemyelo.
Khomišene ya Dikgetho e tla ahlaahla mošomo wa yona wa setšhabeng wa dikgetho tše di tlago tša bosetšhaba le tša diphrobentshe.
Nepišo ke Breede River Valley moo baemedi ba tlago tsebišwa bokgabo bja kanego ya dikanegelo.
Dikgetho tša moithomedi wa ngwaga  di tla tšewa magorong a ka godimo ao go boletšwego ka ona ke phanele ya baahlodi.
Batho ba bararo le bona ba filwe kotlo ya go tlola Molao wa Khophiraete.
Mna Dadnos, Mna Maloto ba boletše gore ba tla ya ka moswane.
Poroutšhara ye e utolla tše dingwe tša dikgopolo tše di phošagetšego tša tlwaelo mabapi le dišerifi le go hlaloša thwii gore šerifi ke mang le gore ke maatla afe ao ba nago le ona.
Ke tlaleletšo ye bohlokwa, ye e thomago ka go romela molaetša wo o rego, bjalo ka tirelo ya Maphodisa ya Afrika Borwa, re ba le maatla kudu re tšwela pele ka ntweng ya rena ya twantšho ya bosenyi.
Ke ka botlalo tshedimošo yeo e filwego ka boithaopo ke Ngaka Basson gomme o be a tloga a bolela, kudu go ya ka maikutlo a tšhireletšo.
Go ba ga rena mo go tloga go bontšha gore re tla šoma mmogo bjalo ka lebotho le maatla la go nyaka phetogo ya lefaseng ka bophara.
Ba ile ba golegwa ka diseleng tša maphodisa tša Ngwavuma gomme ka moragonyana ba ile ba fiwa maphodisa a ka Pongola.
Matlakala a maina a ka ntle a dikuranta tše tša mmušo a a fothokhopiwa gomme a faelwa ka tatelano ka faeleng ya lever arch gore a hwetšwe gape ka pela.
Mebušo e ikemišeditše go tšwetša pele intasteri ya difilimi tša ka nageng le ya dithelebišene ka dikimi tša thušo ya tšhelete, go tliša ditlamego go bagaši ba setšhaba, melawana ya kgašo ya dilo tša ka nageng, le diphokoletšo tša metšhelo le dipušetšo.
Diprotšeke di hlametšwe go fihlelela batho ka ditiragalo tša setšhabeng, makgobapuku, dimolo tša mabenkele le diposo tša thwii, gwa realo Mokhanselara Erleigh.
Tlhohlo ya rena ke go bušeletša dipotla tše nnyane tša dikatlego phrobentsheng ka bophara.
Mathata a phepo gantši a tlišwa ke maemo a go fetišiša a khapohaetreite ka dijong, goba ka baka la go fepa kudu.
Papadi ye e tšweletša go hlaka ga ka mehla ga baagišane ba rena ka nageng ya rena.
Polio ke bolwetši bjo bo bakago go felelwa ke maatla ka pela, go sepela gaboima ga maoto le ka dinako tše dingwe lehu go bana.
Tsebagatša Mokgwa wa Tšhupetšo ya Sethekniki go šoma bjalo ka tšhupetšo le go sekema sa tlhopho sa melawana ya tšhomišano ka moka.
Tlišang makgaolakgang ka Durban gomme le Ketekeng eThekwini le rena.
