Go hlohleletša temo bjalo ka kgetho ya boiphedišo magareng ga bana bao ba tsenago sekolo.
Re lekile go hlaloša seo ka tsela ya go gatelela le ye e kwešišagalago ka moo re ka kgonago.
Dibolayadikhunkhwane tša mabung, tša go swana le tša khunkhwane ya mafela ye ntsho, di tla laola seemo sa seboko.
Mahodu a dikoporo a phatlaletše mo ditšhabeng ka go tloša dipeakanyo tša diphaephe tša meetse ka bophara go tšwa dintlong.
Nako ya basenyi ya go eta ba senya ya sehlopha Mqanduli gabjale e fihlile mafelelong ka tshwanelo bjalo ka ge Tsela ya Twantšho ya Bosenyi ka Botlalo [Zero Tolerance Crime Approach] e amogetšwe ke sephodisa sa Mqanduli.
Kaonafatša phethagatšo ya bašomi ka tsela ya go fokotša dinako tša go eta pele dipotšišo tša diklaente.
US Secretary of State Condoleezza Rice gabjale o mo leetong go la Middle East.
Ke be ke no kwa ke tshwenyega mabapi le go bolokega ga ka ka go tsena ka stetiamong.
Se ke kaonafatšo kgolo go bontši bja dikolo tša rena.
Go swanetše go gopolwa gore dilo tše mpe kgahlanong le baetapele e be e le tše ntši kudu.
Botiplomate bja rena bja ekonomi bo matlafatša botiplomate bja rena bja sepolitiki bjalo ka ge re tšwela pele, ka mantšu a Seme, go aga "bophelo bjo boswa bjo go akaretšago dikgato tša go fapafapana tše di lego gona tša godingwana, tša di hlakahlakanego".
Ramolao Visser o be o nyaka go thomiša ka setatamente sa go bula.
Dipego tša WFP tša gore diketekete tše masomesome tša batho di tšhabile South Ossetia mo matšatšing a mane ao a fetilego, bontši bja tšona bo ile dikarolong tše dingwe tša Georgia.
Phaephe ya go ema ya go ba le kunope ya go kgotlwa ya ka ntle goba setlabela sefe goba sefe se sengwe bjalo ka ge se ka phethwa/kgethwa ke phothofolio ya mananeokgoparara ya mmasepala goba sebeelamellwane flow/flow restrictor ya meetse mo maemong ao a kgethegilego.
Le gona ga e akaretše mešomo mo Mmušong wa Bosetšhaba le wa Pušoselegae.
Ka go mo gatelela monagano wo o šomago, ga go tlola ga tokelo ya go homola.
Bagononelwa ba hweditšwe ba swere VW Golf le dithunya tše pedi tše di se nago laesense le dibetša tše go dumelwago gore di šomišitšwe go dira bosenyi.
Bokgoni bja sehlongwa go phethagatša maatla ao a lego fetišeditšwego le maikarabelo ao a abetšwego.
Ge go tšewa sephetho, Tonakgolo Brown o ithekgile godimo ga maele a ramolao yo mogolo.
Ge e le gore re bolela ka go epolla bjbj., go tloga go nyaka tšhelete ye ntši kudu.
Go fapana le kakanyo ye nngwe ya tshedimošo ye e sego ya maleba, bobedi diphatišišo di a hlokomelwa, le go kaonafatšwa.
Ke ka fase ga mabaka ao abelanago ka ditšhišinyo tše di latelago.
Ka tsela ye, maitekelo a go tsena ka bogare a LAED a kgona go ba le kamego ye kgolo gannyane.
Mna Hendrikse pele o ka dula fase ke tlile go kgopela Mna Malan gore a go kgopele gore o tšee kano hle.
Kgonagalo ya go dumelela/amogela melato ka moka ya sephethephethe ka ntle ga go otlela ka go se šetše, ka bošaedile go hloka tlhokomelo, e tla nyakišišwa.
Ka gona, ke leboga kudu Ngaka Johan Koekemoer ge o tlile.
Motho o swanetše go tsenela tirelo ya sephodisa ya taolo ya setšhaba, dithutwana tša dimotšule tša twantšho le tša go ikgetha.
Re letetše gore dipoelo di tla ba le khuetšo ye e nyakegago kudu mo go maikutlo a babeeletši.
Lekala la Twantšho ya Bosenyi la Rustenburg, le lona le bile le bagononelwa ba lesome bao ba golegilwego.
Se ke karolo ya lesolo la kabo ya ditirelo la Siyabulela la Tonakgolo.
Ka gona PAS e na le maatla godimo ga tšhireletšo ya legae?
Tšhokopote, moseto wa aluminiamo le mahlapelo a mahlano di hweditšwe di swerwe ke mogononelwa.
Le gona digongwana tša go fapafapana di thomišitše go šoma go hola maloko a tšona a go fapafapana.
Ka morago ga go kopanywa le kereke ya Seisimane ya kgauswinyana go bopa Durban South Baptist Church ya bjale.
Ka gona lehono go swaya diphihlelelo tše bohlokwa tša leeto la rena go ya go nepo yeo ye kgolo.
Diakhaebe tša dikhonsolo le ditokumente di tla ba tše kgethegilego dinako ka moka le kae le kae moo di ka bago gona.
Go hlokomelwa/lokišwa ga ditšidifatši mo meagong ya profense ye e fapafapanego ka gare ga selete sa gare sa Motse-Kapa.
Go eta pele profense ye e botse eupša e hlakahlakanego ke mošomo wo boima kudu - ke maikarabelo a magolo kudu ao a rwešitšwego godimo ga magetla a rena ka moka.
Mohlomphegi Tonakgolo, re go leboga kudu ge o re hlomphile ka ketelo ya gago.
Dikarolokgetho tšeo di paletšwego ke go ba le boemedi, mohlala bana ba bannyane le batho bao ba fokolago monaganong kudu, di tla dumelelwa go emelwa ke dihlopha tše di nago le kgahlego.
Sefatanaga se ile sa kitimišwa ka gare ga Toropokgolo ya Durban gomme se ile ya tšhaba ka go šomiša Tsela ya Windermere.
Masea ao bommago ona ba kgogago nakong ya ge ba ithwele le bona ba fetelwa ke sehuba, mokhohlane, bronchitis le nyumonia go feta masea a mangwe.
Se se swanetše go lebišwa go fihlelela nyakego ye e etilwego pele ke batho, taolo ya methopo ye e tileletšego le go rarolla go hloka toka ga nako ye e fetilego le go hloka ditekatekano.
Go fa šedi ye kgolo ya ditharollo tše di kgonagalago go akaretšwa go tsena ka bogare ga tlhahlo le go gongwe go e sego ga tlhahlo.
MEC wa Ditirelo tša Leago le Twantšho ya Bodiidi Koleka Mqulwana o dirile tšhireletšo ya bana go ba ntlhakgolo ya teleledišišo go kgokagano ya gagwe le ditšhaba ka tsela ya ditshepedišo tša bjale tša Imbizo.
Marega a boruthonyana go la borwa mola sehla sa dipula e le Nofemere go fihla go Matšhe.
Go go swara ka tsela ya tlhompho le go go abela ka tshwarelo le tlhalošo ge dilo di sa sepele gabotse.
MRC le lekala la bosetšhaba leo le sepetšago dinyakišišo tše di nepilego go kaonafatša maphelo a Maafrika Borwa ka moka.
Go laola protšeke ya diprotšeke tša tšhomišo yeo e nyakago go šongwa ka diatla ye e sepelelanago le lenaneo la EPWP le dinyakwa tša kalo ya dipego tše di sepelelanago le yona.
Ge e le gore o na le moriri ofe goba ofe, gempe goba jeresi ya wulu di tla šoma gabotse.
Go tla swanelwa ke go loga maano a mekgwa ya go abelana ka ditšhelete ge e le gore nepo e swanetše go fihlelelwa.
Re phadimaka tokologo le boitshepho go hlama dikgopolo tša boitlhagišetšo.
Ke tshepha gore phethagatšo ya NCS e thomile go fihlelela phetho.
Go hlatloša methopo go tšwa go ditekanyetšo tša line tše di lego gona le go tšwa go dikhwama tše bjalo ka Sekhwama sa Mabokgoni sa Bosetšhaba ka tsela ya dikamano tša go šoma le tša mananeo le dikgoro tša mmušo.
Bagononelwa ba bararo bao ba golegilwego ke maphodisa ba dumetše ka botlalo gore tlhaselo e be e le na le bao ba etilwego pele.
Kgokagano magareng ga intasteri ya oli ye e sa hlotlwago le intasteri ya makhura a tlhago di swanetše go ba ka tsela ya ditherišano.
Netefatša gore gape o šira yuniti ya sefehlamoya ka ntle.
Šedi ye kgolo e swanetše go fiwa go Molao wa Tšhireletšo o moswa wo o dirišitšwego go taolo le kgalemo ya borakontraka ge ba romelwa mellwaneng ya tlaleletšo le SANDF.
Gabjale ye nngwe e tsentšwe go balapa: Khayalethu.
E re ke fetše ka go le lakaletša tše botse mo mešomong ye e remišago hlogo le go ba bohlokwa ye le lebanego le yona kua pele bjalo ka Maloko a Phanele ya APR.
Gabjale re hlamile komiti ya tšhomišano ya dikgoro go hlama Leanophethagatšo la Saense le Theknolotši tša Sekgoba.
Go diriša leboelela Igloos ya pampiri le dikhatepote le mabolokelo a mabotlelo a galase di hwetšwa go palo ya mafelo a mmalwa a a loketšego go kgabaganya Overstrand.
E be e le lekga la mathomo moo naga ka ntle ga Amerika e hweditšego poelo yeo mo go Intel International Science and Engineering Faire.
Didirišwa tša tiišetšo di tla bewa go Mongwaledi-Pharephapre wa Ditšhabakopano.
Gona e ka ba ba be ba apere diaparo dife goba dife tša tše itšego tša tšhireletšo goba ka dipipi goba se sengwe le se sengwe?
Go nolofatša le go kgokaganya dipeakanyo tša go šoma tša Toropokgolo bjalo ka benggae ba ofisi ya ICLEI Africa.
Mongwaledi-Pharephare o tshepha gore tharollo ye e rerišanwago e tla matlafatša pušo ya boditšhabatšhaba ya go se tšweletšwe ka bontši le go hutša gore dipoledišano di tla thomiša mo go ntlha ye ya bohlokwa bjo bogolo kudu.
Karolo ya motsetoropo wa Kapa Borwa go tšwa Plettenberg Bay go ya Mossel Bay e bontšha kgonagalo ya kgolo ye e makatšago kudu ye e nyakago peakanyo ye e kgokagantšwego le dipeeletšo tše nepilwego le go latelana ka tshwanelo.
Bjalo ka batho, le boradipolitiki, re swanetše go rarolla dikgohlano go la Darfur, Sarkozy o boletše ka morago ga go swara kopano mo mošate wa Elysee go la Paris.
Baswa bao ba fokolago monaganong ba ka dira kgopelo ya go tsenela lenaneo la Diwekšopo tša Tlhahlo tše di sa beelwago mellwane.
Šedi ye e se nago kwelobohloko e beilwe godimo ga ntlha ya bomenetša ka gare ga tirelo ya mmušo.
Ke tokologo ye ye e lego gore batho ka moka ba a e nyaka, yeo ditemokrasi ka moka di e tšwetšago pele.
Ditebogišo go maloko a bego a le mošomong go netefatša gore basenyi ba bangwe gape ba a otlwa.
Diketekete tša balwetši di tšholletšwe ka ntle go tšwa go dipetlele tša Mmušo, ka go šomiša mantšu a Mokhomišenare wa tša Maphelo wa peleng, le go ikopanya le maloko a lapa la bona ao a amegilego gampe.
Go na le maitekelo ao a sa fetogego mo dinakong ka moka a go ipelaetša kgahlanong le ditiro tša go hloka tše di hlohleletšwago.
Go theilwe godimo ga dipoelo tša tekolo ya dikotsi, Taolo ya ka Gare e lekola tekanelo le go šoma ka phethagalo ga ditaolo tša ka gare.
Maano a tla ba gona go tlatša dikgoba moo di tšwelelago gona.
Magae a go phaka a letetšwe go fihla go mafelo a tšona ao a hlaoletšwego mo dikgweding tše pedi tše di latelago.
Go swana le mašole ka moka a mangwe, MK e bile le melao mabapi le go šogana le marabele.
Peakanyo ya bobegaditaba bjalo ka ge e hlangwa gabjale e ithekgile kudu godimo ga letseno la papatšo.
SAPS e amogetše tsela ye e theilwego godimo ga dipoelo ye e sepelelanago le Molao.
Ngaka, o gopotšwa gore o bolela ka fase ga kano.
Tše dingwe tša melao di bolokilwe ka gare ga dimusiamo.
Samiti e laetše gore methopo ya Bongwaledi e swanetše go oketšwa le go nyalelanywa le mananeo ao a lego bohlokwa a SADC.
E tla tšewa go ba yeo e filwego laesense go ya ka Karolo ye.
Bobegaditaba bo swanetše go fihla pele ga nako gore go be le nako ya tshepedišo ya boingwadišo.
Kgoro e phethagaditše ka katlego leanophethagatšo la kalatšo le kgetho le le tiilego leo le netefaditšego tlhaolo le thwalo ya batho bao ba nago le talente ye e nyakegago kudu go Kgoro.
Leeto la go ikgetha la di-smme tše di kgathago tema go sealamedi sa tšweletšo le tla phethagatšwa.
Dikarolo tša go fapafapana tša badudi ba Afrika Borwa di nyaka mananeo a go fapafapana ka lebaka la ka moo mananeo a aroganywago ka gona, a šomago le go ipshina ka bobona.
Ka ge re fedišitše Khonferense ye, a re e sware leswa bjalo ka Khonferense ye e fapanego.
Ke be ke kgotsofaditšwe ke gore Mohlomphegi Baleka Mbete, Motlatša Spikara, o ile a bea šedi ya gago go ntlha ye bohlokwa ya Freedom Park.
Mopresitente o boletše gore diphihlelelo tše di tšwa go maanotshepedišo a a hlamilwego ke mmušo wa temokrasi go rarolla bohwa bja kgethollo ye e akaretšago ka botlalo, bjoo bo tlogilego boa ma dikarolo ka moka tša maphelo a batho ba rena.
Mekgwa ye e dumeletšwego go la Afrika Borwa ya go lema ka nepo ya go rekiša ga leokodi leo le palelago dikhunkhwane, leokodi leo le kgotlelelago dibolayadikhunkhwane, Soya ye e kgotlelelago dibolayadikhunkhwane, lefela le lešweu le le lesehla leo le palelago dikhunkhwane.
Bakgathatema ka moka bao ba kgethilego go tsenela dithutelatiro ba lefša putseletšo ke mongmošomo.
E tšweletše nakwana pele ga Kgorotsheko ya Matsulu Periodical go kgopela peile le boipobolo.
Hlama tikologo ya maleba go kaonafatšo ya phethagatšo ya mešomo ka mošomi.
Gabjale, go na le dipeakanyo tše pedi tša metswako ye e lego ya go ithuta  go la Kapa Bohlabela mo lešoka la tša tlhago la Hluleka ka go Wild Coast le mo setšhabeng sa kgauswi sa Lucingweni.
Baetapele ba rata go fa dipolelo eupša balwelatokologo ba phutha digempe tš bona, gomme ba tsena fase go dira mošomo.
Afrika Borwa le Papua New Guinea ga di na diponelople tša go-ya-go-ile ka dinaga tša bona.
Thuto ya tlhabollo ye e tieletšego e swanetše go bontšha tlhompho le kgotlelelo, moo go ikopanya le ba bangwe go lego ba matlafatša, go abelana ka ditlhotlo le go fa mafolofolo.
Boraekonomi ba bantši nageng ya Amerika ba dumela gore melao ya kgahlano le potego e na le seabe se bohlokwa go ekonomi ye e šomago gabotse le boetapele bja Amerika ka go ekonomi ya lefase.
Bjalo ka Maafrika, re swanetše go ithuta go tšwa go le amanya Diaspora tša rena bjalo ka bahlahli, baokamedi, babeeletši le bengkgwebo.
Mokgopedi wa thentara yo a hwetšago palo ya godimodimo ya dintlha o tla abelwa kontraka.
Ke lebogiša Downtown Music Hub wo go borammino le diopedi tša Afrika Borwa.
Re kgoboketša/rekiša mehuta ya go fapafapana ya difenišara tša go sepela le mabaka, silibera ya segologolo le ya sebjalebjale, dibenyabje, dilo tša go pentwa, dišupanako, dihlabani, diseramiki, koporo le porase.
Go tsena sekolo gape le gona ke karolo ye bohlokwa ya tlhabollo go setšhaba sa lehono.
O boletše gore re swanetše go nyaka Sibusiso le go tla le yena pele go ofisi ya Winnie.
Ge e le gore dithušo tša ditšhelete di a nyakega tše di swanetšego go phethagatšwa pepeneneng go theilwe go ditsela tše go dumelwanego ka yona.
Balaodi ba Dipeeletšo ba bararo ba thwetšwe go laola karolo ya dikhwama tša dipeeletšo.
Statistics SA gantši e sepelelana le datha yeo e kgoboketšago mo go ekonomi, dipalopalo tša batho, bašomi le go profaela tša leago.
Bjalo ka ge go laeditšwe, setlwaedi se se tseneletše kudu go peakanyo ya rena ya leago.
Eupša o šomišitše le polelo, ke ra gore o amogela ntlha ya gore ka go kgopelo ye e lego ya gago le gona o šomišitše lentšu la “uittewis” go šupa go bolaya.
Gomme e amilwe gagologolo ke peu ya bonna ya pholo le kopanyo ka tsela ya thobalano.
Karolo ye e akaretša kabo ye ditirelo ye e amegago ka go goba ye e nyalelanago le tseno ka bogare ya matlotlo, eupša ga e amege go tseno ka bogare ya matlotlo ka botšona.
Mo ngwageng wa mafelelo kgoro e swere ditherišano tša go fapafapana go rarolla ponelopele le leanophethagatšo tša paka ye telele tša thuto ya Kapa Bodikela.
Ke ipiletša go Mmušo go netefatša gore dipušo-selegae go la Darfur di gopotšwa ka maitlamo a tšona ka fase ga tumelelano ya seemo sa mašole.
Go a kgonagala, re ile go bona Thembiso mo ditekong/tshekong.
Go gopoditšwe gore bodiidi, go hloka bodulo, tlala, tshenyo ya naga le phetogo ya klaemete ke matšhošetši go bohwa bjo.
Re ka fetela go ye ye nngwe, o boletše mabapi le balapa la Masoeko.
Tona, ge e le gore e dumelelana le Tona ya Matlotlo, e ka laetša.
Moeti e šupa motho ofe goba ofe yo e sego modudi wa go-ya-go-ile ka gare ga Port Natal-Ebhodwe Region.
Molaotheo o laetša gore e swanetše go phethwa mo dibekeng tše hlano.
Maloko a beakantše lešolo la go emiša difatanaga mo tseleng ya Ficksburg le go lemoga difatanaga tše di gononwago tše pedi.
Go šišinywa gore sengwalwa se bolokwe se hlwekile le go ba bonolo ka go šomiša difonte tše di abetšwego tša boitaolelo.
Dikgopelo tša dithentara tše di se nago disetifikheiti tše go hlatsela tefo ya motšhelo tša mmakgonthe di tla phaelwa ka thoko.
Go swana le sefatanaga di išitšwe go Setiši sa Maphodisa sa Sasolburg.
Ka gona e akaretša dikanegelo tše di kgahlišago tše e ka bago tlhohlo go dikgetho.
Ba tla tšwelela pele go Kgorotshekeko ya Maseterata ya Somerset West nako ye e sa fetšego pelo.
Ka gona, Rafah le ditsela tše dingwe ka moka di swanetše go bulwa, go sepelelana le ditumelelano tša maleba.
Ye nngwe ya tše ke mafelelo a Ntwa ya Megopolo [Cold War] le gona ka go realo ke kakanyo ka dinaga tše dingwe tše di swerego maemo a taolo ye kgolo ka go phethagatšo ya maatla lefaseng ka bophara.
Balaodi ba diprotšeke ba be ba amega mo tshepetšong ya tokollo ya naga ye e lego ka fase ga khansele ya diprotšeke.
Setšhaba le batšeakarolo ba bangwe bao e sego ba mmušo bao ba amegago; pušo; tikologo; le bong.
Kgwebišano e dula e le ye nngwe ya diphihlelelo tše bohlokwa mo tshepetšong ya tlhabollo ya kontinente.
Re kgopela gore re fokoletšwe bogale bja seetša gannyane hle, wena lesogana leo le lego moo godimo, ke a leboga.
Aowa, ga se ra leba thoko ya seporo sa setimela, re ile go la Noordgesig.
Basadi ba Afrika ba kgotleletše mathata a bodiidi le go hloka tekatekano.
Gomme ga se wa botšiša yo a ka bago a go kgopetše pipi yeo gore ke ka lebaka la eng o swanetše go ba se hlaolege bjalo ka Stallion?
Beijing e a fiša le go ba borutho nakong a selemo eupša e tonya kudukudu le go oma nakong ya marega.
Ee, dihlopha di be di sa sa dutše di itšhidulla ka nako yeo.
Ke boletše gore e ka ba karolo ya sehlopha se segolo sa organo-phosphates.
O boletše gore go bulwa lefsa ga lefelo le go tla netefatša gore bahlankedi ba sephodisa ba se gapeletšege go sepela maeto a matelele go ya diseleng tša kgolego tše di lego gona tša kgauswi.
Mohiri - Motho yo a se nago lefelo leo e lego la gagwe la bodulo eupša a le hirilego go tšwa go monglefelo go le šomišetša go sepetša kgwebo, bodulo goba morero ofe goba ofe o mongwe.
Mokgatlo wa Dinagakopano o tla abelana ka bahlankedi ba balaodi.
Se se ka akaretša ka tsela ye botse phetolo yeo ka moka re boletšego gore e hlama ditšhila tše ntši tše di sa hlakahlakanywago tšeo o ka bago o kile wa kwa bohloko go e theeletša.
Kopanyo ya didirišwa tša taolo le tša ekonomi di tla šomišwa go tšwetša pele boitaolo bja mafolofolo kudu le go šoma ka nepagalo le maikarabelo a mohlakanelwa.
Wate e be e emetšwe nakong ye e fetilego ke mokgatlo wa African National Congress le go hloka moemedi ka lebaka la go itokolla ga mokhanselara.
Tlholhleletšo go GCIS setlwaedi sa go ithuta go tšwa go maitemogelo a rena.
Kgolo ye e tieletšego mo maemong a godingwana go nyaka kaonafalo go ya go ekonomi ye e ithekgilego go tšwa ka ntle ye e nago le bokgoni.
Kabinete ya Profense e kopane lehono lekga la mathomo ngwaga wo le go bea šedi lenaneotshepedišo la bona mo go tiragalo ya bjale ya masetlapelo ka Profenseng le komelelo ye e befelago pele.
Kgopelo yeo e dumeletšwe ke National Assembly le Senate ka sephetho se se tšerwego ke bontši bja palomoka ya maloko a Dintlo tša kopano ya mohlakanelwa.
Maitekelo a go tsena ka bogare a moakanyetšo le go bea dilo go ya ka bohlokwa bja tšona tšeo di tla dirago phapano ye kgolo.
Ke nako ye telele kudu moo Maafrika e bego e le batšwasehlabelo bao ba solegago ba thulano le ntwa.
Baetapele ba sedumedi ba raloka karolo ye bohlokwa kudu le tema ye kgolo mo maphelong a ditšhaba tša gaborena.
Ka madimabe, kgokagano magareng ga makala a a mmušo le ao e sego a mmušo a go fapafapana e beetšwe mellwane.
Le ge e le gore mešunkwane ye e hlwekilego ga go na go beelwa mellwane ge o reka poo, ye e nago le bolwetši bja go swana le trichomoniasis, ke fela dipoo tše nnyane goba tswadišo e sego ka tsela ya tlwaelo [artificial insemination] tše di swanetšego go šomišwa.
Sefatanaga le thoto di phuruphutšwe go akaretšwa diaparo, bjalwa, disekerete, airtime le diboutšhara di thopilwe.  Ba hweditšwe gape ba swere dikrediti-karata tše di utswitšwego.
Go tloga mola a rolago modiro bjalo ka moraloki Moprofesara o gatetše pele ka go tšwetša pele thuto ya boiphedišo ya bolaodi ya katlego, gomme o tšwetše pele seriti se maatla sa go boloka dihlopha tše di lebanwego ke go rengwa ke selepe.
Dinyakišišo tša maitemogelo a Yuropa di ka se re šomiše bohlatswa ka potlako ka kwešišo efe goba efe yeo.
Re na le tshepho, ka go realo ya gore tshepedišo ye gatee le lekga la mafelelo, e tla fediša ditiro dife goba dife ya taolompe le bomenetša, ka ge e tloga e le sepetša dilo pepeneneng, MEC Mokonyane a ruma ka go realo.
Ka morago ga senthara ya Ithala fetogela go la goja le go tšwela pele go sediko sa sephethephethe moo re fetogelago ka go la goja go leba go Bejhani Road ye mpsha.
Mehuta ya dilo tša tlhago ke diphedi le dimela tše di bago gona ka tlhago mo lefelong.
Go fihla gabjale, khutšo le tielelo go akaretša Afrika di tšwelepele go re phefa.
Seemo sa boso, mohl. nakong ya maemo ao a tonyago leruo le nyaka dijo tše ntši gomme ge go fiša kudu, go ja dijo go a fokotšega.
Ka gona, go tloga go se bohlokwa le gona e lego kgahlanong le tšweletšo go mang le mang go hlohleletša go hloka nnete mabapi le tiragalo ya bosenyi bjo mo nageng ya gaborena.
Se ke karolo ya lenaneokgoparara leo le kwešišegago le tlwaetšo ya dipalopalo.
Le yena o boletše gore manaba a hlohleleditšwego gape phošo mabapi le setšhaba sa great Iranian seo se tlemaganego le go ikgafa go tšwetša pele ditlhologelo tša bona tše di phagamego.
Tlhahlo ya go tšwela pele e akaretša tlhahlo ya go ikgetha ka go lekala la maleba la saense ya forensiki.
Pathalione ya mathomo ya mašole a a hlahlilwego, Rapid Reaction Battalion, e amogetšwe ke Tona ya Tšhireletšo ya DRC, Chikez Diemu beke ye e fetilego.
Dihlabani tša cross bow le disete tša mesebo le tšona di ka rekwa ka ntle ga laesense.
Ye nngwe ya dintlhakgolo tša ngwagakgolo wa Afrika e swanetše go ba tokologo ya basadi.
Kgakanego ye e le lebanwego le mmušo wa bosetšhaba ke gore go tla tšwetšwa pele bjang go tielela ka ntle ga kgolo ya ekonomi ye e makatšago ka melawana ye boima.
Mo go tikologo ye mpsha moo bong bja dišere bja praebete go la ACSA e tla bago nnete, melao yeo khamphani e e šomišago e nyaka go lekolwa leswa.
Ditirelo tše di bapetšego tše di šomago ka phadišano, go nametša bananedi e sego ka kgapeletšo, gagologlo ka mafelong a Ditoropokgolo.
Mna Mopresitente, Mohumagadi Mongwaledi-Pharephare, Motseta d'Albis, baeng bao ba hlomphegago, ke ikwa ke hlomphilwe go fa polelo pele go Kamora ye e hlomphegago lehono.
Kapa Bodikela e na le mehutahuta ya dimela tše mentši tša moswananoši go swana le lavender, geranium, rosemary, le marigold tše di ka šomišwago ka ditsela tše ntši tša go fapapafana.
Dipolelo tše di filwego ke bahlankedi le boradipolitiki ba bantši ba mmušo wa bjale le wo o fetilego.
Ge a efa tshwayotshwayo ka pego, Tona Pandor o boletše gore tekololeswa ya leanotshepedišo e be e le ntlha ye bohlokwa ya mošomo wa mmušo ofe goba ofe.
Mošomo le ditokumente tša bona tše di thušago bafaladi gantši di be di sa amogelwe ke balaodi.
Didirišwa tša phihlelelo di tla bewa go Mongwaledi-Pharephare wa Ditšhabakopano.
Boloka seripagare sa materiale wo go mabu ao a tšhelwago ka pitšeng goba a fetišetšwago ka seratswaneng sa gago.
Kutollo/exploration ya mošomo e bile ye nnyane ka lebaka leo go tloga nakong yeo.
Mesepelo ya tša maeto go feta Mamba's Store Node go ema mo tseleng ya ka godimo ga Amaoti.
Disampolo di tšerwe go tšwa go tše tharo tša meropa ya plastiki ye botalalerata ye gomme gabjale di swerwe ke nna.
Thutabolwetši ya tša leago ya Motse-Kapa e a fetoga, o boletše bjalo.
Peakanyo ya phetolelo ya go tshebelo ya Kgoro ya Merero ya Setšo le Dipapadi.
E bile kimollo gore toka e tšwelele mo bekeng ye; Toropokgolo e begile gore e tla tšwela pele go thuša Wesgro ka ditšhelete.
Tšatši la mafelelo la ditlhahli tša maeto go romela bohlatse bja tšona go tekolo ya THETA, go katološitšwe go fihla mafelelo a Mei ngwaga wo o latelago.
Gabotsebotse, tše di bile le khuetšo go meketeko ya go aloša ya tlhago, mekgwa ya tlhago ya tharollo ya dithulano, le gona le ka pelo ka moka, mo go boitshepho bja batho ba rena.
Meyara Mahasela o tšere sebaka go hlohleletša bana mabapi le bohlokwa bja thuto, go ja dijo tša phepo le go hlompha batho ba bagolo.
Maitemogelo mo maemong a bolaodi-bogolo gagologolo go pušo-selegae a preferred.
Badudi ba mathomo e be e le batho ba go nyaka dikgong, gwa latela balemi, baruirui le barui ba dikgomo le ba go lema mašemo gomme ka moragorago tikologo ya fetoga go ba lefelo la maikhutšo le lefelo la bao ba rolago modiro.
Dinyakišišo tša mathomo di šišinya gore babolayi ba be ba le akanyeditšwe pele le go bonala ba tswalana le go se lefelwe go go latofatšwago ga mošomo o mongwe wa tlaleletšo wo molatofatšwa ao a dirilego mo ntlong.
Se batamele meetse ge e le gore go na le mabotlelo a matalalerata le hlapi ya tšeli ya ka lewatleng.
Ke thabile go tseba gabjale gore ge ke eme mo ge e ba se ke ya go kgethelwa goba ya phetho ya ntlha gore e be e se yena mokgokaganyi.
Go a nyamiša gore CATA e gwantele diofising tša ka lehono go fana ka memorantamo wa bona go nna.
Fomete ya motheo ya tshedimošo mo go wepesaete ye ke HTML.
A re thušeng barutwana ba rena go ba tlabela/thuša ka Mmetse le Thutamahlale.
Lehono ditiragalo tša sedumedi tša kgafetšakgafetša go akaretšwa moletlo wa go sepela godimo ga mollo wa ngwaga ka ngwaga o swaretšwe gona moo.
Le gona o kwele gore tše dingwe tša go se obamele melao gabotsebotse di hlagile moo.
Fokotša nyakego ya bokgoni bja tšweletšo ya maatla ya tlaleletšo ka go fokotša kgolo ya morwalo wa nako ya leemaema.
Ditirelo ka moka tše di abelwago ke Ombudsperson le Hlogo: Dinyakišišo di tloga di sa lefišwe le gatee.
Morago ga go bolela bjalo, ke na le kholofelo ya gore tshenyo ye kgolo ye e dirilwego ke pušo ye e fetilego e tla re hlohleletša go šoma ka maatla go fihlelela botee ka tsela ya dipapadi.
Ka morago ga ditheeletšo, re tla kitimela go bala pego ya gagwe, ka go nyaka go tseba gore ke ditsholo dife tšeo a di tšweletšago, ke ditumišo dife tšeo a di rekotilego.
E na le go bolela ka letlotlo la tša leago le go rarolla go se akaretšwe ga leago tša dihlopha tša go fapafapana.
Ka tirišong yeo, Bathobaso, le gona kudukudu basadi ba Bathobaso, ba hlophilwe mo botlaseng, mola Makgowa a tšwelela mo maemong a tša letseno la godimo.
Morago ga gore e phethwe, ithute/bala dikgetho tša leanophethagatšo ka fase le go ntlha ya dikgetho ka go maano a mošomo.
Thekgo ya SADC ya tshepedišo ya TFCA ke ye bohlokwa bjo bogolo kudu.
Maphodisa go la Batho a hlomile lesolo ka go nyakana le batho ka nepo ya go tloša bafaladi bao e sego ba semolao go tšwa setšhabeng sa bona.
Diphatišišo tše, tše di akaretšago sampolo ya diofisi tša maseterata, di kgoboketša tshedimošo malebana le melato ya bosenyi ye e rekotilwego, ditafatšo tša melato ya bosenyi tše di ntšhitšwego le dikahlolo tša melato ya bosenyi tše di rekotilwego.
Tšwetšo pele/kago ya karolo ya paediatriki le togaganyo ya sepetlele.
Go tloga go nyamiša gore CATA e kgethe go bea ditatofatšo tše itšego kgahlanong le nna ka memorantamong wa bona.
Kgopolo le yona e tloga e le ye maatla ya gore dihlopha tša go thunya tše mpe di thwalwe go tšwa magareng ga bona.
Go na le nyakego ya go lekodišiša pheletšo ya yona ka morago ga decommissioning.
Pitlagano ye e hlotšwego ke dipalopalo tše ntši kudu tša bagolegwa bao ba letetšego go sekišwa e phela e le bothata bjo bogolo.
Ka dipalopalo tša badudi ba go feta milione, Khayelitsha e tloga e hlokomologilwe mererong ya tlhabollo - ka tlhokego ya mešomo, bodiidi le tlhokego ya magae e le tše go itemogelwago tšona.
Gore go rarollwe dipelaelo tša ekonomi le leago ka nageng, go na le nyakego ya go huduga go tšwa go maanophethagatšo a ekonomi ye kgolo go ya go maanotshepedišo a ekonomi ye nnyane.
Go huduga go tloga go ekonomi ye e ithekgilego ka thušo ya go tšwa ka ntle go ya go ekonomi ye e ikemego ka noši.
Mo mathomong a kgwedi ye kemedi ya maemo a godimo kudu ya baemedi ba lesometee go tšwa go profense ya Zhejiang e etetše Palamente ya Profense ya Kapa Bodikela morago ga go laletšwa ke Mospikara Byneveldt.
Ka lebaka la mathata a dintlha tše ka moka tše di tšweletšego ka dikampeng, le gona magato a kgato a ile a hlaelela go maikemišetšo ao Mokgatlo o dutšego go nyoretšwe go a fihlelela.
Ka go šomiša boitšhupo bja phoofolo go mo rekota le phethagatšo ya bana ba gagwe ke tlwaetšo ya tlwaelo.
Ee, ke nnete, ke e bušeletša lekga la bobedi gape.
Le gona e be e ka ba ka tlhago go t3a ka fase ga taolo, e be a gateletšwe a amogetše setiši sa bona ka ntle ga pelaelo, ka ntle ga boitamolelo, ka ntle ga twantšho le gona ka ntle ga ntwa.
Ke moka e thalwa ka gare ga Molaokakanywa ka goba ka ntle ga diphetošo.
Basepedi ba bile le go emaema mo tseleng go hlohleletša ditšhaba/badudi go kwešiša bohlokwa bja go ikilela le go thekga baswa bao ba ikgafilego godimo ga boikilelo.
Mešomo ya kalafo ya KwaMakhutha le Isipingo peleng e be e le maikarabelo a Taolo ya Profense, dithoto le bašomi bao ba amegago.
E be e le leloko le le hlamilwego Transvaal Union Congress gabotsebotse e be e le, Mopresitente wa mathomo wa Transvaal Union Congress.
Ditiši tša OPAC tša go fapafapana di a hwetšagala bokgobapuku ka bophara ka ditaelo tše di kwagalago le tša kgato-ka-kgato tša ka moo go ka fihlelelwago le go šomiša dathapeisi.
Ka gona e a tšwelela le gona ya go lebelelega bjalo ka moraloki yo a timelelago mo sekrineng, ga e dire bjalo?
Tšhošetšo ya kgahlano le kago ya instasteri le go phuhlama ga ekonomi ka lebaka la go se šome gabotse ga lekala la tšweletšo leo re le hweditšwego, di rarollotšwe ka tsela ya diphetošo tša ditefo le intasteri.
Leka le go boloka go mafelo ao a goteditšwego mabone gabotse goba moo go nago le batho.
Go lebeletšwe gore mogolo wa gago ka moka ke bokae pele go gogwa ditšhelete tše dingwe gore letseno la ka lapeng la kgwedi ka kgwedi ke bokae.
Tlhahlo ya semmušo ya dimpša e bopa karolo ya kharikhulamo ya mafapha a bokgoni a go ikgetha.
Le ge go le bjalo e na le maikutlo a gore The Mercury le wona o swanetše go tšwetša pele "botšenalisme bja maikarabelo" le gona ga se ya swanela go tumiša ditaba ka go fetišiša ka ntle ga motheo ofe goba ofe.
Phetogo ya klaemete e tšwelela bjalo ka seo se hlohleletšago bontši bja mathata a le gona go na le kgonagalo ya gore e ka matlafatša diphetošo tše di makatšago tše di šetšego di le gona tše di diregago go kgabaganya kontinente.
Ka mantšu a mangwe se ke se sengwe seo motho a ka ahlolwago ka sona.
Kgonagalo ya mongdišere tša ditekatekano wa ACL e tla kaonafatša tsela ya go bea melao ya bjale ka ge go tla ba le phapano ye kgolo magareng ga molaodi le ACL.
Stetiamo se sefsa sa Green Point se fihleletše significant construction milestone ye nngwe, ka mošomo wo o thomišitšego wa go kuka dikheibole tša tlhaka ya stetiamo.
Magato a mantši kudu a amegile gigolo go tshepedišo go tšwa go kgorotsheko ya tiragalo ya mathomo go ya go kgorotsheko ya godimodimo ka mererong ya molaotheo.
Tsela ya ya ka moso ya IOR-ARC le leanophethagatšo tša paka ya magareng.
Sa mafelelo, malebo go baadi ba rena ba ditšhelete, Royal Danish Embassy ka thekgo ya bona ya protšeke ye - re tloga re ba leboga kudu.
Eupša tsinkelo ka tlhokomelo e utolla gore lehumo bjo bogolo bja go feta bja mathomo bjo bo sa dulego bo amogela go lemogwa ke batho.
Gomme ba bonala ba tloga iketlile kudu ge a be a se gona mo saeteng.
Aowa, ke nagana gore dintlha di dirilwe ka tsela ye tlogago e le bohlokwa le ye e kwagalago kudu, le gona ga ke nagane gore nka tlaleletša go seo.
Karabo nka tiišetša gore Mopresitente el-Bashir a ka se tsenele tlhomamišo.
Bahlankedi ba Senthara ya Tshedimošo ba ka thuša batho bao ba letšago megala ka Seafrikanse, Seisimane le seXhosa.
Maloko a North East Rand Dog Unit a swere banna ba babedi ba mengwageng ya bo masomepedi ka go ba ba swere diokobatši tše di sego molaong go la Boksburg North ka Labone.
Ka gona re dumetše gore kgwebo le khomese tša Afrika Borwa di tieleditše peakanyo.
Dikakanyo tša badudi tša gare ga ngwaga tša magareng ka ngwaga, profense, bong le sehlopha se mengwaga.
Palo ya dipušeletšo tša sethekniki tše nnyane go mollwane wa mmasepala di amogetšwe.
Toropokgolo le yona e hlaotše Mafelo a go bogela Dipapadi a Bohle (di-PVA) tše di kgonagalago tša sebjana sa lefase.
Ka gona re kgopelwa go bolela ge e ba re kgotleletše goba aowa.
Ge e le gore mosadi o na le dika tše itšego goba seela se se tlwaelegago sa peleng goba go na le ditaetšo tša bolwetši, a ka ba le diteko tša seela sa setho sa bosadi tša mahala go tlaleletša tše tše tharo.
Mortimer : Nka se arabe potšišo yeo ka nepagalo efe goba efe.
Tshwarelo, Moegamat, nka go botšiša ka go iketla.
Ka lebaka la go agwa ga stetiamo, go phaka go papadi ya Mokibelo go tloga go amile maphelo ka tsela ye kgolo.
O laeditše gore mmasepala le bakgathatema ba wona ka moka, baaba-ditirelo le badudi ba tloga ba makaditšwe ka botlalo ka bobedi sephetho le lebaka le hlotšego go tšewa ga sephetho seo.
E be e se batho bao ba aperego ye nngwe ya dipipi mohlomongwe?
Dithutelatiro tše di ngwadišitšwe/retšistarilwe lebakanyana le Kgoro ya tša Mešomo.
Diprofense le pušo-selegae di hlama sehlopha sa protšeke le go laetša maikemišetšo a a tšona phatlalatšo.
Phethagatša mošomo wo ka go dira gore go be maleba go tsena go karolo ye kgolo ya tsela.
Mogononelwa o tla tšwelela go Kgorotsheko ya Mmaseterata wa Benoni lehono.
Makala ka bobedi a kgethile di-SMME tše di tla kgathago tema go lenaneo.
Mohlomongwe re ka re be kgopetše Moprofesara Folb go re lekolela se.
Pelaelo e a tšwelela mabapi le maitshwaro a go hloka tlhokomelo ka diintasteri tšeo di šilafatšago le go lefa phumolameokgo ye nnyane.
Ee, e bušeletša setatamente se ke se dirilego pejana se se dirilwego go kgopelo ya gago ya mathomo.
Nyakišiša bokgoni bjo bo feleletšego bja mafulo ka nontšho go tšweletšo ye kaonekaone.
Kabo ya mananeokgoparara a netweke le hatwere go di-CHC tše di kgethilwego ka profenseng.
Gabjale maikutlo/kgopolo - le gona ke fetile go yona maabane feela, ke gore motho yo a nago le maikutlo a godimo le go tšea diphetho ntle le go gopodišiša ka tsela ye nngwe, yo a tlogago a tšea diphetho ntle le go gopodišiša le gatee.
Le gona wa swanelwa ke go rarela ka lebaka la gore turnstiles di be di notleletšwe, di be di tswaletšwe?
Maitlamo go tirelo ya setšhaba a tla dula a le gona go rena bjalo ka ge a kgethelwa ke IBA le go ya ka dipeakanyetšo tše di beilwego ke Bolaodi.
Ke boletše gore ga ke tsebe ka moo e tšweletšego ka gona, eupša re ile ra ya go nyaka dijesi, diyunifomo, eupša ga ke tsebe.
Dipalopalo di ka kgoboketšwa ka ditsela tše mmalwa tša go fapafapana: ka tsela ya go balwa ga batho, disampolo tša diphatišišo le diretšistara.
Dithomelontle tša motheo tša Bahrain go Afrika Borwa ke ditšhipi le ditlabela tša elektroniki.
Ke tlile go bušeletša go bala gape seo Mohlomphegi Justice Kriegler a se boletšego.
Diakhaebe tša makalatirelo ao a kgethegilego, le ditokumente ka moka ka kakaretšo tše e lego tša bona goba di swerwego ke bona di tla kgethega, kae le kae mo di hwetšwago gona.
Batho ba mafelelo ba San bao ba šetšego ba dula mo tikologong ya Kalahari ya Kapa Bodikela.
Sa mafelelo, e re ke re ke holofela gore Proteas e fenye papadi ye legatong la Afrika.
Bontši bja bao ba gobetšego e ka no ba e be e se bahlankedi ba sešole eupša ba be ba thwetšwe ke SAAF, gomme ka gona ba be ba ikamagantše thwii le boganka bja sešole sa nakong ya kgethollo.
Nna le Mna Falconer re tšere sephetho sa go šogana le yona ka tsela ye.
Taolo ye kaonekaone ya tshepetšo le peakanyo ya dijo tše di loketšwego ka ditshitswaneng go rekišwa le go bolokwa.
Go palelwa go go latofatšwago ga molaotheo ka National Assembly go fihlelela maatla a ditlamego tša molaotheo go bega molao go ba wo o sego wa mmakgonthe-go se be wa mmakgonthe go go latofatšwago go tšwa go go se obamelwe ga ditlamego tša molaotheo go nolofatša kamego ya setšhaba go tshepedišo ya peomelao.
Mo lefaseng la lehono, ga go naga ye e sa kgwathago ke maatla a kopanyo ya lefase.
Tlhagišo ya enetši sola ya phišo le ya seetša go la Cape Columbine.
Gantši ba fela ba beakanya mešomo ye e sego molaong ya naga ke sehlopha sa batho go merero ya bodulo.
Hugo o boletše gore bjang bja go šomišwa lebaleng bo a bjalwa kgauswi le Stellenbosch.
Maikemišetšo a asoseišene ke ditherišano tša ditumelelano tša tšweletšo ya dibetša ka bontši le peo-marumo-fase tša dinaga ka bontši.
Mmasepala wa Selete wa Amajuba ga o tlamege go amogela tšhišinyo ya fasefase goba ye nngwe le ye nngwe ya ditšhišinyo ka moka.
Sebjalwa sa molaba se swanetše go šomišwa bjalo ka furupeelwa pele ga ge moloko wa bobedi o tšwelela.
Bjalo ka Mokriste yo a porofetago ke tšea boikano bjo bjalo ka bjo bo tlamago mo go tumelo le maitshwaro a ka ka botlalo le gona ke lekile go e fihlelela ka kudu ka moo nka kgonago.
Maphodisa a hlomile lesolo la go nyaka baganonelwa bao ba ka lekanago ba bane go fihla go ba bahlano.
Tonakgolo o tšweleditše tokumente ye go dirilwego gore e hwetšagale go bakgathatema ka moka.
Maloko a setšhaba ao a nago le kgahlego a kgopelwa go apara ditrekesutu.
Tlhalošo ya Tšhišinyo: Ad alts tše di šišinywago go bodulo bjo bo lego gona go phetošetšo ya yona go Ntlo ya Kgorogelabaeng [Guest House].
Ga a šišinye gore e be e le karolo ya sehlopha se tlolago molao ka go wešetša sefero fase, ga a bolele seo.
Ka gona go a nyakega go lekodišiša ditatelano tša kaonafatšo, moo go nago le kgonagalo ya gore ka bokamoso bjo bo ka ukanywago, le go akanyetša ka tsela ya maleba, ka go ditlhaelelo tša ditsheneyegelo tša lehono.
Le ge e le gore di-REC tše tharo di be di šetše di tšweletše gabotse ka go tokelo ya bona, ba tla swanelwa ke go dumelana go melao ya tlwaelo.
Phedišo ya diasiti tša metswakotii goba methopo di swanetše go dirwa ke rakontraka wa go rwala ditlakala tša khemikhale yo a nago le laesentshe.
Re dira se e sego ka taelo go tšwa go ba bangwe eupša ka lebaka la gore re tloga re dumela go yona.
O ngwadile dipuku tše mmalwa ka Bertrand Russel, pukutheto, dingwalwa ka merero ya Sepolitiki, Bohlodi, Tšhireletšo, Meetse le tša Dithokgwa.
Tatelanyo ya tshenyegelo ya fase le mananeokgoparara a polokelo tše di laolwago ka tshwanelo go hlohleletša peeletšo ye optimum, go thibela tšhomišompe ya dikgwebonoši tša tlhago tše le go thibela go se akaretšwe ga batho bao ba tsenelago ba bafsa.
Ditshenyegelo tša mmakgonthe tša go fiša setopo sa mohu goba go se tsenya ka lebitleng.
Malebo go lenaneo la City's Open Space and Nature Conservation ka go lokiša le go hlokomela mananeokgoparara ka go mafelo a go phaka go bapela lebopo, go senya ka boomo ga se gwa tuma kudu.
Phetošo ye e akaretša dipeakanyo tše di akaretšago magato a lebakanyana a ge mebasepala e a hlangwa goba go kopanywa.
Morero wo o tla ba o hlamile mohlala wo o tla bago boima kudu go tšwetšwa pele le go hlama ditlhohlo tša UN SC mafelelong.
Kgathotema ya matlotlo ya lekala la phatlalatšo ya ditaba mo dinageng tše bjalo ka Fora, Jeremane, Italy, Australia le Canada di netefaditše thomelo ya filimi go babogedi ka kakaretšo ka tsela ya thelebišene.
Batho ba lesome ba go ba le mahlo a go sehlefala ba tla dirwa ophareišene mo sepetleleng ka ntle ga tefišo.
Diyuniti tša vitamine gantši di hlagišwa go ya ka boima bja active compound le go bitšwa i.u.
Baakanyi ba leruo bao letseno la bona le legolo le tšwago go kakanyo ya leruo.
Toropokgolo le yona e amogetše tekolo ya dipuku ye e thabišago go tšwa go Molekodipharephare wa dipuku ya ngwaga wa bohlano ka tatelano, le go tšwela pele go hwetša kelo ya godimodimo ya krediti ka nageng go tšwa go lekalatirelo la dikelo la boditšhabatšhaba la Moody.
Dipelaelo tša boradia le bomenetša di swanetše go begwa ka potlako go Ombudsperson le Hlogo ya Dinyakišišo.
Beke ya go feta go bonwe go fetšwa ga molato kgahlanong le Masilo, ge a be a ahlolelwa mengwaga ye mehlano, yo a latofaditšwego ka botlalo go mengwaga ye mene.
Mna Modulasetulo, ga ke dumele gore o tla gatelela kudu ntlha ye.
NYSP e tla raloka tema bjalo ka tsela ya go kaonafatša mabokgoni a baswa ba rena mola e le gore ba amega go maitekelo a tlhabollo ya setšhaba.
Go dirwa ga furupeelwa ga se gwa ithekga godimo ga boso go feta go dira furu.
Gabjale e ka ba e le bohlatse bja gago bja gore o fetile ka gare ga dikhafola?
Ke lebogela Morena le Mohlomphegi yo Mogolo bodulo bjo bobotse mo nageng ya gaborena.
Go leka go fetola ka tshwanelo go tšhošetšo ye, naga ya gaborena e ipileditše Mmušo go dira seokobatši sa AZT go hwetšagala mo maokelong a mmušo a tša maphelo.
Mna Mekgwe, ke nyaka gore re fapanye magareng ga dilo tše pedi.
Diphetho le ditetelo tša lekala la Kontinente di tla tsebišwa makala a maleba ke tshepdišo ya mokgatlo wa African Union go la Addis Ababa.
Go rekiša ditokelo tša go thea maina tša stetiamo, boentšinere bja polokelo ya ditshenyegelo le dithekišo tša dithekethe pele ga dipapadi di tla thuša go laola ditshenyegelo tša protšeke.
Re ntšhitše ditaelo tša maleba go mašole a le makala a mangwe a phethagatšo ya molao go dira se sengwe le se sengwe se bohlokwa go emiša le go golega babolayi.
Tlogela dikhurumelo mo dipitšeng ge o apea go boloka phišo le mollo/enetši.
Dikakanyo tša badudi tša gare ga ngwaga tša godimo ka ngwaga, profense, gong le sehlopha sa mengwaga.
Maphodisa a Siyabuswa a golegile yo mongwe wa bao ba nyakegago kudu mo tikologong ya bona.
Yena le Mna Zapatero ba nyaditše nyakego ya "tsela ye e kwešišagalago yeo e kgokaganyago phepo, tšhireletšo ya dijo, temo le kgwebo" go rarolla bothata bja dijo.
Maphodisa a Tseki a be a mo nyaka tekano ya mengwaga ye mehlano, go fihla ge letsela leo le rwelego maikarabelo le amogela tshedimošo ya gore o be a dula le go šoma mo Vinnies go la Ladybrand.
Aowa, ga ke fetoše tšhišinyo ya gore ke founela eng.
Ye ke tekanyetšo ya bone ya Mmušo wa Mekgatlo ye Mentši go tloga mola o thomago go buša.
Di-MPCC ga se dihlongwa tša setšhaba tša sepolitiki tše di laolwago ka go obamela ka tsela ye e tiilego ya ditheo tša Batho Pele, moo batho ba lego bohlokwa le gona kabo ya ditirelo e swanetšego go kaonafatša maphelo.
Mošomi ofe goba ofe a ka swanelwa ke go romelwa le go bega go ye nngwe le ye nngwe ya diofisi, ditepo goba mafelong a mošomo a Mmasepala ka gare ga tikologo ye e laolwago ke ona.
Ga go selo se se lego ka mo se se hlamago goba se ikemišeditšego go hlama kontraka goba tumelelano magareng ga GCIS le mošomiši ofe goba ofe yo a etelago wepesaete.
Ka go gatelela tema ye bohlokwa ya setšhaba/badudi ka go tšea diphetho le tlhabollo, CIVICUS ke lekala la boditšhabatšhaba le le ikemišeditšego go lemoga tema ye.
Tema ye bohlokwa ya ofisi ya tlhakišo ya dikwalakwatšo tša diminerale e swanetše go nyakišišwa.
A mangwe a maina ao e sego a nnete ao a bego a thopilwe e be e le Levi Strauss le Signet Marketing bjalo ka maina a rakpi le kgwele ya maoto.
Mešomo ye ya ditsela e tla nyaka gore e phethe pele go thomišwa ka kontraka ya motheo.
Tona ge e le gore molaotheo ga o dire peakanyetšo ya go fihliša mafelelong.
Le gona, bjalo ka ge go laeditšwe ka go kgopelo ya motheo le go hlathollwa ka botlalo ka tokumenteng ye, diphošo di dirilwe, tšeo re tlogago re itshola kudu ka tšona.
Dipoelo di tšweleditše kabo ya mešomo gagologolo magareng ga dikgwebo tše nnyane tše di tieletšego.
Moagišane wa gago, yo a nago le kgwebo ya go potolla difatanaga, go penta difatanaga le go lokiša mebotoro o tšhollela oli ka nokeng mo mafelelong a mokgotha wa gago.
Sebopego sa moakanyetšo le moago tša madulo a lebopong di tla sepelelana le dibaka le ditšhitišo tša bokgabo, ditirelo, dibopego tša dilo tše phelago, ekonomi, leago le setšo tša ditikologong le dileteng tša mabopo.
Dinyakišišo tša laporatori di tiišeleditše gore ka nnete dinyakišišo di hlatsetše go ba gona ga meningococcal meningitis.
Kabo le kago ya dimetara tše masometharo tša toro e kgolo ya kota ya sekepe ye e itshamilego ka boyona ka dithereyi tša dikheibole.
Ngwadišo ya elektroniki ka kgokaganyo ya inthanete ye mpsha le peakanyo ya kgopelo ya diphemiti di a hlamilwe.
Thentara ye e tla dumelela go kaonafatša go go bonagalago ga tlhwekišo ya meetse a a tšhilafetšego ka tikologong ya Tongaat.
Black Oystercatchers tše bophelo bja tšona bo lego kotsing ka tikologong ya lebopo gabjale di tswala ka tikologong ya lebopo ka lebelo le le golelago godimo.
Dipotšišo le dikarabo go dipotšišo tše di botšišwago kgafetšakgafetša go tšwa go ECDOE.
Go hlomela diphaephe go kgokaganya go sebopego sa ka gare go ya go setiši sa go pompa meetse ka sampo ya pompi.
Intasteri ya Kgokaganyo le tlhahlo, gammogo le balaodi ba tikologo le selete pele ga, le nakong ya tlhabollo ya mananeo a ditlakala ka kakaretšo a a logagantšwego.
Tše di a hwetšagala go ditlabela ka moka tša maphelo moo balwetši bao ba ikemišeditšego go  fihlelela Kalafo ya Anti Retroviral le go dihlongwa tšeo dihlare di abjago.
Afrika Borwa e bile karolo ya maitekelo a selete le kontinente go thuša badudi ba Zimbabwe go rarolla mathata a bona le gona e thušitše ka go bolokwa khutšo go la Ethiopia Eritrea, DRC le Burundi.
Mokgopedi wa thendara yo a atlegilego o tla tsebišwa ka Nofemere.
Ditlamorago tše dingwe gape e be e le gore tema ye e kgathwago ke ditlabela tša tšhireletšo tša mmušo di be di gateletšwe go fetišiša gomme di se na mekgwa ye e lego gona ya go lekola go šoma ga tšona ka tshwanelo.
Ka lehlakoreng le lengwe, ga o na bao ba go abelago tlhohleletšo.
Ofisi ya Meyara wa Motse-Kapa e nyaka dibaka tša boemakepe/letšibogo tša tšhomišano ya protšeke ya magareng ga toropokgolo ya Motse-Kapa le Toropokgolo ya Rijeka.
Soobben e abilwe bošegong bja go feta go moletlo wa maemo a godimo wo o bego o swerwe go la International Convention Centre.
Gold Dust ye e thopilwego nakong ya phuruphutšo ya maphodisa a kgauswi go moepo wa gauta wa kgauswi le Mareetsane.
Malebana le polelo ntlha ye bohlokwa ke ka moo go ka laet3wago tlhagišo ye e kgonagalago go dinyakwa tša molaotheo tša tekatekano ya polelo le pharologanyo mo nakong ya kopanyo ya lefase le mathata a ditšhelete.
Go na le nyakego ya go kaonafatša tsebo le kalafo ya malwetši a menagano.
Lenaneo leo le theilwego godimo ga ditetelo leo le ikemišeditšego go abelana ka ditlabela tša go ithuta tša motheo, tsebo le mabokgoni, le leo le tlabelago bakgathatema ka mangwalo ao a amogelwago maemong a bosetšhaba.
Mokgahlo wa Enterprise Organisation o abelana ka thušo ya ditšhelete tša kheše go dikgwebo tše di amanago le tša boeti go la Afrika Borwa.
Re tseba gore phasepote yeo e tla tšeago batho bao ba phelago bodiiding go ba mo bophelong bjo bo botse le go kgatha tema, ke go ithuta ga maleba.
Maloko a sephodisa a šetše morago tshedimošo mabapi le ntlo ye go tšweletšwago diokobatši go yona go la Buccleuch.
Mešomo ye e ikemišeditše go boloka bobedi bao e sego maloko ba na le tshedimošo mabapi le mešomo ya sehlopha le go abelana ka thušo ya mmakgonthe malebana le maitekelo a go thibela tlhamo ka bontši ya dipeakanyo tša thomelo tša WMD.
Tema ye e kgathwago ke mogaši wa radio go la ZUR, o ka hlaloša bjang gore ka go tatelano ya SAA, e ka ba e be e le kgauswi le maemo a gago.  tseno ka bogare.
Mo matšatšing a peleng, bontši bja dipšalollo di be di dirwa go dipetlele tša mmušo.
Safe Schools e ikepetše go tshepedišo ya kaonafatšo ya mananeo ye e nago le kamego go kgoro ya thuto ka botlalo.
Problem Building Strategy ye e sa tšwago go hlangwa e tšweleditšwe go fokotša palo ya meago ya bothata le ka go ditoropokgolo.
Go kgokaganya le karolo ya dikamano tša bašomi ba profense mo go merero ka moka ye e tšweleditšwego ka godimo.
The Congress of the People e swerwe go la Kliptown mo go lebala la kgwele ya maoto le bong bja lona e lego bja praebete.
Bobedi makala ba phethile tshepedišo ya kgetho ya bakgathatema go theilwe godimo ga tekolo ya khamphani ye nngwe le ye nngwe ka boyona.
Gona, e re ke thomiše gomme e ka ba Nikki goba Bobby a ka rata go tlaleletša go se.
O boletše gore go bile le maitekelo ao a paletšwego ao a ipušeletšago go kgokagana ka tsela ya go hwetša tharollo le dingaka.
Tšwetšapele mmušo wa kgwebišano ya boditšhabatšhaba ye e laolwago ke melao ka tsela ya World Trade Organisation.
Netefatša gore MTEF ya Mmasepala, tshedimošo mabapi le dikabelo go tšwa go makala a mangwe tša mmušo di akareditšwe ka go diphetošo dife goba dife tša leano la IDP.
Ditiši ka go North West gape di hlatsetše gore ge o šogana le basenyi, di dula di ikgafa ka moo di ka kgonago.
Bohlatse bo laetša gore palo ye e oketšegago ya boingwadišo bja batho ba bagolo ka go mananeo a go fapafapana ao a abjago ka tsela ya disenthara tša rena tša ABET, ao a tsebegago gagolo bjalo ka Disenthara tša go ituhta tša Setšhaba [di-CLC].
Dihlogo tša Dinaga le Mebušo di ipileditše go tlhomo ya Sekhwama sa Tlhabollo gore se potlakišwe.
Dikamano tša ekonomi tše matlafetšego magareng ga dinaga tše pedi di tla tšwela pele go ba le seabe go mešomo ya kgwebišano ye e kaonafaditšwego magareng ga direphabliki tše pedi.
Se se tla nolofatša kaonafatšo ye e sa kgaotšego ya nepagalo ya dikakanyo tša GDP.
Tiragalo ya ngwaga wo e tla ba ye kgolokgolo le ye kaonekaone le ge e le gore senthara ka bophara ya kopano e beeleditšwe.
Tsela ya motheo ya go pharologanya dinyakišišo le tlhabollo go tšwa go mešomo ye e nyalelanago, ke go ba gona ga ntlha ye e lebogegago ya go ba moswananoši go dinyakišišo le tlhabollo.
Mna Richardson, re rata go go netefatletša, ke tloga ke go theeleditše ka tlhokomelo ka ditlabela tša ka tša go thuša go theeletša.
Go hwetša tshedimošo ka botlalo, ikopanye le Embassy ya Sultanate of Oman go la Pretoria.
Dihlongwa tša bana bao ba tlogago ba golofeše menaganong di be di tsebja bjalo ka 'disenthara tša tlhahlo'.
Hlama kholofetšo magareng ga Baswa le basadi mabapi le bokamoso.
Ge e le gore ga a boe ka Setemere, re tla swanelwa ke go lekola ge e ba go se be gona ga gagwe go thekgwa ka mabaka goba aowa, Senator Ngongo Luwowo a realo.
Bašomišanimmogo ba ka moka ba bile le seabe ka go abela ka seo ba nago le sona go dira gore letšatši le e be katlego ka moo re nyakilego le e ba ka gona.
Ke tla kgopela gore se se swanetše go phošolla ka lebaka la gore Mna Mealosa ke yena yoo a tlilego go nna.
Ka go ikwa a gatelegile le goba a nyamile, le gona ka dinako tše dingwe a na le megopologo ya go ipolaya.
Netafatša gore go na le ditemošo le ditsebišo mo go metšhene ye kotsi.
Ka tšhomišano le bakgathatema ka moka, DPW e tla katološa peakanyo ka tshwanelo le go hlohleletša phihlelelo ya tshedimošo ye e kaonafaditšwego.
Tšwela pele go dira bjalo ka phegelelo, le go ngwala fase tshedimošo ka moka ye e kgobokeditšwego.
Bjalo ka bao ba ratago kgatelopele, re tshwwenyega ka twantšho ya bodiidi?
O nameletše godingwana go ya sekgaleng sa ka morago ga setulo.
Makala ka moka ao a emetšwego ka go NEAF, le go ba le seabe go maitekelo a leanotshepedišo ka tsela ya ditshepedišo tša kgathotema tše beakantšwego ka tshwanelo.
Bagononelwa ba utswitše dillathekeng tše pedi le go tšhabela ka mahlakoreng a mabedi ao a fapanego.
Netefatša le go bea leihlo go aba ditirelo ga MCWH le ditirelo tša Lenaneo la Phepo le Logagantšwego.
Ditsebi tša sethekniki di tla go fa tshedimošo godimo ga hateraebe go laetša ge e ba tshedimošo efe goba efe malebana le go ntšha dimpa go go sego gwa semolao go go gononwago e ka hwetšwa.
Kantorokgolo ya taolo ya feme e hlophilwe ka fase ga sehlophana sa go swana le sa feme go ya ka mošomo wa yona wo mogolo.
E phethagatša mešomo ya go swana ya UNITA go la Afrika Borwa.
Dintlha tša tshepedišo ya kgopelo di hwetšagala mo go wepesaete ye SACE.
E ka ba batho, mekgatlo, bjalobjalo, bao ba lego moo ka morago ga dikota tša go nešwa dino tša ka leboa ba be ba kwešišega go batho ka go JOC?
Sekepe sa tšhireletšo ya tikologo ya letšibogo la mathomo ya Afrika Borwa - ka Julae ngwaga wo.
Sehlopha sa mmino wa setšo se tla raloka seletšo se se bitšwago "erhu", e lego seletšwa sa mathale a mabedi seo se bilego gona mengwaga ye e fetago ye sekete ye e fetilego.
A apere gempe ye e gatišitšwego folaga ya Afrika Borwa godimo ga yona, Didintle Gaopepe o boletše gore le ge e le gore o be a thekga sehlopha, o be a hutša gore ba itšhidullotše ka maatla gore Afrika Borwa e itumele.
Se bohlokwa kudukudu, ke kwešišo ya rena gore kgolo ya ekonomi ya dilete tše di hlabologago di ka kaonafatšwa ka tsela ye e bomagalago ke ditirelo tša sathalaete tša protepente tša theko ya fasana.
Letamo le le rutheditšwego, thelebišene, ditlabela tša tee ya kofi, kamora ya bodulo bja baeng, go ruthetša le difehlamoya ka dikamoreng ka moka.
O tšwetše pele ka go lebogiša maloko a komiti ya gagwe mahlatse ge a be a eya dikarolokgethong tša bona.
Kgoro ya City Parks e tšea Lesolo la Tlhwekišo ya Mehlare, bjalo ka karolo ya lesolo la Molaodi wa Toropokgolo go "go boela morago go dilo tša motheo".
Re kopana bošegong bja lehono go keteka tlhamo ya mokgahlo wo e sego wa semorafe wa SANEF.
Palo ya magareng ya bagolelwa bao ba phethago dikotlo tša bophelo ka moka e hlatlogile le go feta.
Tlhamo ya maanotshepedišo, ka gare ga tirišo ya lenaotshepedišo la dipapadi le boithabišo ya bosetšahaba, gammogo le makalatirelo a bohlokwa le difetereišene tša profense le makala a mannyane.
Le gona e ka ba ke khirišo goba khirišo ye nnyane ya motheo, e šoma ka tsela ya mohuta mang?
Tšwetšo pele ya tielelo ya ekonomi ye nnyane ke motheo mo go netefatšeng khutšo le kgatelopele go la Lesotho.
Ka go botšišwa dipotšišo, a ka ntšha tagafatšo ya go tšwelela ga dihlatse tšeo.
Kgotla le go lokolla khii ya Ctrl, gomme o kgotle nomoro goba tlhaka ya khii ya phihlelelo.
Tokumente ye e na le tshedimošo ya kgato-ka-kgato mabapi le seo o se dirago ge e le gore o amega mo kotsing ya sefatanaga.
Tša boeti le tšona di laetšwa ka tsela ya Inanda Heritage Trail.
Mna Odendal o tloga a boletše gore e be e le kholera ye ntši go hlola leuba le legolo kudu.
Le ge e le gore go bile le kaonafalo ye e bonalago, diphesente di tloga di sa le fase kudu.
E be e tloga e bile maitemogelo a 'nationalistic rivalry and totalitarianism' ao a dirilego gore o šome ka maatla go kopanyo ya Yuropa.
Maloko a uniti a bile kgahlanong le peile ka katlego go kgorotsheko ya Pedro.
Ye ke pontšho ye kaonekaone ya go lota mohlala go go botse ga tshedimošo ka maloko a gago le gona e tla tloga e tliša dipoelo tša katlego tše ntši, gwa realo Mokhomišenare O'Kelly.
Mmušo le batšeadiphetho ba bangwe ba ka no se bone ditlakala bjalo ka ntlha ye bohlokwa.
Dikrediti-karata tše lesomehlano di phuthetšwe ka gare ga foltara ya plastiki le go utwa ka gare ga khapoto.
Tumelelano ya go ikgaoganya go tšwa go setlabela sa go poswa se se sego molaong goba sa maponapona go saete ye.
Se se dirilwe gagologolo go netefatša gore boprofešenale bjoo ka go dira khirišo ya maemo a bona ka go boikemo bja DG bja ditona tše itšego ka fase ga bao ba beilwego le go šomelwa.
Baithuti ba a hlahlwa go hloma diratswana tša dibjalo sa balemi ba mmoba tša go fapafapana.
Setifikheiti sa Yellow Fever se a nyakega be balaodi ba Afrika Borwa go pušetšo ya phekse go tšwa dinageng tša South America.
Re tlile le sehlopha se bohlokwa sa baemedi go tšwa go la Argentina.
Ee, gabotsebotse ke fofetše go la Motse-Kapa, go Tona Magnus Malan le gona ke be ke swanetše go ala leano le yena malebana le go tla ga tlhaselo ya Gaborone.
Legae la setaele sa Yuropa la sebjalebjale la go ba le dikamora tše kgabišitšwego le go hlokomelwa tšatši ka tšatši tša maemo a godimo ye nngwe le ye nngwe.
Go bewa semmušo ga dikamano tša setiplomate go tšweletša tlhagišo ya dikamano tše maatla tša nako ye telele tša segwera le thekgano magareng ga batho ba Afrika Borwa le Palestine.
Go Kimberley, go agwa ga senthara ya khonferense, ye e nago le dibaka tša yona tša boeti, e tla tiišetša mošomo wa ekonomi ya tikologo le go kaonafatša Palomoka ya Tšweletšo ya Tikologo ya profense.
Ke dumela gore Mna Pretorius o mo letšeditše mogala nako yeo eupša ye ke tsela yeo ke gopolago seo se diregilego bokgauswi ka moo go ka kgonegago.
Ge mafelelong o tsena ka stetiamong, o fihlile kgauswi le sekhutlo sa go la leboa-bohlabela.
Ka nnete, mo tulong ya bona ya kgauswinyana baemedi ba setšhaba ba kontinente ya rena ba boledišane ka ditlhohlo tša NEPAD le tema yeo ba ka e ralokago bjalo ka maloko a palamente a Afrika.
O ka tliša khomphutha ya gago ya lepothopo bjalo ka ge go abelwa dintlha tša go pholaka.
Hlama mešomo le go tšweletša tšweletšo ya letseno la batho bao ba sa šomego ka tsela ya tšhomišo ya leboelela.
Nka se ganetše seo, go a kgonagala, ke no ba ke sa gopole tšatšikgwedi, ka gona nka se ganetše matšatšikgwedi go basis efe goba efe.
Ke leboga kudu le gona Mna Middleman, ka kgopelo dula fase.
Gabotsebotse, ye e be e le ye nngwe ya dintlha tše bohlokwa tše di ahlaahlilwego ke Mopresitente Mbeki nakong ya kopano ya gagwe le Mokanseliri Schroeder go la Berlin beke ye e fetilego.
Gomme o be o thabišitšwe ka seo se a se tsentšego bošego ka pukung ya gagwe?
Cape Teaching Institute, go la Kuilsriver, e hlomilwe mengwaga ye mene ye e fetilego.
Go fihla mafelelong re tiišeleditše Action Plan mo go Global Partnership.
Ntlha moo go yona phetogo ya klaemete ya potlako le ye kgolo di sa efogwego.
Go tloga bogareng bja go masomeseswai go ya pele, le gona go tšerwe sebopego sa ka gare se maatla.
Ke itumela ka gore Afrika e tšea magato a go ya pele ao a tšeago lehono mo legaeng la lebakanyana la Mahatma Gandhi.
Merero ya dikamano magareng ga mebušo ke maikarabelo a a sa akaretšego a Mmušo wa bosetšhaba.
Ka morago ga go mo kata, mogononelwa o išitše mohlokofatšwa lešakeng la tatagwe moo a mo tšhošeditšego ka go mmolaya ge a ka botša motho yo mongwe.
Go na le karogano ye e oketšegago ka lebelo mabpi le tšhomišo ya theknolotši magareng ga dinaga tše di hlabologago le tše di hlabologilego, tše di swanetšego go tswalelwa.
Mna Modulasetulo ke na le maswanedi a go nyankolla dilo tše di amanago le ditaetšo tša gore selo se sengwe se phošagetše.
Lefapha la Taolo ya WCED: Peakanyo e hlophile ditatelano tša diseminare go hlabolla kwešišo ye e swanago ya dintlha tše di amago thuto ya boleng.
Lenaneo le ikemišeditše go dira dikolo tša gaborena ka tsela ya bea maemong a maleba tikologo ya go ithuta.
Protšeke le yona e nyakišiša merero ya ditokelo tša leago, semolao le tša botho malebana le AIDS.
E hweditšwego go tšwa go Lao PDR Embassy efe goba efe ya ka dinageng tša ka ntle pele e fihla ka nageng.
Samiti e tiišeditše thuto bjalo ka motheo wa tlhabollo ye e tielelago.
Ponagalalo ya letlotlo ya mathomo ye nnyane e a nyakega, eupša e hwetšwa ka pejana.
Galase ya cast le ye e rotšwego, ka dipampiri goba diprofaele, e ka ba e na le sa go nwelela goba aowa, tše di bontšhago goba di sa bontšhego leyara, eupša di sa šongwago ka tsela ye nngwe.
Go no swana le sehlongwa sa SANDF e emela botee bja dibopego tša sešole, ka gona PampiriTšhišinywa ye e bontšha kwano ya bosetšhaba mo go leanotshepedišo la tšhireletšo.
Mission ya Christel House International ke go thuša bana go akaretša lefase ka bophara e fediša maitemogelo a bodiidi le go itshepha ka noši, go kgatha tema ka maloko a setšhaba.
Ge e le gore o na le ngwana yo a nago le bolwetši bja go wa go na le sebaka se segolo kudu sa gore a ka go alafa, gwa realo Uys.
Mo dinyakišišong go tšweletše gape gore "katone ya weekender ya dilitara tše hlano" ya alkoholo e bonala e le tlwalegilego kudu magareng ga bašomi ba polaseng mola tšhomišompe ya alkoholo magareng ga baswa e oketšega.
Tshela legato la pele ga go hlatswa la motšhene wa ga hlatswa ge e le gore diaparo ga di tloge di na le ditšhila.
Mopresitente Mbeki o tlogile mesong ye gomme o letetšwe gore o tla fihla Addis Ababa nako ye nngwe lehono.
Ge o ka be o lekile ka kgwele ya maoto go ba le dithekišo mo mafelong a mangwe a dithekišo, Computicket le a mohuta wona woo?
Ka morago ga go lekodišiša kgopelo ya molli le yo a tlwaetšego molatofatšwa, ka go latela ditaelo tša tlwaetšo di a ntšhwa ka molatong wo.
Nako ya Afrika e fihlile, a re dire tswalo lefsa le tsošološo gore e be dinnete ka tsela ya go tšea kgato.
Ditheeletšo le dipoelanyo di swarwa ka kudu ka moo go ka kgonagalago go fihla go ntlha ya pelaelo.
Gabjale ke tla fa sebaka go Mna Ntsebeza, yo a tlilego go sepetša go botšiša dipotšišo.
Jubie, e ka ba o tlile go tšea tiišetšo goba kano, go ya le gore ke efe.
Zille gape o lemošitše gore ge e le gore Motse-Kapa ga se wa swara seka-makgaolakgang, e la lahlegelwa ke dikholego go tšwa go Sebjana sa Lefase.
Le ge e le gore ke motho o tee yo mafelelong a dumeletšego leano ka tsela efe goba efe, ntlha ya gore o be e se BCO yo a beilwego e hlotše go ba le kutollo ya Kgorotsheko ya Boipelaetšo kgahlanong le mmasepala.
Ke a le lebogiša go khonferense ya lena ka moka le go hutša gore ditherišano tša lena di tla re tliša kgauswi le tekatekano ye bohlokwa ye re e nyakago yela ka moka re e nyoretšego.
Christel House ke lefelo la bana la go ithuta le go fihlelela katlego ka seriti.
Maikemišetšo ke go hlohleletša boitekolo bjo bo sa kgaotšego ka dikolo le kaonafatšo ya sekolo ye e gatelago pele.
Ditlamorago tše di sa kgaotšego tša dikamano ka moka tša peleng di tla akaretšwa ge go hlakanywa dikrediti tše bjalo go ya ka šere ya mmaraka bjalo ka ge a elwa ka diyuniti tše din ago le seabe tša tšweletšo.
Palo ya maeto a phetošetšano e šetše e dirilwe magareng ga Durban le Nantes.
Ka go klika gabedi go tšwa go letlakala la gae, o tla hwetša lenaneo la tshedimošo ya diatrese le tshedimošo ye nngwe ye bohlokwa ya bokgobapuku bjo bongwe le bjo bongwe.
Paka e hlaotšwe ka tšatšikgwedi ya go thomiša le go fetša ye e ka laetšwago ka go tlanya matšatšikgwedi goba ka go kgetha matšatšikgwedi ka tsela ya kunope ya go nyaka ya khalentare.
Mešomo ya tša meepo ya katlego e tšewa bjalo ka thwalo ya sehlopha sa taolo se šomago ka tshwanelo le ka bokgoni le bašomi ba tšwelešo bao ba nago le bokgoni.
Sa pele, dinku ke difudi tše di kgethago le gona di ka fula ka go kgetha, goba mohlomongwe go fula go fetišiša, bjang bja madišong bjo bo nyakegago, tša hlola kgonagalo ya go apoga ga naga.
Dilo tše di latelago ke dikakaretšo tša seemo sa tikologo ka go hlogo efe le efe ya pego.
Legoro la A le a lebogiša, le ke maatla a magologolo ka nako yeo, e ka ba go bjalo?
Yet e be e le ka fase ga mabaka ao, mohlala, Edward Blyden, yo mongwe wa foremost Pan-Africanists, a hlohleleditše kgopolo ya gore Maafrika a tšee maemo a maphelo a bona, a go ba beng ba bokamoso bja bona.
Sehlopha sefe goba sefe sa ka metseng ka bogologlo, se e sego sa mehlare ya vascular, k.g.r. ka ntle ga medu, dikota le mahlare.
Se se tla akaretša datha godimo ga dipalopalo tša ka fase, dilete le bjalobjalo.
Go na le peeletšo ye e sepelago ka boiketlo le ye e lebogegago ye e lego gona ka go dinaga tša rena tša go fapafapana.
Gabjale go na le baabi ba mmalwa ba ATS go la Afrika Borwa.
Ke boditšwe gore ke tšweletše sekete sa dikilogramo gomme tše di ile ka tsela ya ditšhanele tša matlotlo tša tlwaelo tša khamphani.
Kapa Bodikela e dula e le profense ye e hlokago meetse ka ntle ga dipula tše botse tša marega tše e bilego le tšona mo mengwageng ye mmalwa ye e fetilego.
Lesolo, a realo, le ikemišeditše go abela badiriši ka maele gammogo le go ba ruta ka ditokelo le ditlamego tša bona.
Profaele ya EE e kaonafetše le gona e tla tšwele pele go rarollwa ka tsela ya go faela dikgoba tše di lego gona.
Ehm, legora le le lego kgauswi le keiti ya mafelelo mo lehlakoreng la la letamo la go rutha.
SciFest Africa e ikemišeditše go fediša ditšiebadimo tše di tumilego le go tšweletša kwešišo ye mpsha malebana le thutamahlale, boentšinere le theknolotši, gagologolo magareng ga baswa.
Ditona tše di rwelego maikarabelo a enetši di amogetše tlhahli ya Peeletšo ya Lekala la Maatla ka maikemišetšo a go rarolla bokgoni bja maatla a kabelo ya mohlagase bjo bo fokotšegago ka seleteng.
Go laetša, go na le sebaka sa kgolo mo go bapatšeng letseno bjalo ka phesente ya GDP.
Memmasepala e rwele maikarabelo a kelo le tekolo ya thoto.
Memmasepala e kgoboketša le go kgokokanya tshedimošo mo go kabo ya ditirelo ka ditikologong tše fapanego tša yona.
Gape re na le boitshepho bja gore re phethagatša ka tsela ya ditšhišinyo ka tshwanelo tša Pego ya Ntsebeza.
Badudi ba Indonesia bao ba itemogetšego mathata go swana go hwetša tokologo ya bona ba kwešišitše seo re bego re itemogela sona.
Setšhaba sa Cypriot no doubt ba abelana ditoro le dinepo tše, gomme ka gona re go laletša gore o kgathe tema ka tsela efe goba efe, mo tsošološong ya kontinente ya rena.
Mmasepala wa Selete wa Amajuba ga o nyake go itlama go amogela thentara ya fasefase goba efe goba efe.
Mesong ye, re butše Samiti ya IBSA gomme ra rerišana godimo ga dintlha tše ntši tšeo di lebanego le dinaga tše tharo tša bašomišani, Borwa le lefase ka bophara.
Ya mathomo ke, ge o be o išwa go Jamba, ke gore ke ka Angola.
Bookamedi bja meepo ka mmušo bjo bo beakantšwego go tswalelwa mo mengwageng ye mehlano.
Gabjale Hanif e ka ba o šišinya go, naa o nyaka go dira eng.
Se se ka tšea sebopego sa phetišetšo ya Tshedimošo, maele go tšwa go ditsebi, dipeeletšo tša boikgafo, tšwetšopele ya Afrika le dilo tše e lego tša Afrika.
Re gwantetše mo mekgotheng go nyaka gore mmušo wa rena o abelane ka kalafo ya anti-retroviral mo dipetleleng tša mmušo.
Bohlatse bja dipalopalo bja ditšhišinyo tša diphetogo di tla akaretšwa gabonolo kudu.
Khansele e ka ka nako efe goba efe ya phatlalatša goba go hlama lefsa komiti.
Ka nnete, dikelo tša maatla di tla swanelwa ke go fokotšwa ka tsela ye e bonagalago ka tsela ya tshepedišo ya phokotšo ya maatla le peakanyolefsa.
Go hwetša tshedimošo ka botlalo ka moo dikhwamatetameso tša praebete le dikhwama tša phenšene di šomago ka gona etela Black Sash le wepesaete ya maele a tša paralegal ya ETU.
Go kgoga motšoko ke ntlha ya kotsi le go feta ya mabaka a go fapafapana a maemo a go šitišwa le a kotsi.
Dikhamphani dife goba dife le goba khonsotia tše di arabilego go Kgopelo ya Tiišetšo ya mathomo di tla hlohleletšwa go tliša gape ditšhišinyo ka go tshepedišo ye e akaretšago le ya pepeneneng ya kgopelo ya go thentara ye mpsha.
Goba ba ka ela phapantšho ya go swana mo mafelong a go fapafapana ka nageng.
Bašomi ba seprofešenale ba mabokgoni a tša menagano ba na le tema ye bohlokwa ye ba e ralokago, gagologolo go nolofatša ditshepedišo tšeo di tla rarollago dikgakanego tša maikutlo.
Straatwerk, mokgatlo wo e sego wa mmušo (NGO) wa katlego ka bogareng bja toropokgolo, o abelana ka bahlwekiši ba bararo makga a mararo ka beke, go hlwekiša mafelo a matseno a Seratswana.
Diphoofolo tše kgolo di nago le mokgwa wa go tshwenya diphoofolo tše nnyane le go di phaela kgole le mafelo a bojelo.
Ba bane ba ba sa tšwa go hula ntlo go la Honeydew, a realo.
Go netefaditšwe gore Biro ya tša Boso e tšwelapele go ba e na le taolo ye e kgethilwego ye e abelanago ka ditirelo tša metereolotši go difofane, go ya ka maemo a ICAO le ditlwaelo tše di šišinywago.
Maphodisa gape a golegile motho wa go dira bomenetša yo a nyakegago go la Silverton, Pretoria beke ye.
Dikgokagano magareng ga alelokhemikhale le dintlha tša kgatelelo tše dingwe tša tikologo ya mohlare.
Dipoledišano tše di swerwego go netefatša kamego ya temogo ya le tshepedišo ya kgokagano.
Re bile le ditherišano tše di tseneletšego le Mopresitente, Tonakgolo le boetapele bja FPI.
Mogononelwa o latofaditšwe ke maitekelo a go bolaya le go swara dithunya tše di sego molaong le dihlabani.
Baetapele ba Iraq gantši ba bolela gore gab a nyake karogano ya naga, eupša re hweditše gore baetapele ba key Shia le Kurdish ban a le boitlamo bjo bonnyane go poelano ya naga.
Setsha se se sa thalwago ka tshwanelo, se hwetšwa go mabung a seloko sa lešabašaba le gona se na le disele tše pedi.
Ditebogišo go dikolo tše le batho bao ba šomilego gabotse bao ba kgethilwego go tsenela.
Le ge go le bjalo, re tla tšwela pele go thekga makala a rena Kapa Bohlabela a setšo, dikhaphani tša diaparo le mašela le tša go thea dihlapi, ka tsela ya mananeo a go tsea ka bogare a mannyane eupša a bohlokwa.
Boithalgišetšo bja kgodišo, boitlamo le go ba le sebete go Mmušo go tliša thomelopele.
Eupša lesogana le, ka morago ga go nkata, o ile a timelela lebakanyana.
Ka kgopelo o fele o iša mahlo go ditshwayotshwayo tša ka go kgopelo ya mathomo malebana le mediro ya Komiti ya Kahn.
Ka moya wa letsema, moo ka go wona tlwaetšo e abelanago ka tlhagišo go boithaopo, Kgoro e thwetše bahlankedi ba taolo ya tša go thea dihlapi ye e filwego tlhompho go tšwela pele go matlafatša bokgoni bja go obamela melao.
Kgatišo ye e fa badiriši maele ka moo o ka bolokago ka gona mohlagase le enetši.
Ke a leboga ge o ntaleditše go Kopano ya Maloko a Salga-Gauteng.
Mma o ile a lekola ngwana, eupša a se ke a bona selo seo se phošagetšego.
Re humile kudu ka moya wa go ba re tsebile lerato le gagwe le bokgoni bja gagwe.
Mohlankediphethiši wa protšeke, Henk Auret o boditše BuaNews gore ba thomišitše ka protšeke go hlama mmotlolo wa kgwebo wa balemi-potlana ka profenseng.
Gona ke mangy o a dirilego tšhireletšo ya stetiamo nakong ya ge go swiela go direga?
Go tloga go le bonagala gore maselago a mafelong ao a bonwago bjalo ka a quarantine le gore phoofolo efe goba efe ye e tsenago lefelo leo e se ke ya tloga go lona gape, k.g.r. e swanetše go bolawa.
Bagononelwa bao ba swerwego ba tla tšwelela ka go Kgorotsheko ya Maseterata wa Randburg nako ye e sa fetšego pelo.
Go tloga go sa makatše gore thušo ya ditšhelete ye nnyane ka mehla e be e le karolo ye kgolo go peakanyo ya thuto ya thutišatiro.
WSE e bopa karolo ya peakanyo ya bosetšhaba ya tekolo ya dikolo le go lebelela go mafelo ao a nepilwego a senyane.
Lefelo la mabitla la lapa, leo le laolwago ke trasete ya balapa, le ka seratswaneng.
Tšhišinyego ya lefase ya bjale ye kotsi e amile gagologolo tikologo ya intasteri, ye e lego gore ga e tloge e e etelwa kgafetšakgafetša ke baeti.
Dikantorokgolo tša African Standby Force ga se tša dumelelwana ke Assembly ya African Union.
Gabjale Tona Pandor o efogile poleo ya mabapi le metheo ya go ithuta.
Maloko a bobegaditaba a kopana ka pele ga photiamo go lentšu lefe goba lefe le mosepelo wa Mopresitente wa Naga.
Ka nageng ya Amerika, magato a tirotokišo a nyaka gore, moo bakgopedi ba mošomo ba nago mabokgoni ao a tlogago a swana, bengmošomo ba se sebaka batho bao ba tšwago dihlopheng tše di bego di hlokomologilwe.
Kowolsky e be e le motho yo a tlišago go tšwa ntle yo mogolo wa ditlabela tša motšhene ka gona e be e le gagolo ya go kopana le baabi.
Ditharollo tša bona go mafelo a ke gore di swanetše go tlošwa le go fedišwa.
Ka ntle ga ditemošo tša bahlankedi ba sephodisa, go tloga go sa bonagala gabotse gore setšhaba se gana dithoto tše di utswitšwego, le gona se tšwelapele go bega ditiragalo tša mohuta wo.
Go iponagatša go tloga go kgotsofaditše kudu mo mafelong ao a amilwego kudu ke seteraeke, ka dipalopalo tše di fetago tše di bego di letetšwe mo mafelong.
Setatamente se se latelago se amanywa le Ngaka Boraine mo kuranteng.
Mo nakong yeo Collision Unit commander, Mokaptene Dolf Otto, o be a thuša go dikotsi tše pedi tše kgolo ka tikologong ya Pietermaritzburg.
Ka lebaka le MIG e bea pele dinyakwa tša lenaneokgoparara la motheo tša malapa ao a itlhokelago ka tsela ya kabo ka bontši, lenaneokgoparara la kgokaganyo le la ka gare la ditirelo tša motheo.
Moprofesa Tamsanqa Kambule o abetšwe gauta ya Tlhompho ya Baobab, ka lebaka la tema ye a e kgathilego ye bohlokwa kudu go thuto ya mmetse, tlhabollo ya botho le tirelo ya setšhaba.
Diyuniti tše lekgolo le masome a mahlano di agilwe go tsenya bagwebi bao e sego ba semmušo bao ba ingwadišitšego ka mo tikologong ya kgauswi ya mmaraka wa mokgotha o mogolo wa Isipingo.
Nka tšea sebaka se go bolela ka moo ke thabilego ka gona go abelana le lena kamogelo ye ya Meyara wa Tshwane, Ngaka Gwen Ramokgopa.
Ctrl Shift lerungwana la fase goba lerungwana la godimo: Kgetha temana ya latela goba ye e fetilego.
Go hlatholla leswa ga digopotšo/dimonyumente tše di lego gona tša sebopego sa tharollo ya go se lekalekane go go fetilego ka go le lengwe, le tlhaolo ya bohwa bja sekoloniale bjo bo abelanwago bja rena.
Naa bogolo bja pelaelo ya gago e be e le efe gagologolo bjalo ka APS bošegong bjoo?
Magareng ga dilo tše re nyakago go di dira ke phethagatšo ya potlako ya ditebanywa tša Monterrey, go tlaleletša go phetha ka katlego Doha Round.
Godimo ga bohlatse bjo bo hweditšwego malebana le mešomo ya motho yo a hlokofetšego.
Sehlopha-tšhomo sa go bopša ke makala a go fapafapana se hlamilwe ka fase ga boetapele bja Metro Police go nyakišiša ditharollo tša go šireletša dithoto tša khansele kgahlanong le tshenyo ya ka boomo.
Efoga go phaphaila o sa dire selo - ge e le gore go phaphaila ga go feta motsotso o tee go kaone o time entšene, ge go bolokegile go dira bjalo.
Ka lebaka leo di-DG di etetše senthara ya baswa ka maikemišetšo a go matlafatša maanophethagatšo ao a logagantšwego a rena le go kaonafatša mananeo a thuto le bobotlana a bana ba.
Mokhomišenare wa Profense wa KwaZulu-Natal, Mokhomišenare Hamilton Ngidi, o lebogišitše maloko ka boikgafo le boitlamo bja bona mo go lwantšheng melato ya mohuta wo ka profenseng.
Matlafatšo ya bokgoni - Leanohethagatšo la go oketša mabokgoni a bahlankedi le bašomi ba mmušo.
Bapetša tša boeti le diintasteri tše dingwe tše hlalošitšwego go swana go dira gore dipalopalo tša yona di be tša maatla kudu.
Wate e be e emetšwe peleng ke mokgatlo wa Inkatha Freedom Party gomme ya tla ya hloka motho ka lebaka la go itokolla ga mokhanselara.
Lero leo le šomišwago go šupa tshedimošo ya diphedi tše di nago le lešika - palomoka ya go fapafapana ga mašika a diphedi.
Gape re ka mo tshepetšong ya ditokišo tša kakaretšo tša Disamiti tša Kgolo le Tlhabollo (di-GDS) go ya ka Manifesto wa Pušo-Selegae.
Maitekelo ao a tliša khutšo le poelano ka tsela ya pea marumofase ya potlako ka mo ntweng, gagologolo moo badudi bao ba se nago molato ba ikhwetšago ba le magareng ga marumo, gwa realo setatamente.
Boitlamo goba go rwala maikarabelo, ka ntle ga ge motho yo go bolelwago ka yena a dumetše go seo.
Go ahlaahla dipelaelo le Hlogo ya Kgolego, goba mohlankedi wa tša tshokollo wa ka fasana wa maleba, ka nepo ya go rarolla mathata ka gare.
Boloka tsela yeo osepelago go yona ka gae e se ya tšhirega kgahlanong le mafelo a go ituma a basenyi.
Kholego ye kgolo ya ye ke gore lebelo leo dipego di šogwago le tla oketšega ka tsela ye e makatšago, go netefatša gore tirelo ya boleng go Dihlogo tša Dikgolego le di-IPV.
Mangwalo a ditlhathollo tša thutišo a mafelelo a tla swanelwa ke go ngwadišwa le SAQA le tiišetšo ke Standards Generating Body ya maleba.
Tšhomišo ya Peakanyo ya Ditshenyegelo tša Paka ya Magareng ya go lekola ngwaga wa ditshenyegelo ka lekaleng la tša boagi e hweditše thekgo ye e phatlaletšego, le ge e le gore ba bangwe ba tšweleditše go hloka kholofelo mabapi le tirišo ya yona ka tlwaetšo.
Gabjale, ke feela Indian Ocean Tourism Organisation e nago le maemo a bookamedi.
O kgethile go šomela setšhaba ba rena - o ka se re nyamiše.
Dumelela setifikheiti sa gagwe sa go rola modiro go šomišwa ka tsela ya bomenetša.
Maloko a bobegaditaba a tla nyaka tumelelo ya Results Operation Centre go la Pretoria.
Maswao a tla šupa fela go go ba gona le go šoma ga tirelo ya tšhireletšo ya tša kgwebo, peakanyo ya alamo ya go thuba goba go bea leihlo le motse wa moagišani tša go swana goba sekema.
Kakanyo e tlile bjalo ka bohlatse bjo bongwe bja boemo bjo bo thabišago bjo bo oketšegago bja naga magareng ga babeeltši ba dinaga tša ka ntle ka go latela go hlatloga ga Vietnam go World Trade Organisation ngwaga wo.
Baetapele ba lefase ba laeditše gore ba a e nyaka, gomme le bana ba lefase ka nnete ba na le maswanedi a go e hwetša, UNICEF ya phetha ka go realo.
Tsenela kamano ya kontraka le bao ba tlišago go tšwa ntle, bareki goba borakgwebopotlana goba methopo ya borakgwebopotlana.
Go boloka goba go romela faele ye e nago le diphetošo goba ditshwayotshwayo tše di lotilwego mohlala.
Ge legae e le tlhako gagologolo ka go USA, bontši bja ditshenyegelo ke kota.
Ke tlile go mmotšiša, nkgolwe, ge ke hwetša sebaka.
Bea selo sa go tswalela mo belefe ye e šomago sa mohuta o mongwe le o mongwe wo o sa ganetšanego le meetse le lethopo ka go hlomela mollo ye e loketšwego ka kgokaganyo yeo.
Tshepedišo ye e abelanwago ke go tumelelano ya seboka ga e šome.
Ge batho ba sa šome, se se akaretša batho ba go nyaka mošomo bao ba feletšwego ke tshepho bao gabjale ba sa tšeago magato a mafolofolo go hwetša mošomo.
Ditšweletšwa tše bjalo ka sešepe sa go hlatswa, pampiri ya boithomelo le diserele di ka rekwa ka bontši, ka go boloka diphuthelwana, maeto a go ya mabenkeleng a go šomiša maatla le tšhelete!
Tiragalo e tla bona bakgathatema ba go fapafapana go akaretšwa Land Bank, ABSA, Empowerdex le Kgoro ya Kgwebo le Intasteri ba efa dipolelo.
Thušo ya gago go batho goba, ka ntle ga mabakeng a mangwe ao e sego a mantši, go abelana ka dithušo tša ditšhelete go sekhwama, goba ba le seabe mo go dikhwama tša go aga le tše di šomišetšwago go reka.
Se ke fela kakaretšo le matseno go hlogo tše di ka tlogago di nyakišišitšwego ka go tsenelela kudu le gona babadi ba ka tloga ba dira se ge ba ile ba lebelela lenaneo la dipuku le le kgethilwego le le sepelago mmogo.
Dikgwebo tše di ithaopilego nako ya tšona go swara diphatišišo tša sephiri tše di nepilego go hlama dinyakwa le ditemogo tša tšona ka area tšeo di hlahlilwego ka go lona.
Ke holofela gore ga o šupe bibi yeo e lego bohlatseng bja gago ge o re o e rekile go mošireletši yoo a bego a apere bibi?
Balemi, bobedi ba bao ba lego ba kgale le bao ba tšwelelago, gammogo le bašomi ba polasa le bona ba tla bolela.
Go hloma lefelo la kantoro ya setoropo yeo e fanago ka tšwetšopele ya kantoro bjalo ka tebelelo ya motheo ya tšwetšopele.
Merumo yeo e laeditšwego godimo ga matlakala a a wepe ke dihlahli gomme ga se dithekišo tša molao.
Go laetša maemo afe goba afe le dikgaoletšo tšeo di lebanego le laesense.
Ba tla ba baithaopi bao ba hlahletšwego ditirelo gomme ba kgona go bolela maleme a šele a go fapafapana.
Jakarta e sepetše leeto le letelele mo mengwageng ya lehono go ya ka hlweko, eupša dintlha tše mmalwa di hlokwa go elwa tlhoko.
Tše ke ditaba tše dikgolo tša go ama Mmušo ka ge go tla ba go hloka maikarabelo go rena go se ete pele ditemošo tšeo banyakišiši ba kalafi ba bego ba di dira.
SEEA e hlaloša kamano magareng ga tikologo ya tlhago le ekonomi.
Kantle le thekgo ya matlotlo ya KKNK< PGWC le yona e thuša go tsinkela magato a botšeakarolo go karolo-putla ya baboledi ba seAfrikanere ka seleteng.
Ke mang yoo a hlokomelago go ba gona ga dikhamphani tša tšhireletšo lepatlelong la dipapadi?
Ka fao ka morago ga baithuti ke fela kakaretšo go tšwa go diboledi.
Naga e swanetše go amega mo go lebeleleng mathata a.
Phatlalatšo ye e akaretša tshedimošo ka ga ditaetšo, dihlola le kalafo ya asthma.
Mošomo wa kgoro yak e go oketša R D yeo e lego gona le mošomo wa bothomi go “ditheknolotši tša theko ya tlase tša phatlalatšo” ka go thekga thomo ya kgokagano.
Mo Mmileng wa Quality, mollwane wa bophara wa leboa o fane ka dibaka tša go swana go kaonafatšo ya lefase, go akaretšwa maswika a magolo ao a hlopilwego.
A nka go emiša gomme nka kgopela, Denzil o ka thuša?
Se se akaretša go kaonafatša phihlelelo go matlotlo le tikologo ya taolo, le go matlafatša dithulaganyo tša instithušene ya rena ya NSI.
Go bohlokwa gore mathata a monontšho a laetšwe gabotse ka go dira teko ya mobu.
Mogala le instrumente, ntlha ya netewok ya IEC – e fane ka dikhomphuthara tša bong, khomputhara le segatiši seo se abelanwago.
Tshedimošo ka kakaretšo ka ga peeletšo go Afrika Borwa le tikologo ya kgwebo.
Ekonomi e sa ntše e le ka tlase ga kgatelelo ye ntši, go boletše Mna Dykes.
Kgethologanyo le kgatelelo ya semorafe ya batho ba bantši e laeditše histori ya naga.
Zooplankton le maemo a tikologo ka lefelong la meetse la lebopo la borwa bja Kapa.
Polio e hlolwa ke ditwatši tša kokwanahloko ya polio, yeo e hlaselago ditšhika, e dira gore o kwe o sena maatla goba o hwile mo leotong le goba letsogong gomme ge le le bohloko le go feta, go ka akareta mešifa ya go hema.
Moapei o swanetše go kgona  go rulaganya dijo, go beakanya le go noketša dijo, go hlokomela bašomi ba ka boapeelong le go hlokomela bohlweki le go swara direkoto tsa di saplaya.
DSW e ikemišeditše go thuša bao ba nyakago ditlabelo tše dingwe tša matlakala.
Re swanetše go lwa gomme PAWO e swanetše go etapele ntwa yeo.
E hloka legato leo le išitšwego godimo la botee magareng ga dinaga ka moka tšeo di tšwelelago.
Karolo ya MFD Africa's Shred Shed e fana ka tirelo ya ka sephiring ya go nyameletša yeo e sepedišago pampiri ya kantoro ka kakaretšo.
Go iša pele, gantši go a hlokega go boloka dipeile tša sekwere ka tlase ga khupetšo.
Moo go kgonegago, tsenyo yeo e amogetšwego e loketšwe ka gare ga Peakanyo ya tšhelete.
Tšwetšopele y among le hlatlošo ya keletšo ya bodudi, mabokgoni a bophelo, mehola ya maitshwaro, dielemente tšeo di amanago le mešomo, go swana le peo ya mešomo le tlhahlo ya mešomo. 
Re tla šoma go hwetšagape bohwa bja seAfrika, go hola kudu baswa ba rena.
Maloko a CPU ba tšere maitapišo a mantši go hwetša katlego ye.
Leano le le netefatša go akaretša maloko a metseselegae ka gare ga tshepetšo ya tlhamo ya pholisi.
Ke a tseba gore o be o le mohlankedi wa komišene ya Hoekstra.
Dibjana, ditlabelo tša ka kitšhi, ditlabelo tše dingwe tša ka ntlong le ditlabelo tša ka ntlwaneng ya boithomelo, tša porseleine goba china.
Nka se kgone go go fa yona ka tsela ye nngwe ye kaone ya go phala yeo e filwego ke Justice Kriegler.
Dino maphodi tše dintši di ile tša timelela gomme ga se a kgona go fetola malebana le maikarabelo.
Gape, re swanetše re tšweletše maikutlo a rena malebana le diphetolo tša baphošolli go ya ka moo go laeditšwego ka gare ga ditsopolwana tše tša diphošollo.
Go swana le ditoropokgolo tše ntši lefaseng ka moka, re eletša baeti gore ba dire thibelo pele ba ka etele Durban.
EO – Mohlomongwe o ka re fa kakaretšo ye kopana ka bophelo bja gago go tlogela ge o se no phetha dithuto tša gago Yunibething ya Natala mo mengwageng mengwageng ya masomešupa.  
Lemoša baswa le setšhaba ka ga dikotsi tša diretebatši le tirišo ya tšona.
Bana ba rena ka moka ba swanetše go ipshina ka bokamoso bjo bobotse bjoo bo laetšago boithabišo go rena ka moka.
Re ikemišetša go hlatloša ditirišanommogo tše ntši go hlahla baithuti ba digrata tša godimo Afrika ka bophara.
Go nthabiša ka kudu go ba karolo ya gare ya moletlo wo wo bohlokwa kudu.
Seo se fetilego e ba tša go feta ka ge nako e phumula dikgopotšo tša tšeo e bego e le maitemogelo a bophelo.
Tirelo ya Musiamo e tla be e tsebagatša ka dikopano tša histori ya polelo dikolong ka lefelong la Caledon.
Ka nnete dikaonafatšo tša kabelo ya ditirelo di tla fihlelelwa ge tshepetšo ya molao e phethilwe.
Ke go leboga kudu gomme ke tla go bona  go la New Delhi.
Kgetholla mehuta ya dithoto yeo e nyakago go se e akaretše go data ya phetišo.
Kgopelo ya tšhupetšo e tla romelwa le tefelo ya maleba go saete ka saete gomme e tla sepela le thulaganyo ya saete, karolo, kgodišo ya tšhupetšo, le diswantšho tša maleba.  
Konferense ya boraditaba e tla ba gona nakong ya ketelo ya Tonakgolo le Molekgotlaphethiši Sekolong se se Phagamego sa Manyano.
Bahlankedi ba Toropokgolo ba tla be ba šoma le Kereke ya Katoliki go rulaganya tirelo yeo e kopanetšwego ya segopotšo, dintlha tšeo di tla phatlalatšwago.
Moentšinere wa sebopego wa Geremane o tlo fa maitemogelo a ka gare godimo ga thulaganyo le kago ya morulelo wa Lepatlelo la Green Point.
Gomme o be a na gape le disete tša pedi tša diatla go šomagana le dikhamphani tše pedi tša tšhireletšo?
Tefišo e direlwa kopantšho ya kgatelelo-gare le tsenyo ya tanka.
Se se swanetšwe se šupetšwe go lebeletšwe thulaganyo le dibopego tša sefatanaga.
E laetša gape le maemo ao a kgaoletšwago ao ka go ona ditokelo tše di ka ganetšwago.
Ge nkabe ke tsebile gore Mna Pretorius o bile le mmegi wa mohuta woo nkabe ke ikopantše le molaodi wa gagwe le yena.
Re itokišetša go tšea karolo ka pela ka go ekonomi ya bolefase.
Maitemogelo a kakaretšo ke gore mothopo wa hlapi ka go la Kapa Bohlabela o lapile.
Kotsi ya malaria magareng ga Mei le Nofemere: go ka hlokega Prophylactic.  
Diphedi tša go ka ba tše makgolo a mabedi tša dinonyana di rekotilwe, bontši bja tšona e lego dinonyana tša meetse.
Ga bjale re na le tsela e tee, yeo e kopantšwego gabotse go fana ka thuto ya khwalithi go bohle.
Go nyakišiša dikgonagalo tša tlhlolo ya dipoelo tša meetse tšeo di sa letelego molao le go diragatša ditiro tša phošollo.
Tekolo ya Pholisi ya Boemadifofane bja Naga ya Afrika Borwa e šišintše gore karolo ye nnyane ya ACL e rekišetšwe mmeeletši wa leano go goga šedi ya tšhelete ya nagašele, theknolotši le mabokgoni a taolo.
Bohodu bja leruo ke ye nngwe ya ditlapele tša bosenyi mafelong a metseselegae a Harrismith go la Bohlabela bja Free State.
Beng ba dikepe tša Afrika Borwa ga ba ipshine ka mehola ya phadišano go swana le batšwantle ba bantši.
Taolo ya matlotlo ye mpe dikgorong tša go fapafapana e nyaditše bokgoni bja bona bja go abelana ka mešomo ya bona yeo e ba lebanego go ya ka thomelo.
Ke pono ya rena gore go ya ka dipoelo, bakgethi ba Zimbabwe ba nyaka boetapele bja naga gore bo šome mmogo go kago le tšwetšopele ya naga.
Modulasetulo wa Komiti ya Dipapadi tša Bosetšhaba Butana Komphela o boletše beke ye gore o na le Tshepo ya gore Matlotlo a Bosetšhaba a tla ba le tharollo yeo e ka se gobatšego ditoropokgolo tšeo di swarago dipapadi.
Maikemišetšo a tabakgolo ya tšwetšopele ya methopo ya botho ke go oketša motheo wa mabokgoni a batho bao ba šitišitšwego peleng lefelong la Bitou area, le go phahamisa menyetla ya mesomo.
Mongongoregi ga a swanelwa go dira poeletšo yeo e sa hlokagalego ya dintlha tša tswalelo.
Ke na le bonnete bja gore bontši ba baromiwa ba bone sengwalwana seo se tšweletšego ka gare ga ye nngwe ya dikuranta tša rena tša Sontaga, maabane, e ngwadilwego ke Guinness Ohazuruike, a e pego Kopanong ye.
Go hlokega taolo ye kaone ya tšhilafatšo ya moya go tšwa go intasteri le go fiša mmoba.
Kabelo ya diyunifomo tša bašomi ba ditirelo tša thekgo ba kakaretšo ya banna le basadi.
Ke kgopolo ye botse gore diphaepe tšeo di dutlago di lokišwe ka pela ka moo go kgonegago.
Diposo tšeo di bapaditšwego di thwala batho gore go hlatlošwe kemelo ka go tirelo ya sephodisa.
Karolo ye e fetleka karolo ya dintlo ka go diteng tša ekonomi ya makro.
Ke holofela gore o swanelwa ke go bea dinako tšeo di amanago le tshepetšo ya kamano yeo.
Go ya ka tikologo ya Durban, se se fana ka tšhireletšo yeo e bonagalago go sebaka seo se bulegilego sa tsela.
Sehlopha se se akaretša go hira ditlabelo tša senamelwa sa meetse, se se šupa dikepe tša papatšo, dikepe tša dintlo tšeo di se na go sesepediši.
YISS ke tharollo ya nako yeo e hlokago go kitimišwa.
Ke taba yeo e se na go ntlha le thito, Mna Modulasetulo, ka ntle le ge ke le phošo.
Protšeke ya Tlhokomelo ya Media e amane le kelo ya kakaretšo ya modiro wa media mo nakong ya lesolo.
Tirišogape ya dimateriale tšeo di dirišitšwego, tirišo ye kgolo ya methopo ya rena le tirišo ye kgolo ya dipeobakeng tšeo di ka mpshafatšwago di swanetše di akaretše karolo ya dikarabo tša rena.  
Go fetšiša go se tsebe go bala le go ngwala ke ye nngwe ya ditlapele tša diprofense tše senyane tša Leano la Thuto ya Bosetšhaba, Tirisano.
Lephodisa la godimo la Afrika Bora, Mosupridente Piet Byleveld, o memilwe theeletšong ya porabete le Nelson Mandela.
Batho ba lesometshela, bao ba šupa e lego basadi, ba latofaditšwe ka go utswa maruo go la Hogsback le Kleinbulhoek  bekeng ya go feta ka morago ga bohodu bja dinku le dikgomo. 
Se se bjalo ka mehla – ka mantšu a mangwe protšeke efe goba efe ya banyakišiši e hlahlobja ke ditsebi go bona gore ga a hlokofatše diphoofolo.
Afrika Borwa e bea karolo ya thibelo go CRC go la Pretoria gotee.
Dipolaseng tše ntši botsomi bja botala bo bunwa gape bo fepa dikgomo tšeo di nyantšhago nako ye kopana mo ngwageng.
Mongwadiši o sepetša bontši bja mediro ya yona, yeo e akaretšago saete ya inthanete yeo e šomago.
Ba tlaišitše monna yoo a be go a sa nyake go ba fa mogalathekeng wa gagwe gabohloko.
Mmasepala o ka laela motho go emiša le go fetšiša modiro wa mohuta woo.
Barekiši ba mmarakeng ba dira gore maitemogelo a motho a go reka  a be ao motho a ka se tsogego a a lebetše, ka ge ba bitša dithekišo tša bona gape ba ikama ka mokgwa wo mobotse ka ga ditšweletša tša bona. 
O rile nako le nako ge naga e dira dikgetho tša khutšo, tšeo e lego tša tokologo gape di se nago dingongorego, go na le bakgethi ba bantši, gape re 'bontsha' (showcase) demokrasi.
Kgopelo ya tshwarelo kgahlanong le tefelo ya ramolao e lebišwa go Lekgotla la Molao la taetšo yeo e fetšišitšwego: tefelo yeo e dumelelanwego e hweditšwe e le maleba gape modirelwa o fihleletše.
Bašomi bao ba ithutago ba laetša mekgwatshepetšo ya phetšišo ya kontraka ya mošomo.
Ke re mošomo wa kgwebo ye kgolo ka go maikarabelo a leago e be e le wo monnyane.
Tiragatšo ye ya godimo e fihlelela badiriši ba bantši ba tsela ya soretše gomme e hola ditšhaba tše nnyane tša go se tsebe go bala le go ngwala.
Bjale, o re polasa ye e be e le kgauswi le Letamo la Roodeplaat.
Le ge peeletšo e le bothata, khwetšo ya ekonomi e na le seabe go maemo a sepolotiki  ka mo nageng.
Tše di ka ngwalwa ka polokego gomme tša dirišwa mo nakong ye e tlago.
Dipalo go tšwa ngwageng wa go feta di dirišitšwe gape tša beakanywa ka koketšo.
Bagononelwa ba hweditšwe bas were megalathekeng ye mebedi gomme thipa ya hlapi le yona e hweditšwe.
Ke kgorotsheko efe, ke file bohlatse bja potšološo gammogo le kolato wa bosenyi,  molato wa Surja.
Mahlakore a mabedi le ona a dumelelane go matlafatša tirišanommogo go lebelelana le ditaba tša tšhireletšo tšeo di se na go setšo.
Go abela Molaodi: Tlhahlo le Tšwetšopele ka tshedimošo go ya ka moo go kgopetšwego go thuša go laetša dinyakwa tša tlhahlo, batsenela ba thuto le ditaba tša go amana le tšona. 
Go na le Honorary Consuls tše ntši nageng tše nnyane tša go swana le Italy.
Denmark ke ye nngwe ya dinaga tše kgolo tša kabelo kamanong le GDP ya bona, e abela persente e tee go thušo ya tšwetšopele.
Mello e tla thuntšhetšwa kgole ka moo go kgonegago go maokelo, dikliniki, diteišene tša ditirelo tše petrole, magae a batšofadi le a kalafo,  mokgatlo wa diphoofolo le diinstithušene.  
Ditaelo tšeo di thomago tiro yeo ka go yona go akaretšwago taetšo ya rente.
Sefatanaga se emišitšwe ke Karolo ya Taetšo le Tšhireletšo ya Difatanaga.
Gatelela konopo ya Ctrl gomme o kgotle nomoro goba tlhaka ya konopo ya phihlelelo.
Meyara gammogo le bahlankedi ba profense ba tla tsenela tshepelo ya gagwe ya ngwaga ka ngwaga.
Badudi ba hlohleletšwa go lahla ditlakala tša bona Diteišeneng tsa rena tše Dikgolo tša Phetišo goba mafelong a Tahlo a Mafelelo a Beke.
Ka setlabelo se se kgethegilego, Sekolo se se Phagamego sa Oval North se kgona go tšweletša selo se sengwe le se sengwe go tloga ka dithulusi go ya go dithulusi go mošomo wa go kgabiša gammogo le dibenyabenyane, gwa realo hlogo ya sekolo Mna Na-aim Kassiem.
Karolo ya thutwana e kgontšhitše batšeakarolo go abelana tshedimošo, dintlhakgolo le ditšhitiša.
Ka maemo a boditšhabatšhaba, dipeeletšo tša Afrika Borwa tša malahla ke tše sesame tša go ba le meroko ye mekoto, tšeo di di dirago gore di be bonolo gape gantši di rekega.  
Rwala mokotlana wa gago mo molaleng gomme o putle mmele wa gago.
Ka fao ke tla rata go dira ditebelelo malebana le se.
Ga go le ye tee ya dipolelo tše tša maikutlo di ba go le seabe go mmušo.
Ba dirile kelo ya ditirelo yeo e bilego ye botse go swana le ka moo go laeditšwego ke beng dintlo.
Piletšo go ditaetšo go la Kapa Bodikela malebana le molawana wa bosetšhaba.
Re hloka maloko a bjalo a go ba le boitlamo ka mo gare ga tirelo, go boletše Sam Mocwaledi.
Go ya ka nyakišišo, se se ka akaretša tokišo ya sehla, moo go se lekalekane ga modiro woo o hlotšwego ke mabaka a sehla o ka kaonafatšwago go tšweletša mabaka a mangwe a makaone.  
Maikemišetšo go ya ka kwešišo, e be e le go fokotša maemo a gagwe a bohlale le bokgontšhi ka go hlohleletša tshenyo ya bjoko.
Le amogetšwe mo Afrika Borwa le go Karolo ya Bobedi ya Komišene ya rena ya Boditšhaba –Bobedi.
Go kirimetša, ka moo go tšweletšago ditšhupetšo tša elektroniki, tšedo di sepelelanago le modumo woo o hlolago mokirimetšo.
Go ba maikarabelong a go lahla direkoto tša kgale goba tšeo di sa šomago tša Khansele.
Meropa yeo e se na go selo ka gare, e dirišetšwago go kaetša morwalo wa mannete, e ka bonagala gabotse.
Go sepetša ditiragalo tšeo di beakantšwego gape di ka elwago ka go dikabelo tša ditšhelete le mothopo go tikologo go fihlelela maikemišetšo ao a lebanego le batho, taolo ya mothopo le poelomorago ya dikgethologanyo tša peleng.
Go ya ka moo go hlalošitšwego ka gare ga laesense e arogantšwe goba e kopantšwe le thoto ye nngwe.
Ga ke na palo ya nnete eupša tekano ka botlalo ya tše pedi.
Tshedimošo ya saense yeo e phatlalatšwago ka dipuku, dipampiri le dipego, gammogo le Novitates tša dimuseamo.
Bašomi ba ka gae ba laetša mekgwatshepetšo ya phetšišo ya kontraka ya mošomo.
Afrika Borwa e laetša direkoto tša lefase ge go etla go ditshwaro tša ka pejana tša babolai ba batho ba bantši.
Go ba naga yeo e šomago gabotse ka tšwetšopele go godiša ditebelelo tša selegae gape go goga šedi ya batho ba bantši Profenseng.
Go netefatša gore baswariwa ka moka ba swara ka tlase ga maemo a botho, ba swarwa gabotse gomme ba lokišetšwa go kopana le setšhaba gape.
Direkoto tša gagwe di bolokwa ka tlhokomelo gomme thulaganyo ya gagwe ke ya maemo a godimo.
Dithulaganyo di beakantšwe go thomiša go la Kleinmond ka Tirišogape ya go swana go diprotšeke tša Mothopo le tšeo di lego gona  go la Hermanus le Hangklip.
Seo se akareditšwe gomme sengwe le sengwe seo re nyakago go se bea pele ga Komišene.
Tabakgolo ya bjale e bontšhitše gore phetišo ya motho go ya go motho e a diragala gomme se se ke hlobaetšo go balaodi ba tša maphelo.
Ga bjalo le yona e na le tšhelete ye ntši kudu go maloko a mannyane.
Ge go šetšwa ngwaga wo o latelago, ke go fa le Dihlogo tša rena tša Naga ditebelelo tše mmalwa.
Palamente e tla tloga e thomiša ka ditheeletšo tša setšhaba malebana le se.
Dumelela Molaodi-Kakaretšo wa Profense go diragatša mošomo ofe goba ofe woo o lebanego le Molaodi-Kakaretšo go ya ka Molao wo.
Re nyaka gore dikolo tša rena tša tebelelo di be diketapele gape e be diinstithušene tša maemo a godimo.
Ke rata go leboga Chief Whips ge ba ntumeletše go dira se lehono.
Ke dira phokotšo ya ditlogo tše pedi tša bophelo bja gago.
Go tšwa go diteng tša histori ye, Sešole sa Tokologo ya Batho ba Azania se ile sa feletša se tšweleditše sebopego seo se šomago gabotse sa mokgatlo, woo e bego e le go bona tiragatšo ya go lwa kgahlanong le bosenyi. 
Ka go pego yeo o ra gore Moh Mandela ka bohlokwa taba yeo o e boletše lehono.
Kopano ye e dumeletše Lengwalo la IOR-ARC, gomme ya laetša ditaba tša go balega tša taolo le tshepetšo.
Khupetšo ya naga e laela dibopego ka moka tša tlhago le tša go dirwa ka matsogo tšeo di khupetšago lefelo la kgauswi la materiale la lefase.
Ke nagana gore bobedi bja rena bo bile bja mafelelo go ema thwii godimo ga di khreiti.
Tumelelano ya Sethalwa malebana le Kwarantine ya Dibjalo e kgauswi le go phethwa mo nakong ye e tlago ya kamano ya ITEC.
Afrika e tšweleditše NEPAD bjalo ka lenaneo la yona la tšwetšopele leo le amago batho.
Go IDZ ye mpsha, kgopelo ya tumelelo ya tshepetšo ya IDZ e swanetše e sepele le kgopelo go laetša lefelo leo tumelelo ya Tshepetšo ya IDZ  e nyakegago gona.
Tshepetšo ya kago ya NWMS e tšewa bjalo ka taba ya go tla pele.
E tla lwela gape go fihlelela tumelelano ya selete ya ka moo go laolwago dihlakahlakano ka go Borwa bja Afrika, go boletše Ngaka Mhlanga.
Go boela morago le go lebana le dipoko tša mafelo ao go bohlokwa ka go nthuša gore ke di robatše ka khutšo.
Ka dikgetho tše di tlago, kgolo ya temokrasi ya rena e amogela pono ye nngwe gape yeo e kgahlišago.
Tswalantšho ya lefelo ka go tsela ya tshepetšo ya selete e a gatelelwa.
Ge a fihla mengwaga ya boswa, bokgoni bja gagwe bo dirile gore a kgone go hwetša sebaka ka go Manhattan Brothers bao ba tumilego gape o bile moetapele ka go khwathete ya basadi ya Skylarks.  
Go amantšwe taolo ya dikgofa le bolwetši bja ditšheri ka go KwaZulu-Natal.
Diprotšeke tša CDM di swanetše di akaretše gape dielemente tše itšego tša go ama setšhaba.
Thuto-gape ya bašomi ba ga bjale go ditaba tša go lebana le tokay a leago, bong, bosemorafe gammogo le molao go ya ka moo go laeditšwego ka gare ga molaotheo  ke ntlha ye nngwe. 
Badiriši ba ditlabelo tšeo di fetilwego ke nako ba tsebišwa ka lengwalo, emeile goba ka mogala.
Bjalo ka MaAfrika, re hloka tumelelano le badirišikanikarena ba Yuropa gore ditšhišinyo tše ka moka di tloga di nepagetše.
Legato la bobedi la go ikopanya go akaretša ditaba tša tefelo, go abelana lefa, dithulaganyo tša tšhireletšo, dithulaganyo tša tlhokomelo ya thibelo ya mollo, mmušo le go abelana maatla, bj.bj. 
O re batho bao ba bego ba nyaka go nthuša, ba a nyatšwa felo fa?
Khansele ya Bosetšhaba ya Papatšo ya Temo e swanetšwe gore e amege go dihlopha tše di latelago: mekgwatshepetšo ya papatšo ya temo, balemi ba ditemo tše nnyane, kgwebo le intasteri tšeo di amanago le temo, gammogo le bareki.  
Ka fao ke thabile kudu ka go ba gona ga badirišanikarena go tšwa kgorong ya ga bo rena. 
Gomme wena, Bagolo, Dihlogo tša Naga le Mmušo, le dihlatse tše di phelago, bajalefa le bangwadi ba diphihlelelo tša Mokgatlo wa kontinente ya rena.
O hloka temogo yeo e bonagalago ya maitapišo a gago go swarelela fapriki ya leago gotee.
Se se thušitše gape ka tshepedišo ya phetošo le go peakanyoleswa ya sebopego sa khansele.
Ke tlo kgopela Moh Mary Burton go fetola potšišo ya gago.
Re swanetše re hlomphe gape le mošomo wa Koporasi ya Peeletšo ya Setšhaba, yeo e laolwago ke mohlankedi mogolo Brian Molefe.
Eupša ke be ke tla rata go kgopela gore o phakiše gore o kwagale mo dikarabong tša gago.
Mollwane o swanetšwe o tšweletšwe ke mong pele ga ge sehlopha se ka fihla saeteng.
O kgopelwa go kgotla godimo ga senepe go bula seswantšho seo se godišitšwego ka go lefasetere le leswa.
Ga lemoge gore e ile go Delta-G.
Eupša bafetleki ba bantši ga ba na bonnete bja gore kabelo ya OPEC e ka swarelela thekišo ya oli ka ge sephetho sa yona sa peleng sa go fokotša ditlamorago le seabe se se nnyane.
Se ke se bolelago fela ke gore ge e ka phatlalatšwa, gona ga ya swanelwa go phatlalatšwa ka seripa, gomme bohlatse ka moka bo swanetšwe bo bewe.
Molao ka botlalo o gona go dirwa tlhahlobo ya kgauswi dikantorong tša khansele le makgobapuku toropongkgolo ka bophara, le go wepesaete ya Toropokgolo kgotla fa.
Go araba kgopelo ya Mohlomphegi Melanie Verwoed go rena ka moka gore re theeletše le go kwa, re swanetše go ithuta go itumelela go boledišana.
DiCER ka moka tša disaete tše tharo di filwe ka go Kakaretšo mo mathomong a pampiri ye.
Lerumo la ka la go nngele la Ctrl goba la ka la go ja: Tshela lentšu ka moka ka nako.
Diteišene tša maphodiwsa di emetšwe mo kopanong yeo ye bohlokwa, yeo e laetšego Diforamo ka moka tša Sephodisa sa Setšhaba CPFs le diteišene tša sephodisa gogo thomiša ka ntwa "lesolo la go lwa kgahlanong le bosenyi".
Seteišene sa sephodisa sa Ennerdale se thakgotše leano le leswa la go lwantšha bosenyi leo le akaretšago tirišo ya go romela SMS.
Nka šišinya keteko go mmušo le batho ba Finland gammogo le tšwelopele ya segwera seo se hlomilwego kgale magareng ga mebušo ya rena le batho ba rena.
Moo go kgopetšwego ke Moentšinere, bareki ba hloka go fana ka dikarolo tša diteišene go taetšo ya Moentšinere.
Maloko a setšhaba a biditše maphodisa ge ba ekwa mosadi a goelela.
Ke fa legatong la Mna Brian Currin yoo e lego ramolao wa Jan Lourens.
E tšweletše gape ka dipalo tša godimodimo tša ngwaga go feta ka moo e ka bago e bile ka gona.
Nyakišišo e ikemišeditše go hlama ge eba CKB e be e eta pele gape e filwe kontraka ya Tsela ya Taolo ya Tokumente ka mabaka a gore e be e le khamphani yeo le go ya bathobaso.   
Kantle le diputseletšo tša kgodišo ya leago, lenaneo le tla bona koketšo ya nako ya bophelo meagong ya profense le ditefelo tša godimo tša tlhokomelo di tla fokotšega.
Bontši bja dikwankwetla tše bo be bo sa phela, eupša bophelo bo be bo fapane nakong yeo.
Ngangišano ya ‘Mohola wa Diprofense’ ga se ya tšhwa e bopša gomme re lebagane le kotsi ya hloka bothata bja nnete mo mošomong wa lefase la karolo ya bosetšhaba maemo a tšwetšopele.  
Ga bjale, palo ya baithuti ba dithuto tša digrata tša godimo bao ba atlegago ngwaga ka ngwaga go tšwa diinstithušeneng , kudukudu legato la bongaka,e tlase kudu ge e bapetšwa compared to that of developed countries.
Sefoka sa silibere go tirelo go tšwa go Mekgatlo ya Dihlahli tša Bosetsana ya Afrika Borwa.
A nka, ke maswabi, batšeadinepe, ke le file sebaka.
Ge o lahlegelwa ke mošomo o ka dira kleime ya tefelo go tšwa go inšorense ya batho ba go se šome.
Dikarolo tša ka moso di tla akaretša ditirelo tša inthanete le diphetišo le mmušo.
Go hlola le go tšweletša maikemišetšo a go direla: ka tsinkelo go gore go dirilwe bontši naa.
Ke maswabi, ke be ke ipotša gore le filwe Ngatana yeo e nomorilwego, ke kgopela tshwarelo.
Tikologo e swarwa ka go kholofelo ya setšhaba go batho bao ba tšweletšago tlhago ya setšhaba ya lewatle yeo e hlalošitšwego ka godimo.
Diprotšeke tše tlhano go tšwa go Masepala wa Makhuduthamaga o amogetše difoka go tšwa go Kgoro ya Limpopo ya Temo bjalo ka ditaetšo tša go kamogelo ya bokgathatema ka go ditanka tša fase ka mafelong a bona. 
Go matseno a gago ke mantšu ao o a dirišitšego, o bile le ntlha yeo e tlilego pele ga nkao ya gore go be go se na selo theiping yeo, o se wa ka wa theeletša pele.
Bontši bja dintlo tša rena ga se tša thomiša ka go latela tšhutišo ya pholisi go tšwa go khwanthithi go ya go khwalithi ya dintlo.
Masome, ge e se makgolo, a dithunya di be di sa hwetšagale go tšwa go taolo ya Sephodisa sa Metropolitan. 
Ga go molaong go bolaya motho ka maikemišetšo le go hloka molao Morena.
Mohlankedi wa nyakišišo Mosersanta Simon Kubheka o be a thabetše kahlolo.
Kgaolo ye e hlahlobile tlhago ya lebopo, mellwane ya yona gammogo le dikarolwana tše bohlokwa.
Kgoro ya Maphelo ya Profense ya Kapa Bodikela e lemogile gore go phatlalatšwa tshedimošo ya maaka malebana le tirišo ya dihlare tša antiretroviral.
Tsela ya mathomo ya go hlola phetogo yeo e nyakegago ke ka phetošo ya thuto.
Re fana ka tlhlokomelo ya tšhoganetšo le ya ka pela go dikarolo tša mekheniki meagong le dikarolong tša mmasepala.
Mehola ye mebotse ya bana le baswa e swanetšwe go eta pele medirong ka moka.
Ke nagana gore go maleba gore ditshwaetšo tša go phetha di dirwe ka seAfrikanere.
Go ya ka tlhopho ye, theko yeo e lego gona ya tiro e beilwe.
Molawana ofe goba ofe wa mohuta wo ga wa swanelwa go dumelelwa go tsena ka gare ga melawana ya temokrasi goba go hlohleletša karogantšho ya dipolotiki.
Dithutwana di dirilwe ka ga saese ya polotiki, le bokgabo bja ntwa.
Mmušo wa taolo ya hlaphi woo o diragaditšwego o fanago ka motheo wa go bopa NPOA go thea dihlapi.
Maemo a Bosenyi: Go latofatšwa gore Mna Zwane o robetše le morwedi wa gagwe wa lenyalo ka ntle le tumelelo ya gagwe.
Reka ditšweletšwa tšeo di dirilwego ka materiale wa go dirišwa gape, goba di phuthetšwego ka gare ga tšona.
Kabelo ya go dirwa ka go hlatloša tikologo ya maphelo ka bophara.
Ke nagana gore ke potšišo ye botse kudu gomme ka morago ga go fa ditshwaotshwao tše tharo ke tlo botšiša JB Makwasa go thuša go e araba.
Masepala woo o kgonago go fihlelela dinyakwa ka moka tša motheo tša setšhaba ka go  hlatloša kgolo le tlhokomelo ya tšwetšopele go hlola bokgoni bago e fepa le go ikemela.
Ke nyaka go tseba gore nka diriša guillotine.
Ditharollo tša nako le tša maano ge ditaetšo di šupa go phihlelelo ya tlase.
Thuto e lebeletšwe gore e šome ka tsela ya go hloka moroko le dikgoro tše dingwe ka go aga kapitale ya leago ka profenseng le kabelo ya mohlala go leano leo le lebišago go tšwetšopele ya ekonomi.  
Matlafatšo ya maikarabelo a leago, kamano ya karolo ya poraebete ka go matlafatšo, kaonafatšo le tšwetšopele ya Afrika.
Baadimiši ba ditšhelete ba ganetša baputseletšwa dithušo tša leago ka go ba fa kadimo ya ditšhelete ka tefelo ya godimo ya dinamane.
E thuša mebasepala ka thekgo yeo e sego molaong ge go diragala mathata a instithušene goba matlotlo.
Batsenelatirelo ba filwe sebaka sa go ikopanya le diprofešene ka go ba botšiša dipotšišo.
Melawana yeo e laeditšwego ka godimo e hlama taetšo ya bophara yeo ka go yona phetišo e swanetšwego e laolwe.
Lengwalwana le la ditaba le phatlaladitšwe gape ka lebaka la dikgopelo tšeo ke di filwego go hlaloša ka moo re šomago ka ditšhoganetšo ka morago ga mollo wag a bjale lefelong la ENGEN.
O tšwa o le lefelong la Ephatheni go la Richmond, gomme re a go amogela.
Re na le kholofelo ya gore Kopano e tla tšwela pele le gore go tla ba le kemedi ya go bonagala go netefatša gore e tla ba mohola.
Se se mmeile bjalo ka motho yo bohlokwa mo tshepetšong ya kopantšho ya dikarolo tše mmalwa tša bohlale tšeo di bilego gona ka tlase ga mmušo wa kgatelelo le pholisi ya yona ya Bantustan.  
Gomme ngwaga go la Quatro, go swana le mengwaga ye lesome.
Kabelo ya tirelo ya Inthanete – khamphani yeo e lego molaong yeo e kopanyago batho goba dikgwebo le inthanete.
Gantši o lefela se ka tsela ya tefelo ya dikgao mo nakong yeo e beilwego.
Gore ba dumeletšwe go bega sengwe le sengwe le dilo ka moka – nnete goba maaka – kantle le tumelelo, ka thekgo go tšwa go baphošolli go ama setšhaba kudu.
Gomme seo mafelelong se tšweleditšwe gore ga se a fihla fao.
Tirišanommogo e fana ka maitemogelo ao a kgethegilego ka go taolo ya lepatlelo le papatšo ya kgwebo, go boletše Morne du Plessis, Modulasetulo wa Joint Venture le Molaodi wa Director Sehlopha sa SAIL .
Ka tsela ye, setlabelo seo se kgethegilego, modudi wa  Inqaba Biotechnical Industries  Pty  Ltd, se tla dirišwa go thuša mediro ya platefomo ye.
Fana ka tshedimošo ye nngwe yeo e swanetšwego go šetšwa ge go dirwa go fagolwa.
Temperetšhara ya tlase e a kaonafatšwa gomme ntlha ya go letefatša ya temperetšhara ya godimo e a oketšwa.
Khansele ya Boditšhabatšhaba ya Papatšo ke direlwa ke sehlopha sa protšeke ya dikgoro tša ka gare yeo e laolwago ke GCIS.
Ka nnete, keg e re nyaka ditsela tše mpsha tša go lebagana le mathata a rena, ge re thoma go nagana sefsa, gore re kgona go agaleswa ditšhaba, ditšhaba le rena.
Ke mokgwa wa go lekanya le go bea tseleng intasteri gape le go netefatša gore dihlahli ka moka tša boetei di fihlelela maemo le dinyakwa tšeo di nyakegago.
Moithuti wa Saense ya Meago go tšwa Polokwane o boletše gore ke semaka gore basadi ka moka bao ba tsenago ka go intasteri ba agegile gape ba na le maatla.
Ke dilo tša kgale mola tikologo e bego e tšewa gore ke seswaro sa bohwa le bohumi.
Bjale pele laporatori ye go la Roodeplaat e tšweletšwa, o boletše ka ga Block C.
Re swanelwa go lwa le go se kwe gabotse go ka dinako tšohle.
O ka hwetša tshedimošo ka ga kgwebo le dikarolo tša intasteri bobeding bja profense le bosetšhab ka dikgorlo le ditho tša setšhaba tša go fapafapana.
Tony Blair o tla thekgwa ka mošomo wo ke sehlopha se sennyane sa ditsebi, seo se dulago Jerusalema, gore a tsenywe ke dinaga le instithušene tša tirišanommogo.
Setšweletšwa sefe goba sefe, ntšho, tahlego goba mašaledi tša tshepetšo goba modiro ofe goba ofe.
Go roga, tlaišo, tlhorišo, tšhošetšo goba ka tsela ye nngwe go ganetša ditokelo tša molao go swana le ditokelo tša sephiri goba go tsebega ga ba bangwe.
A re thomeng tshepetšo ye ya poledišano magareng a rena, ka pono ya go hlaloša gape le go lekola gape maemo a maAfrika le Diaspora ya seAfrika lefaseng.
Le ge go le bjalo, e bontšhitše sengwe sa maikutlo magareng ga bašweu mo nakong yeo, maikutlo ao a abelanwego ke bašweu go bašomi ba kuranta.
Go sa kgathalege ditšweletšo tše ka moka re sa ntše re lebane le poelomorago yeo e hlophago ya bodiidi le phatlalatšompe ya letseno le bohwa go ya ka moo go begilwego ke Biro ya UNISA ya Market Research.
Go utswa mekotlana go ka diragala kudu diteišeneng tša diterene le boemadifofane.
Senthara e hlatloša foramo ya dikolo ya setšhaba gomme e fana ka thušo go diprotšeke tša setšhaba.
Seripa seo se segolo sa go hlohleletša sa moswananoši ke tlholo ya setšhaba seo se sa kgethologanyego ka semorafe le bong go ya ka moo go bontšhitšwego ka gare ga Lengwalo la Tokologo.
Se se hweditšwe se tšwelela go phaepe yeo e lego kgauswi le senthara ya mokoti wa ka fase ga mobu.
Mang le mang yoo a nago le bothata bja tirišompwe ya madila le diretebatši o a dumelelwa.
Kgoro e dumelela mokgwa wa tirelo woo o abelanwago go tiragatšo ya MPRA.
Kgwedi ye nngwe le ye nngwe, Stats SA e phatlalatša data go dithekišo tša kgwebo ka go dikarolo tša go fapafapana tša mabenkele, difatanaga, le temo le tšweletšopele ya ditšweletšwa le dithekišo.  
Basadi bao ba lego mmeleng ba lego maemong a kalafi ao a ba beago kotsing ya mogohlwane ba swanetšwe go hlabelwa legatong lefe goba lefe la boimana.
A tše ke dikanale tša koketšo tšeo di agilwego, leplanka leo re kwelego tše ntsi ka ga lona ka go disofa, di hlolago dintlha tša koketšo?
Ke ge fela ge kopantšho ye e hlomilwe pele tokelo e ka thongwa.
Thušo ya boditšhabatšhaba e swanetšwe go abelwa ka karolo go ya ka motheo wa senyakwa, e sego bjalo ka setlabelo sa polotiki go fetoša dipholisi tša mmušo, go boletše Molaodi Mogolo wa Oxfam International Jeremy Hobbs.
Yuniti e laola gape le phetleko ya dinyakwa tša tšwetšopele ya mabokgoni ka gare ga Kgoro.
Tona Ramatlakane le yena o ile a bolela le setšhaba seo se bego se kopane ka Nyanga ka morago moo a kgopetšego setšhaba go thuša maphodisa go fokotša bosenyi  ditseleng tše kgolo le go dira gore go be le molao.
Se ke seo o ka se dirago ge motho yo a lego kgauswi le wena a na le tirišompe ya madiila goba diretebatši.
Baswari ba ditumelelo ba swanetše go dula bas were ditumelelo tša bona ka dinako tšohle.
Mmušo wa Afrika Borwa o lemogile gore go na le badudi ba Zimbabwe bao ba dulago ka Afrika Borwa bao ba sa amogelego diphenšene tša bona go tšwa go Mmušo wa Zimbabwe kgafetšakgafetša.
Bahlankedi ba Georgia ba re bonnyane bja dikete bo tšhabetše dikarolong tše dingwe tša Georgia go tšwa South Ossetia, eupša ngwadišo e swanetšwe go dirwa go hwetša palo ya nnete.
E re ga bjale ke boele go taba ya kgodišo ya ka ya thušo le malebana a yona go ditaba tšeo re be go re boledišana ka tšona.
Go šoma gammogo go hlohleletša diphošollo le phodišo go lebeletšwe makga a kabelo ya tirelo ka gare ga senthara.
Boloko bo šupa boitlamo ka badudi ba rena go dira gore Johannesburg e be toropokgolo ye botse go di feta ya sebjana sa lefase, go boletše MMC.
Sehla sa marega se thona ka Nofemere gomme se ba gona go fihlela Febereware.
Mafelelong a mmaraka a magolo a fase a direlwa ke barekiši ba mebila le mabenkele a dispaza a kgauswi.
Bafokeng ba na le mahlatse a go ba le dipoleini tša go fapafapana tša methopo ya sehlopha sa minerale wa polatinamo.
Go boletšwe gore SSR e amile gape tirišanommogo ye botse le baneeli, mekgatlo ya dikarolo tša diele, bj.bj.
Ditaba tšeo di tšwelelago go tšhetšo ya dikgopelo tša sešole ka Komiti ya Sešole.
Ditshwaotshwao:  dikarolo tše ke tša tshedimošo ya tlaleletšo malebana le maemo a protšeko.
Afrika Borwa le yona e tšwela pele go thekga maitapišo a khutšo go la Cote d'Ivoire, tshwarelelo ya maitapišo go la Bodikela bja Sahara gammogo le go maatlafatša dikamano tša rena le dinaga tša Afrika.
Leswao la Under-canopy le ra gore leswao leo le fegilwego goba le kgomantšhitšwego ka tlase ga kanopi goba mathudi.
Go bohlokwa gore dihlogo tša go kgaogana di rerišanwe ka Notes Verbales tša go kgaogana ka ge diteseke tša dikarolo tša go fapana di šoma ka ditaba tša go fapana.
Go bohlokwa ka gobane kgoboketšo yeo e šomago gabotse ya tlhokomelo e na le bokgoni bja go kaonafatša seabe se se šoro sa bodiidi go dihlopha tšeo di lego kotsing tšeo re ratago gore di šome.  
Khwetšo ya naga ye nngwe go hlatloša poloko ya ditlou diphakeng tše dingwe tša bosetšhaba ka Afrika Borwa, go akaretšwa mafelo a mangwe a poloko.
Go fihla ga bjale United States ya Amerika ga se ya ka ya dumelela Kopano.
Ka Afrika Borwa, phihlelelo ya media e fiwa batšasehlabelo, dimpimpi le maphodisa, eupša badiredi bao ba sepetšago thobalano ya bana ka go fana ka tlhokego ga ba šetšwe.
Tše di latelago ke dikakaretšo tša maemo a tikologo go tabakgolo ye nngwe le ye nngwe ya pego.
Le ge go le bjalo, go na le tšwelopele ya go bonagala malebana le se go godiša kholofelo malebana le mošomo wa basadi ka go ekonomi ya Afrika Borwa.
Kantoro ya motho wa go šomela Molao le Hlogo: Dinyakišišo di theilwe go la Durban Central East gomme mafelo a tirelo ao a welago ka tlase ga lefelo la molao goba la tšhomo ya masepala wa eThekwini.
Wepesaete e re fa sebaka sa go thoma dipoledišano malebana le mediro ye mebotse le mathata ka ga tlhamo ya kharikhulamo.
Ditšhutišo di diragala go tliša ditirelo tše ka tlase ga taolo e tee.
Dikotsi tšeo di sa amego difatanaga, mohlala maloko ao a nweletšego ge ba leka go tshela Zambezi le dinoka tše dingwe, go leba gae.
Go ya ka Alex Rugamba, mosepediši wa Sehlopha sa Motheo sa Afrika,  motheo woo o šomago gabotse o tla tšwelela ka ditheko tša tlase, o lokolla matlotlo a selegae go tšwetšopele le hlohleletšo ya peeletšo ya ka ntle.  
Batšweletši ba kgethwa go tšwa go datapeisi ya tšweletšo ka go šielana go ya ka ditšweletšwa tša bona le goba mabokgoni, tšeo fa di bitšwago ditirelo.
Maboto, lebato le hlaka ka ntle le dikgoba di kgonago go fihlelela dithei tša magotlo.
Pego ye ya tiragatšo e tsošološitšwe malebana le leboo la kgwedi tše pedi la go bega ka ga dihlopha go Kabinete. 
CPIX e dirišwa ke Panka ya Resefe ya Afrika Borwa bjalo ka kelo ya tswalo yeo e lebeletšwego.
Tshepetšo ya kgetho ka DRC e bile le kakaretšo ye kgolo ka go media wa naga.
Batsenela ba kopano bao ba tsenelago WCAR ba swanetše go hwetša tumelelo ka nageng ya bona ya bodulo, yeo e tlago thuša ka phumulo ya ditlabelo tša media.
Mmogo le badirišanikarena ba leago, re dumelelane ka tšwetšopele ya mabokgoni a go fapafapana le lenaneo la khwetšo go fihlelela dihlaelo tšeo re ka bago le tšona.
Se se ra gore o tla lefišetšwa meetse ka moka ao a dutlago.
Sheila re tla go dumelela go fa setatamente se tee fela sa go tswalela.
Gomme o re o be o sa tsebe selo ka ga seo?
A gomme sefero sa go notlelwa se tla ba ka seemo sa go tswalelwa?
Ge o tee a fetša, yo mongwe o tsena ka pela, ee.
Go abelana ka tsela efe gobe efe yeo e ka kgonegago go dira gore Afrika Borwa e be naga ye botse.
A re dirile go lekane go ya ka moo MBF e boletšego nnete ka gona, go tšwetšapele taolo ya Bathobaso?
Tšhelete ya tebogo e rerišanwe le diyunione gore e befe bašomi ba diambulanse bjalo ka tefo ya go dumela ga bona go romelwa go Taolo ya Profense ya Kapa Bodikela.
Mo dibekeng tše mmala tša mathomo maseo gantši a kaka nako le nako ge ba se no ja.
Dinako tša protšeke le ge go le bjalo, ga di dumelele peobakeng ya ka pejana ya maswao ao a sentšwego.
Go na le go kota go go ntši ga bjang, ka ge se se ka fiša ka pela gomme sa gobatša diboko.
Dinaga tša rena di fetošitšwe go ba bohwa bja maatla a koloni.
Go ba leloko la Durban Expatriates, o kgopelwa go kgotla mo.
Putseletšo ya polotiki le ekonomi go naga ya rena le kontinente e ka se balelwe tefelo.
Ba kgonne go swara bagononelwa ka moka ba bararo gomme ba ba iša seteišeneng sa maphodisa.
Bagononelwa ba swerwer metsotso ka moragonyana Mmileng wa Reading, Actonville.
Go hhs tše mpe tšeo di baletšwego tšhelete go amogela tirelo ya mahala ya motheo go ya ka moo go laeditšwego ka gare ga pholisi ya ditirelo tša motheo.
Ee, mohlomongwe o swanetše go e hlopha gomme o e laetše ka botee bjalo ka taba ya ditshepedišo.
Dipego le dipolelo tša media tšeo di rometšwego di tla phatlatšwa go Senthara ya Media ke Sehlopha sa Media wa Mmušo sa Afrika Borwa.
Go nyantšha- moo ngwana a hwetšago fela lebese la letswele ka ntle le tše dingwe.
Go bona mošomo le maikarabelo a setšhaba sa sekolo sa seAfrika ka go fihlelela maikemišetšo a NEPAD.
Ke bothata bjoo re bo fetišetšago go baagišane b arena ka mo nageng ya rena.
Tšwelopele ka go kaonafatšo ya ditsela tša kgoboketšo le phatlalatšo ya tlhokomelo.
Motho yoo a nyetšego motswadi wa tlhago wa ngwana a ka thwala ngwana yoo, ke thwalo ya ngwana yo o mo hweditšego lenyalong.
Se ke molaetša woo sehlopha sa badudi bao ba amegago ba ratago go o fetiša go basenyi bao ba sepelagosepelago mebileng ye e itšego go la Bohlabela bja Bohlabela bja Newlands.
Go na le mahodu mo tikologong, ka fao bula mahlo.
Go mediro yeo e amago Mopresidente wa rena palo ya mekgatlo ya go swana le NIA le ACCU e bapala karolo ye bohlokwa kudu.
Ba lena bao ba se ba ka go ba ba ka Afrika Borwa peleng ba tla makatšwa ka boithabišo.
Seo se tla lebiša go ‘phetošo ya tebo’, ka diinstithušene di lebeletše mananeo a thuto a maemo a godimo go tahlegelo ya mananeo a thekniki le mošomo.
CIDB e bea maemo a bosetšhaba a kabelo yak ago le dikontraka ka tsela ya Molao wa Maitshwaro le go bea molaong papatšo ya kago yeo e theilwego godimo ga tiro ye botse.
Ga ra swanela go tšwela pele le go dumelela maemo ao mo go ona kgolo le tšwetšopele ya direkoto tša lefase le Afrika di bolelago molaetša wa poelomorago le tlhokego ya tšwelopele.  
Baeti ba swanetše go phema mafelo a thulano a go swana le Leboabohlabela moo go na go le modiro wo montši wa wa borabela, bopantiti le batšwantle go tšwa CAR le Sudan. 
Kgoro ya Maphelo e tla hlohleletša mananeo a tšwetšopele a ka morago ga sekolo sa bana a bana bao ba tsenago sekolo ka go dirišana le Kgoro ya Thuto.
Boemo bja lepatlelo bjoo bo godišitšwego bo tla dumelela phihlelelo yeo e lego bonolo gape e bolokegilego saeteng.
Sa pele, e lebiša go thibela FAS ka go ruta, go tsebiša le go eletša bomme ka ga go nwa ba le mmeleng.
Godimo ga tirišanommogo yeo e lego gona le masepala wa Bitou, re tšwela pele go akaretša tirišanommogo ya rena le masepala wa selete ka ditirelo tša dirapa tšeo di lebeletšego mekgatlo yeo e tšwelelago.
Tebelelo go flora, go šoma le Fynbos biome le mehuta ya yona ya go fapana ya mašemo.
E beilwe mafelelong a mafelo go lebana le Resefe ya Tlhago ya Hawaan, kgauswi le mabopo, mabenkele a go jela, mabenkele le ditirelo ka moka.
Maloko a Carnarvon SAPS a ile ka pela a latela dikoloi gomme a lemoša diteišene tša kgauswi tša sephodisa.
Dira temošo ya tswalano magareng ga HIV AIDS le tlhorišo yeo e lebaneng le bong.
Komelelo ya nako ye telele mo nakong ya pula e tšweletša kotsi ye kgolo.
Mo Polelong ya gagwe ya Bosetšhaba mathomong a ngwaga wo, Mopresidente Thabo Mbeki o swantšhitše dinako tša rena kholofelo bjalo ka “Age of Hope".
Go tšweletša maemo a mableba a thwalo go bašomi dikarolong tšeo di sa rulaganywago.
O boletše gape gore balaodi ba dithekisi ba ka se be le tahlegelo ya poelo goba mešomo.
Go eletšwa ka maatla gore dithibelo tša tetanus le bobedi bja Hepatitis A le B di swanetšwe go hlabelwa.
Re na le dipiri le digalagala fela, dino maphodi di gona ka lebenkeleng la ka kgauswi.
Re tla dira tlhalošo ka botlalo beke ye e latelago.
Re fana ka taetšo ya kakaretšo ya mafelo a marobalelo a Afrika Borwa ka moka.
Ditshepetšo tše di kopantšwego tša go diriša dihelikoptara go sepetša mašole a fase ka go mafelo go lwantšha bosenyi bjo kotsi.
Ka go realo, a re bolele ka ga tše dingwe tša dintla tšeo di šupilwego fa.
HIV AIDS e hloka dikarabo tša kakaretšo, tšeo di kopantšwego ka botlalo, go akaretšwa kabelo ya Ante-retrovirals le mananeo a go thibela phetetšo.
Tirelo yeo e lebanego le PHC, yeo e nago le diteko tšeo di kgaoletšwago, mohlala, disenthareng tša maphelo tša setšhaba.
Boemadifofane bja profense bo hweditšwe go tšwa go Dinaga tša go ikemela ka noši tša peleng le dinaga tša go ipuša.
Kgopelo ya taetšo e swanetšwe go romelwa le tefelo ya maleba go Mmušo wa Selegae.
Kopantšho le tshepetšo ya diphetho tša pholisi ya maleme le kabelo ya ditirelo tša maleme.
Kaonafatša phihlelelo go theknolotši le kgwebo ka moo o tla be o hlohleletša tikologo yeo e loketšego kgolo ya SMMEs le BEE.
Pampiri ye Tala ka ga kaonafatšo ya ditlwaelo e tlo lokollwa ka pejana go fiwa ditshwaotshwao.
Faepa ga e sohlege gape ke ye kopana, gape ga e fane ka nutriente le ye tee go kabelo.
Dikoketšo tša nako di hlotše gore bosenyi bjo bo dirwe ke batho kgahlanong le ba bangwe.
Ke fetša go saenela babotšološwi bao ba kgethilwego, gomme thwalo e tla tsebagatšwa mo nakong yeo e sa fetšego pelo.
E hlola lehu go batho ba bantši le bolwetši bja swikiri le ba madi a magolo gape e tšweletša tšwetšopele ya tiragalo ya bolwetši bja pelo.
Tlhamo ya uShaka ga e fetogefetoge le ditšwetšopele tše dingwe tša go thuba lefase, tša go swana le Senthara ya Boditšhabatšhaba ya Kopano, yeo e laetšago boetapele go ditoropokgolo tše dingwe tša Afrika Borwa go latela.
Palo ya dikantoro e phorophošitšwe bjalo ka karolo ya ditlhahlobo tša nako le nako.
Kamano ya seAfrika e tla itemogela kgolo yeo e kaonafaditšwego go tlogela ga bjale.
Pontšho yeo e boeletšwago ya mona yeo e hlolago phemo ye kotsi ya sephiri sa bangongoregi, tokologo, bonnete le goba tšhireletšo.
Ka go šoma ka boima le boitlamo, mohlankedi mogolo wa sephodisa sa Limpopo o fetile diphihlelelo tše ntši go feta ba mphato wa gagwe.
Bagononelwa ba bane bao ba bego ba bofilwe ba a lebelela ge dithapo tša koporo tšeo di utswitšwego  le ditlabelo di laišwa go tšwa ka gare ga sefatanaga.
Le ge go le bjalo, pego ya bošego go tšwa go GM China e boletše gore maemo a go hloka tšhelete ga batswadi ba US a tla fokotšega go dikgwebo tša rena tša China go akaretšwa le ditshepedišo le dithekišo.
Tše ebile dipego tšeo di tlišitšwego, ke a nagana, bjalo ka karolo ya tokumente ya nyakišišo ka bophara go Mna Von Lieres.
Ge thutwana e ka fetela ka nakong ya dijo tša mosegare, dijo le dino di tla fiwa.
E lebeletše tshepetšo ya thuto gore e kgone go hlatloša mehola le maitshwaro malebana le tikologo mekgwa yeo e lebeletšwego gammogo le ka moo go ka dirwango.
Ge dibaka tša bagwebi di ka ba gona, dikgwebo le bagwebi bao ba nyakago go buna go Sebjana sa Lefase ba swanela go kwešiša le go latela molao.
Afrika Borwa e romela ka ntle bontši bja dimetale, ditšweletšwa tša khemikale, dijo tšeo di lokišitšwego le ditšweletšwa tša minerale go ya Myanmar le dithekišo tša ka gare ga naga tšeo bontši e lego dieta, mengatse, le ditšweletšwa tša merogo gammogo le tša metšhene go tšwa Myanmar.
Re ka se go nyamiše, re tla dira netefatša gore re phethagatša tshepišo ya rena go LOC le FIFA ya go fetša lepatlelo la dipapadi ka nako, o rile bjalo.
Ke tšea sebaka se sa Foramo go leboga batho ka moka bao ba tšerego karolo ka go Foramo ye.
Ditšheke di swanetšwe di lebišwe go Kgoro ya Dinamelwa le Mešomo ya Setšhaba.
O ile a tlaleletša ka gore mmušo o atlegile mo maikemišetšong a ona a go fetšiša bodiidi ka go thulaganyo le tiragatšo ya mananeo le ka go tshepetšo ya thulaganyo ya ditšhelete.  
Ke kgopela tshwarelo, ga ka swanelwa go ba ke bolela le wena.
Kantoro ya IUCN e šomile ka go thekga pholisi le mošomo wa tiragatšo wa mmušo, gomme ba se nyake tefo.
Komišene ya Godimo ya Afrika Borwa go la Canberra, Australia, e ka kgokaganywa go botšišwa dipotšišo.
Mmušo o tla šoma go lebiša go klaemete yeo e loketšego babeeletši ka go karolo ya enetši ka taolo ye botse, yeo e sa šuthego gape e se nago sephiri, melao le diintrumente tše dingwe tša pholisi tša maleba.
Dithunya tšeo di tsenago ka Afrika Borwa go sepetšwa ka dinamelwa go lefase la Afrika Borwa go ya nageng ye nngwe ya Afrika go dirišwa ke batho moo tumelelo e ka fiwago. 
Palopalo ya batho ya gare ga ngwaga e kamaka ka ngwaga, sehlopha sa batho, bong le sehlopha sa mengwaga.
Ka go realo, tahlegelo ye kgolo ya temo ya naga e bile gona.
Go hwetša tshedimošo ka botlalo ikopanye le Consulate-General wa Repabliki ya Zimbabwe.
Esale go tlogela tlhamo ya Joint Bi-National Commission, re amogetše diketelo tše mmala tša maemo a godimo gomme yeo e sego ya kgale ke ketelo ya Tonakgolo Fradkov ka Matšhe ngwageng wo.  
Molawana wa tšhomo o hlokwa go lokišwa go netefatša gore bašomi ba ka lewatleng bao ba thwetšwego ke beng ba SA le balaodi ba fiwa ditokelo tša go swana le tša bašomi ba bangwe.
Mohola wo mongwe wa rena wa go bapetša ke gore basadi ba na le hlohleletšo ye ntši ka malapeng, kudukudu go lebana le bana ba bannyane.
ETQA e ka, ka tumelelo ya SAQA, laela mešomo yeo e kgethilwego go moabi goba setho se sengwe, eupša e ka se fane ka maikarabelo a yona go SAQA.
Godimo ga dinyakwa tša ka godimo, maemadifofane ka go potfolio ya ACL a hlokega go šoma go ya ka maemo a ICAO le ditlwaelo tšeo di laeditšwego.
Go fihla go gongwe, se se lefelelwa ka taetšo ya maemo, tsela yeo dikarolo tša data tša go ba le dimelo tša go fapana di kopanywago go holega go tšwa go maatla a makala ka moka.  
Maloko a Dinaga ao a se a bago a dira bjalo a kgopelwa go kaonafatša AEC Treaty goba go dumellana le yona ka pela ka moo go kgonegago.
Di buša digopotšo tša mehola, melao le mekgwa yeo e agilego botho nakong yeo e sa gopolwego.
Botšeakarolo bja HDSA go hwetša phetošo mo nakong ya mengwa ye mehlano ka motheo yoo o lebanego le khamphani o tla laetša ka gare ga karata ya kelo, yeo e kgomareditšwego fa bjalo ka  Annexure A.
Bagononelwa ba kgonne go tsena ka ntlong ka go thuba lefasetere.
Se se ra gore ge eba o ka se kgone go lefela ditefelo tša gago tša kgwedi ka kgwedi, mohlankedi wa mekitlana a ka rekiša ditlabelo tšeo go bolelwago ka tšona.
Temana le diswantšho tše di šišintšwego di tla fiwa ka nako ya tlhalošo.
Kgwebo magareng ga Afrika Borwa le Slovakia e gotše gabotse mo mengwageng.
Setho sa setšhaba ke setho sa go ikemela ka noši, se laolwa ke mmušo ka seripa goba ka botlalo.
Ke a leboga gomme ge eba go na le dipotšišo ka morago.
Makhanselara a masepala wa selegae a gare a lokiša dithulaganyo tša poloko, tšeo di tla phethwago lehono.
Phetetšo e ba gona ge letlalo la motho le kgomagana le meetse ao a tshwaeditšwego, ao ka gare mehuta ye e itšego ya dikgopa tšeo di nago le schistosomes di phelago.
Mopresidente wa Kgorotsheko ya Molaotheo o be a le gona ditshepedišong tša rena, go gatelela bogolo bja Molaotheo le molao wa sebaka woo o sego molaong.
Palo ya dipego tša ditiragalo tša media e tla ba taetšo ya temogo yeo e oketšegilego ya setšhaba.
Tiragatšo ya tumelelano ya tirišanommogo ya mengwaga-ntši e lebeletšwe gore e thome kotareng yeo e latelago.
Mna Modulasetulo, taba ye ga e ame Mna Currin le gatee.
Ka lebaka la gore maphelong a bona ka moka, ba lwetše dilo ka moka tšeo di bego di befile, di se gabotse gape di išago maemo a bona fase ka moka.
Ge o bona mohuta wo kotsi o eme, o kampe o boele ka mo thoko ya temošo.
Barutiši ba amogetše matšoba, dipongpong le ditšhokolete gammogo le mangwalo a go tšwa go batswadi ba ba lebogela kabelo ya bona ya thuto go bana ba bona.
Ba swanetše ba ipone bjalo ka baabi ba mohola bao ba dirago gore bangwe ba kitimiše ditšhelete tša bona.
Boleloko bja ngwaga ka ngwaga bo bitša go feta thekete ya paeskopo gannyane gomme bo fana ka ditiragalo tše ntšimo ngwageng tšeo di lapošago gape di thabišago.
Poelomorago e emelwa ke mafelo a peleng ao a se nago mabone a mebileng.
Khwanthithi ya diphedi tšeo di lebeletšwego le tše dingwe tšeo di tšerwego ka ntle le go phengwa ka tshwaro, di kgaoletšwago go ya ka persente ya TAC.
NEEP-GET ke karabo go gape e fana ka thekgo go dipholisi tše mpsha tša thuto ka gare ga diteng tša tlhako tša tikologo ya pholisi ya Afrika Borwa.
Lešoka le lengwe la diphoofolo, Kampa ya Noka ya Thakadu ke tirišanommogo ya boeti-ekonomi magareng ga boto le setšhaba sa Molatedi.
Tlhopho ya tefelo ke tsela yeo dithoto di tlišwago ka nageng ka yona go ya ka moo go hlophilwego ka tsela yeo e lego yona, goba ka moo e dirilwego goba e dirišetšwago.
Ke leboga kudu, o fana ka sebaka, ke a leboga.
Go diriša dipapadi tša sekolo gabotse bjalo ka taetšo ya talente le tšwetšopele.
Ke bile le tshepo ya go tlala go Ngaka Koekemoer, ya gore dikelo tša tšhireletšo ya gagwe di tla loka.
Godimo go tsenela ga ditokišo go sefero seo se lego gona sa go tsena sa kantoro ya Masepala wa Selete wa Amajuba.
O šomile gabotse Sepikitlere van der Mescht, gape re rata go go lebogela botshepegi bjoo o bo bontšhitšego setšhaba ka go hwetša sefatanaga seo se bego se utswitšwe gomme se gononelwa. 
Dithereišano di phethilwe gomme taelo e beilwe go sekenara sa pele sa sekepe go la Durban.
Stilfontein e okeditše go lenaneo ka go swara mogononelwa o tee, yoo a bego a nyakwa malebana le molatlo wa tlaišo ka maikemišetšo a go gobatša mmele.
Meyara o laeditše gape mošomo wa gagwe wa go swarelela thekgo yeo e tiilego ya sepolotiki go tšwa legatong la Bogolo.
Gandhi le ba bangwe ba bantši ba tlogeletše rena le bana ba ka moso mogopolo le tirišo ya tlhokego ya dintwa.
Kgoro e tla re morago ga moo ya dira gore tokumente e be gona go maAfrika Borwa ka moka, bobedi go inthanete le ka khopi ya go gatišwa, go boletše Mtšana Machaka.
Dithutwana di be di swerwe magareng ga ditšhaba le bašomi ba tšhemo go hlohleletša tirišanommogo.
Kahlolo ya Moahlodi Navsa le Justice Nugent e be e le ka ga ditselatshepetšo gomme ke mošomo wa gago, nakong ya mokgwatshepetšo ofe goba ofe, go diragatša ditokelo tšeo..
Re na le tshepo ya gore instithušene ye, go akaretšwa sehlopha sa New Orleans, e tla dula e mpshafatša gape e aga leswa moya woo o emelago botho bjo bobotse.  
Setifikeiti sa bodulo, go ya ka Melawana ya Bosetšhaba ya Kago, se filwe ke masepala, ka morago ga go phetha mošomo wa kago.
Masepala wa eThekwini o go mema go tla kopanong ya boraditaba go amogela Ladysmith Black Mambazo ge ba boa gae ka morago ga leeto leo le atlegilego la US.
Ge re ka fetogela go maikarabelo a leago Anglo American le sekhwama sa modulasetulo De Beer se kgobokeditšwego, kudu ka go thuto, ditlogo tše bohlokwa go tšwa go pholisi ya peleng le tlwaelo.  
Temošo ye nngwe e tšwile malebana le mebotwana ya dikwae, yeo e tsebegago ka mahlasedi a mollo.
Koketxšo ya motšhelo wa maene wa gauta go mehuta ye mengwe ya dimaene.
Kantle go lehloyo la mong, kgapeletšo goba go nyaka, yeo e lebišitšwego kgahlanong le motšwasehlabelo wa mediro yeo e dirilwego.
United States ga sa ka ya saena goba ya dumelela Kopano ya Kgatelelo le kotlo ya bosenyi bja Kgethologanyo.
Wepesaete ye le Diteng di ka se tšweletšwe gape, tša kopiswa, tša kopollwa, tša rekišwa gape, tša etelwa goba ka tša senywa ka tsela ye nngwe ya mehola ya kgwebo ka ntle le tšweletšo ya maikutlo ya go ngwalwa ya Moabedi.
Le ge ekonomi ya gare e be e gola ka lebelo, rekoto ya yona ka go tšweletšo ya mešomo le phatlalatšo ya letseno e be e nyamiša.
Dinyakwa tša temo, dikgwa le boeti bjoo bo thelwego godimo ga tlhago di swanetšwe go lekanywa.
Go ya ka ditlhaselo tša ngwaga wa go feta tšeo di šiišago tša go se nyake batšwantle, sehlopha se latetše lenaneo leo el holofelago go maAfrika ka moka ka Afrika Borwa.
Go tšweletša lenaneo la kago go akaretša makara ka moka a mmušo.
Kitšhii yeo e feleletšego e fiwa setofo, sefuthumatši le setšidifatši.
Afrika Borwa e tla dira maitapitšo a go hlola le go diragatša dibaka tša g o matlafatša khutšo, le go fetela ka Israele le Palestina. 
Bangwe ba ka nganga gore tše ka moka di bolaile toka ya rena yeo e hlomilweg.
O boletše gore bontši bja megala yeo e amogetšwego e tšwa go batho bao ba sotlegilego moyeng, ditšheleteng le mebeleng gammogo le bana  ba batswadi bao ban a go le tlaišo..
Ngaka Knobel, nka go gopotša gore o sa ntše o le ka tlase ga boikano.
Ge nkabe o be o apere pipi, nka be e bile Viper?
Dinyakwa tšeo di lebanego le dithulusi, ditlabelo le ditsela di swanetšwe go laetšwa, mohlala, sefatanaga sa mong, setlabelo sa khomphuthara le lenaneo la moswanananoši ya  ARCGIS.
Re ka se itshepele go ya go ile go barutiši ba kontraka le ba lebakanyana gore ba tlatše diposo tše.
Re hlohleletša ke boitlamo bjoo bo dirilwego ke Mopresidente Gbagbo le Tonakgolo Banny go šoma mmogo malebana le maikarabelo a bona go setšhaba.
Badudi ba kgopelwa go netefatša gore dithepe tša bona di dula di tswaletšwe gabotse mo nakong ye go phema tshenyo ge meetse a ka boya di sa butšwe.
Kgoro ya Matlotlo ya Bosetšhaba e magatong a mafelelo a go ngwadiša Boemasefofane bja King Shaka bja Boditšhabatšhaba bjalo ka Tirišanommogo ya Setšhaba – Poraebete.
Mebaraka lefaseng ka moka e bile le maitemogelo letšhogo la tlhokego ya tšhelete ya bolefase.
Dinyakišišo tša peleng di šetše di amantšha bagononelwa ba bararo le bohodu bja ka dintlong tša go ka ba tše nne.
A o na le setlabelo sa go theeletša fao ka gobane se ka go thuša.
Go boitlamo bjo bongwe le bjo bongwe re dira thulaganyo ka botlalo ya protšeke, ya bo le ditebelo gammogo le maikemišetšo.
Go ntšha le go romela ka ntle diela, mohlala, meši ya dikoloi.
Le ge go le bjalo, kaonafatšo e raloka karolo ya gare ka go leano.
Go oketša mananeo ao a lebeletšwego a phetošo ya maitshwaro go swana le lenaneo la thuto leo le theilwego godimo ga sekolo sa dithaka go baswa le laolwago ke Kgoro ya Thuto. 
Dikgwebo tše ntši tšeo di sa thomago di hloka matlotlo go tšweletša kgopolo ye mpsha kgwebong. 
Ka go laola phatlalatšo ya kgolo yeo e lego gona le go thibela tsebišo ye nngwe ya diphedi tše mspha, IASP e fane ka mešomo go dikaralo tše ntši tša bohloki tša setšhaba s arena.
Nontšha ka mobu ditšhila ka moka tša dijo ka ntle le nama le hlapi gammogo le dijo tša makhura.
Bili ya Kaonafatšo ya Dithaetlele tša Karolo, yeo e laolago ngwadišo le maikarabelo a melao go ya ka moo e tšwelelago go maloko a mangwe a ditho tša molao.
Maphodisa a Gingindlovu a tšwela pele go ganetša bosenyi ka ge se se thuša ka go iša fase ditiragalo tša bosenyi bjo bogolo.
Ge go lebeletšwe ditšwetšopele tša bolefase e sa le go tlogela Havana, kopano y arena lehono e tšere maemo a magolo a tšhupetšo.
Dikopano ke karolo ya tshepetšo ya Mopresidente yeo e tšwelago pele ya SADC go la Zimbabwe.
Bontši bja batho ba baswa go la Kapa Bodikela bao ba sa swarago bontši, ka ntle le mošomo, ka ntle le mabokgoni – le ka ntle le dintlo.
Mopresidente Calderon le Motlatša Mopresidente Mlambo-Ngcuka ba mpshafaditše boitlamo bja bjona go akaretša le go matlafatša ditswalano magareng ga Mebušo le batho ba Mexico gammogo le Afrika Borwa go hola dinaga tše pedi.
Nna le batho bao ba le go ka gare ga boto le taolo ya mokgatlo wa rena.
Thušo e gona go diketekete tša badudi ba dintlo tša Khansele bao ba palelwago ke go lefela ditefelo tša bona tša kgwedi ka kgwedi.
Gomme seo ke sebaka seo se lego gona seo peleng se bego se dirišwa bjalo ka phapoši ya JOC.
Kgonagalo ya phokotšo ya tšweletšo ye ntši ka OPEC e sa ntše e kala mebarakeng.
Ka gare ga lengwalwana le lengwe le le lengwe la ditaba, KEEG e go tlišetša dintlha tša tirišo ya emeile le inthanete.
Go ditiragalo tše tše pedi ga se gwa ba le dibili tša bobedi, go ya ka palo ye mpsha ya metara le matšatšikgwedi a bili.
Ka morago ga go nyaka ka gare ga sefatanaga ba hweditše Sethunya sa Taurus ka gare ga City Golf godimo ga setulo sa ka morago.
Bong bja poraebere bja ditokelo tša minerale bo gatelela modiro gammogo le sebaka sa dipono tšeo di išwago go diekonomi tša maene.
ZEC e swanetše go hlaloša titelego ka go tsebagatso ya dipoelo.
Ke thomile go ba le bolwetši bja mafahla (asthma), yeo ga bjalo ke na go le yona gape le madi a magolo.
Mna Malakoane, o ka kaonetša go fa bohlatse ka Sesotho goba Seisemane?
Go bonagala e ke go na le go se kwešiše gore re tlo ya go rekiša naga ka kakaretšo, yeo e lego ya dikolo tša peleng tša Model C.
Go na le sehlopha sa bona seo se rulagantšego go swara kampa gape.
Se ke tshedimošo yeo e fetišeditšwego go nna ka Ngaka Immelman.
Ka fao e be e le kakanyo ya ka gare ya RRI, ke phetho.
Ke ka lethabo go nna go amogela Mopresidente wa Repabliki ya Czech, maloko a Kabinete ya gagwe le baemedi ka moka ba kgwebo nageng ya rena ya letšatši le borutho.
Molaotheo o kgonthišiša gore tiro ya taolo e tla ba le mabaka, molao le mokgwatshepetšo.
Bagwera ba ba rategago ba Swedish, ke rata go leboga gape go ba le rena.
Go ka se be le batho ba bantši go feta ka moo re tlwaetšego re bonago ka go seswantšho sela?
Hlokomelo e swanetše go fiwa go poloko ya matlotlo a tlhamo ya dikhomputhara tša mmušo wa selegae le wa probense.
Mogononelwa o latofaditšwe ka molato wa tlhakolo e šoro gomme maphodisa ga bjale a tsomana le maloko a sehlopha ka moka. 
Bohlokwa bja kopano ya rena lehono, magareng ga tše dingwe, ke gore re feleletša sediko sa mathomo sa  Disamiti tša IBSA.
Komišene ya Dikgetho e na le maikarabelo a go laola dikgetho ka moka tša magareng.
Go fa ditirelo tša thekgo ya tlhahlo go Lekgota la go Dintlo tša go Rentišwa go kgona go šoma ka ditlhahlobo, dinyakišišo, poelanyo ya dingangišano le ditirelo tša bomagwaledi.
Lehono, mo dirapeng tše di botse tša Leeuwenhof, moo makgoba a šometšego marena a bona, bjale re swere lesedi leo le re fago tshepo.
Mmetse le saense di akaretšwa ka mehla bjalo ka 'ditlaleletšo' tšeo di fago kamano fela goba tsebo ya mošomo o itsego.
O tla hwetša kabelo ya thušo yeo e tla go lokollago gore o se ke wa lefela kabelo fela ge eba ga se wa itekanela mmeleng goba o golofaditšwe ke bolwetši.
Go ya ka setlwaedi se sekaonekaone sa ditšhabatšhaba, Panka ka mehla e boeletša dibopego tša poloko le tshwantšho  tša tšhelete ya pampiri ka lebaka la gore Panka e ineetše go kgonthišiša gore setšhaba se be le moela wa go tshepagala.
Babelaelwa ba batshelela, bao ba bego ba swarwetšwe polao ya lephodisa kua Hluhluwe , ba lebeletšwe go ya Kgorong ya Tšheko ya  Mtubatuba lehono.
Bjalo ka ge re le maloko a Palamente re swanetše go kgotsofatša dinyakwa tša batho ba Kontinente pele.
Ka fao,  ka tsebo ya Mohlomphegi Leon, go be go se na potšišo ya go bouta ya go botšišwa ke ba United Nations Human Rights Council ya mabapi le Uzbekistan le Iran.
Go tšea magato kgahlanong le dikhamphane tša monngae le ba fa ditirelo bao ba sa latelego dikgopelo gomme ba tšwela pele ka go thuša baradia ka go šomiša matsha a bona.
Setšhaba sa Majuta seo se lego kua Durban se dula lefelong leo se lokologilego go kgahlano ya semitisimi.
Lebaka la diteko tša sengwe moo tšhomišo ya meetse e swanetšego go laolwa.
Ke itlama go ba le dikamano tša maano tša go tia le bakgatha tema ka moka ba kua eThekwini.
Mohlahlobi wa Lefokisi Manduleli Nomnganga o hweditše tsebo go tšwa go maloko a setšhaba mabapi le koloi le dinku tše pedi tšeo go belaelwago gore di ka ba di utswitšwe.
Ditsela tša ditefelo tša phethagatšo ya lebaka le letelele la NWMS di tla nyakišišwa le go tšweletšwa.
Ka morago ga ketelo ya meago e mmalwa yeo e kgethilwego, diprojeke di tla dirwa, go dumelela matsha a diswantšho.
Metale wo o mobotse o epšwa mmaeneng wa kua probenseng ya  Leboa-Bodikela bja Afrika-Borwa.
Tlhago ya sehla sa intasteri ya tša boeti e na le mathata a thušo ya tekanelo le kago.
Naa go ka ba go na le tšhišinyo ya gore batho ba go ithutela mešomo ya bona ba dira mešomo ya bona bokaone?
Boithutelo bja Afrika-Borwa bo swanetše go fihlela maemo a lefase ka bophara ka go šomiša tshepetšo ya papetšo. 
Dipharologantšho tše di hwetša kgalagadišo e kgolo ya maemo a gago a mo Central Karoo. 
O be a eme ka ntle ga Kube ya Meetse, Mrn. Kitajima o boditše babega ditaba gore o ikwele a lokologile kua Beijing gomme dijo le dinolofatši tša Kua Olympic Village di be di lokile.
Ke kgetha polokego ya lapa laka go feta ditirelo tša ka go baagišane.
Ke boikokobetšo bjo bogolo kudu go ba banggae ba kgobokano ya histori yeo hlomphegago ya malapa a Afrika go tšwa mafaseng a go fapafapana ka bophara.  
Ye ke tlhaselo ya boraro ya bosenyi bja go nyalelana le diretebatši tikologong ye.
Bogale bja bona le boikgafo bja nnete bja ntwa kgatlhanong le bosenyi bo tloga bo tumišitšwe kudu.
Go ba bjale ka ge e dirile, godimo ga dikgodišo ka moka, Afrika-Borwa e tsenetše sediko seo se telefaditšwego sa dithibelo le dingangabalo.
Mrn. Blatter o hlalositše gore kgwele ya maoto e be e le mabapi le morethetho le gore o kwele mošito wa Afrika ge a goroga ke ka tsela yeo a ilego a ikwa o kare a ka bina.
E šomiša ditlabelo tšeo di kgonago go tšhuma ka go itiriša go dira mollo woo o ka phatlalalago le go baka dikgobalo le dikotsi.
Dikarabo di hwetšagala go tshepetšo ya histori e thata ya go fa dipalopalo tša semmušo go ralala le Afrika ka bophara. 
Ke la mathomo gore madulo a semmušo a sebjana sa lefase a tla akaretša madulo ao e sego a hotele.
Dipholisi tše mmalwa tša mmušo, melao le mengwako yeo e thekgago matlafatšo ya basadi ka botšona di šoma go tloša dikgopamo tšeo di tlišitšwego ke bokgoba, bokoloni le kgethologanyo.
Re swanetše go šomišana le  COSATU go le hlokomela.
Ka boiteko bja go fetola dimusiamo, re tlhahlile Projeke ya Scrapbook bjalo ka karolo ya Oral History Program ka Setemere ngwagola.
Go eletšwa gore ditokumente tše di gatišwe godimo ga hard drive ya gago gomme o e bule moo.
Boineelo bja go kgonthišiša gore ditirelo tša dikeletšo tšeo di sepelelanago le maemo a botlalonyana tšeo di tšweleditšwego ke NACOSA di hwetšagala go ditšhaba ka moka, bo dirilwe.
Tseba gore banna ba dikarolo tše dingwe tša motse ba sa ntše ba sa amogele mehuta e bjalo ya dikhampheine, gape ba tlhagiša seo ka go hlokofatša basadi le bana ka nako ye.
Dimenerale, dimetale tša motheo, sesohlo sa legong, swikiri le dikarolo tša hlogo ya setimela.
Fifalo ya muši le mošidi yoo o lekeletšego ka gare ga metara ya khube ya moya wa lefaufau.
Sepheto sa digora tša go fepa  le setšo sa sekokomoši sa isti di a eletšwa go kgonthišiša gore mogodu a a bela.
Ke tla thoma ka setsopolwa sa go tšwa dinyakišišong tša lehu la Steve Biko.
Go ya ka mabarebare a batho bao ba lego kgauswi le mananeo ao a nyakišišago ka ditho tša fosfate le diagente tša go fenya kankere di dirilwe, gomme le Presidente Mandela o be a tlo lebanywa.
O nagana gore o bone Nyala tikologong ya Mmila wa Currey?
Ka ge ke bile Afrika-Borwa ke ile ka lemoga gore kgethologanyo ya semerafe e tloga e sa šaletše nageng ya lena e botse.
Batho ba bangwe ba dumela gore go gola ga go nyalelane le kgotlelelo ya lebaka le le telele.
Na o nagana gore megala ya magare a mabedi ao a tlišitšwego mosegare a a lekana?
Sekolo se ka hwetša dipoelo tša godimo tša tšhelete ge se ka dumelelwa go rekiša dikarolo tša naga ya sona. 
Lauren o thomile go ithuta go rutha maphothong dikgwedi tše nne tša go feta, gomme o holofela go dira tikologo e kgolo tšatši le lengwe.  
O na le kgothatšo ya go pšhatla le kgotlelelo ya go tlapuletša.
Ga ke na bonnete bja seo potšišo ye e ka bago e na le sona mabapi le potšišo ya go diega.
E re ke lebogiše SAUS ka go hlongwa ga  yona mengwaga e meraro.
Rena bjalo ka Khansele, re lemogile maitshwaro a mabjalo gomme re tla kitimišana le baradia.
Kgonthišiša gore sethibi sa raba sa lebati la obene se maemong a mabotse gomme lebati le tswalela ka maleba.
Tekanyetšo ya tšhelete e gotše go tloga ka sedirišwa sa taolo go fihla ka lepheko la taolo.
Ngaka Klapp, ke leboga kudu ge o kgonne o tla ka tsebišo e kopana.
Setšhaba sa Sikhona se etela lefelo ka kago kgafetša kgafetša go lebelela gore projeke e tlo fetšwa neng.
Mokgwa wa kaonafatšo ya dinamelwa tša setšhaba ke enngwe ya bohwa bjoo Afrika-Borwa e tla bo šireletšago ka go ba benggae ba ditirelo. 
Re tseleng ya go kgonthišiša gore ga go motho yo mongwe yoo e sego mo-Afrika a ka fago hlaloso ya AFrika.
Aowa, se ga se seo ke se šišintšego.
Dinomoro tša Dipalopalo tša batho tša bjale di laetša gore boentšenere bja selegae bo šeditšwe kudu, gomme bja kago ya dintlo tša ka-gae ga bo šetšwe.
Ke rata go go leboga, buti'aka wa go tšwa Middelburg.
Na o botšišitše ge eba  ke thušitše mokgatlo ka diyunifomo?
Bohlatse bja go bapetšwa bo šišinya gore mo go bonagalago mananeo a bofokisi a phethagatšwe ka maatla gomme basenyi ba swarwe, bosenyi le letšhogo la bosenyi di theoge.
Ka nnete bosenyi bo tloga bo kaonafetše dikarolong tše mmalwa.
Ge nka kgona go botšiša dipotšišo tše mmalwa ka ga Barbara ka kgopelo, hle.
Ditirelo tša Molao di laola le go kgotlaganya mešongwana ka moka ya molao Kgorong.
Ba phatlalatša ditaba bao ba dumeletšwego bao ba tlago le didirišwa tša sethekeniki mo Afrika-Borwa ba swanetše go feta go ba Taolo ya Khastamo kantle le ge mohlomongwe ba ka hwetša ATA Carnet.
Ee, pele ke tsena ka gare ga lepatlelo ke ile ka swanela ke go feta maphekgo.
Kgoro ya Thuto ya Kapa Bodikela e lemogile gore go na le sehlopha sa barutiši seo se se nago mešomo seo se bego se leka go rapa baithuti sekolong seo e sego sa semmušo kua Crossroads.
Thaba ye e namelwa ka magato, lethabo le fihlelelwa ka kgato ka kgato.
Mananeo a CDW ke a mangwe a mananeo ao a lebišitšego go bolela ka sekoti.
Direkhoto tša bohlwekišetšo di mabapi le go fetolela talente go bokgoni, di hlwekiša ditalente tša baswa.
Tshepetšo ya dilo ka moka tša tsebo ya go akaretša moketeko wa Letšatši la Tikologo la Afrika.
Dinoka tše dintši tše dikgolo di thibilwe bjalo ka matamo goba di na le dikimi tša meetse tšeo di gopolwago, gore di kgone go thuša entasteri, temo le bašomiši ba ka gae.
Polane ya fomete e kgolo ya go gatiša le ditirelo tša go gatiša tša setšhaba le kgoro ya bareki.
Mrn. Pretorius a be kopana gomme a arabe dipotšišo ka tebo.
Mohlomphegi, ke go neela segopotšo sa poso ya gago mo Afrika-Borwa.
O rile ge a fihla ntlong ya moagišane, o ile a mo forafora gore a tsene ka ntlong moo a ilego a thoma go moswaraswara gomme a mo kata.
Go dira papetšo ya maemo a thekgo le go lekodišiša se ka mehla.
Maikarabelo a go bona, ka go šomišana le ditšhaba tša bona, go tšweletša, go phatlalatša le go tlhama dipholisi tša dipolelo tša go fapafapana. 
Primedia e akanyeditše khampeine ya phethagalo ya, Crime Stop, yeo e fihlelelago batho ka go šomišana le SABC go fihlelela setšhaba.
Sephetho ke gore, bothata bjo bo ka se rarollwe ke mmušo o le noši.
Go na le senyakwa sa go tiiša taolo ya kgolego ya Pollsmore.
E tla be e le dinyakišišo tša mileneamo tša difiwa-tša mothalotheo tša bana le bahloki.
Re tloga re lahlegetšwe kudu ka go kwa ditaba tša lehu la Profesara  Mazisi Kunene.
Maphodisa a  SAPS Organised Crime Unit a thušitšwe ke maphodisa a kua Kimberley Crime Combating Unit go latela mohlala wa tsebo yeo e filwego mabapi le go swara meala ya koporo ka go tshela molao gomme ba ile ba tšea magato kua Kuruman.
Le ge go le bjalo, ga go motho  yo a ka lebalago batho bao ba phelago, bao ditaelo tša bona di re filego sebaka sa go kgona go bolela re le mo photiamong. 
Lebelo le bokgoni bjoo dihlopha di dirilego mešomo ya tšona ka gona le laetša gore BNC e fihleletše maemo a godimo.
Projekeng ka moka, le tla ba le dikopano ga tee ka beke le molaodi wa lena wa projeke.
Kapt.Thebeyagae, molaodi wa Sun City Crime Prevention Unit, le koloi yeo e hweditšwego.
Gape mošomo o mogolo wa toloki ya rena ke go eletša batho bao ba sa bolelego polelo ya SeAfrikanse kua madulong a godimo a dikuranta ka seo se diregago.
Lenaneo la Thekgo ya tša Boeti la SMME: Mešomo ya tlhahlo le boteng bja Kago ya tša  Boeti ya SMME e be swarwetšwe Dileteng ka moka tša Mmasepala.
Naa le wena ga o tsebe ka ga dinyakišišo tšeo di lebišitšwego go ba Lepatlelo la Johannesburg mabapi le tšhomišo ya seširo se se golo?
Gore go na le bohlatse bjo bo tiilego bja tshepetšo ya pipetšo ya taolo ya godimo kudu.
Re tla tšwela pele ka ditherišano tša rena le bašomišane ba rena bao ba kgethegilego go kgonthišiša gore ekonomi ya rena e tšwelapele, bjalo ka ge Rudolf Gouws a laotše. 
Museamo o tlhahla bana ba sekolo bjalo ka batlhahli ba banyane bao ba fetšago ba tlhahla dihlopha tša dikolo tšeo di etelago.
Palo ya maemo a kaparo ya lepanta la setulo ke e kgolo kua Gauteng, KwaZulu-Natal le Kapa Bodikela.
Baruthi ba bahlano ba be ba gateletšwe ke moela wa go gagola kudu le maemo a mabe a go tshela maphotho ao a galefitšwego ke moya wa go tšutla wa bohlabela.
Mosadi o ile a swarwa gomme a golegwa kua Germiston SAPS.
Afrika-Borwa e šomile kudu ka paballo ya meetse, go boletše Profesara Asit Biswan, setsebi sa ditšhabatšhaba sa taolo ya meetse kua Johannesburg ka Labone.
Bareki ga ba swanela go tloša mapokisi ao a lego pepeneneng, diroto goba dikreiti tšeo di lego mollwaneng wa mmaraka. 
Ke neelo go thuša ba Komišene ya Nnete le Poelano go kwešiša Sehlopha sa Argus seo se direlwago mošomo  ke ba Independent Newspapers. 
Mmušo wo ke kgale o dumela gore thuto e botse ke senotlelo sa go fediša bohloki metseng e mentši yeo e gateletšwego Kapa Bodikela ka moka ga yona. 
Go fihlelela ditebanyo tša tšona tša maatlafašo ya lebaka le letelele le diphetogo ka go tšweletša le go thekga dikgwebo phonkgelela tšeo di tlhamilwego le go sepetšwa ke HDP.
Maano a beilwe pele go tšweletša balemi ba bannyane le go ba thuša ka phepo ya mo motseng ka go dira eThekwini le KwaZulu-Natal bogare bja tšweletšo ya dinawa .
Maemo a modumo wa Tikologo o hlalosa gore palo yeo e lego go metara ya maemo a modumo wa  tširogo ya kopanyo yeo e tšeerwego go se na lešata…
Moleloko yoo e sego modulasetulo o swanetše go tsebiša modulasetulo ka lengwalo mabapi le go itokolla ga gagwe. 
Motlatša Molaodi Kakaretšo Sindiswa Nhlumayo wa Kgoro ya Boeti le Ditaba tša Tikologo o kgopela bahlahli ba tša boeti gore ba thome ka go ditokumente tša maleba kua diofising tša Ditaba tša Gae pele ba ka bula dikgwebo tša bona.
Ditiro di swanetše go rekega ka theko, go fihlelelega gape di tlwaetšege go ya ka maemo a mo motseng. 
Re tšeere sephetho sa go bopa se gore re kgone go  bolela le batlhlahli goba barutiši mabapi le dingongorego tša rena tša thuto ya Bantu.
Re ile tsena ka gare ga dikamora tša lekgotla tša dikgwebo tše dikgolo le ba kgatha tema ba ditirišano tše kgolo mo nageng.
Go hwetša tsebo ya boso ya tšatši ka tšatši lebelela websaete ya Ditirelo tša Boso tša Afrika-Borwa, go hwetša tsebo ya tšatši ka tšatši ya maemo a go tshela maphotho lebelela Sharesurf goba Webcam ya rena ya North Beach.
Mabarebare a re mošomi wa kgale wa kgwebo ke mmeakanyi mogolo wa tlhakolo.
Godimo ga thebe go beilwe lerumo le molamo, di beilwe go tshela yuniti.
Dihlopha tše nne di tšhabile gomme tša leba mahlakoreng a go fapafapana, yo mongwe le yo mongwe o be a swere mokotla wa go katelwa dithedibere. 
Ditlwaetšo tša mešomo tša dikamano tša ka gare di beilwe eupša di nyaka tšwelopele ya go fihlelela thupišo e botse, bošomedi ba  fiwe tsebo le lefelo la mošomo la go beakanywa botse. 
Ditirelo Thuši tša OHS, polokego, ngwadišo, go hlwekiša, tshwaro le taolo ya thoto.
Leka gore o se laiše morwalo o montši, dikoloi tša go rwešwa kudu ka morwalo di ja makhura a mantši.
Ka tsela yeo, ke tla rata go iša ditebogo tša rena go Mohlomphegi Phakalitha Mosisili, Tonakgolo ya Lesotho, yoo naga ya gagwe e šomilego mmogo le SADC go tšweletša dipoelo tša go swana.
Se se tla dumelela tebelelo ya maleba le taolo ya naga ya baseki.
Kua Burundi, Mmušo wa Phetogo o hwetša thekgo ya setšhaba se sentši ga nyane ga nnyane.
Go babalela le go laola ditlabelo tša bohwa bja batho ba EMA le Afrika-Borwa.
Boikokobetšo bja rena bo bega boitapišo bja go iša pele bja Seefsa bja go boledišana le mmušo gore o dumelele bašomi ba Baso gore ba be le kemelo thwii ditherišanong tša intasteri ya gare.
 CBPWP e šoma le bommasepala go šupetša diarea tša tshepedišo le go hloma diprojeke. 
Ke eme legatolng la Tona-Kakaretšo S J J Smit.
Bengmešomo ba swanetše go goga tšhelete ya UIF go bašomi gomme ba e lefele le ya bona e ye go UIF.
Kgoro ya Tona e saena dikeletšo tše, kudu motheo o tee wa boithutelo bja tlhako.
Dipoledišano di tla tshwarwa go ya ka ditaetšo tša D:HRM.
Spikara, ngwaga wo phethagatšo ya maano e tlo gatela pele ka maatla. 
Bakeng seo, teko e ntši e lebišitšwe go pego ya botlalo ya ditiragalo le phegišano ya metse ya makgowa.
Demarche ya bobedi ya Presidente Mandela e bile: "Ga o tsebe seo batho ba ba bego ba se dira ntle le tsebo ya gago, ba hlokomele gomme o se fediše".
Ke swanetše go bolela gore, ye ga se fela intasteri yeo e golago ka lebelo mo Kapa Bodikela, e bonagala e le intasteri e botse kudu mo Kapa Bodikela.
MR: Aowa ke nagana gore e be e le bibi ya Stallion morena.
Thušo e filwe ya Dinyakišišo tša Forensiki ya go dira mošomo o itšeng wa Dinyakišišo tša Forensiki le rutana mabokgoni a mošomo.
Ditiro di beakanywa ka go aroganya mananeo a mabedi, e lego Diplomasi ya Setšhaba le Prothokholo.
Laola tšhelete ka moka yeo e amogetšwego, ngwala dikgopelo, retšistara ya batho bao ba tlilego le diforomo tša go se tle mošomong ka  ka gare ga pukutšatši.
Go kgonthišiša gore tsebo ya tšweletšopele le tšhomišo ya GPPSTE e fiwa baswarakabelo  kgafetšakgafetša.
Go bolela nnete dikhuduego kgahlanong le batho ba Afrika di tšwelapele ka go theoga kudu.
Re holofetše tsebišo ya Mongwaledi wa Khuduthamaga Dr Salamao ka morago ga diiri tše mmalwa gore laetša gore kopano yeo e okeditšwego ya Troika e tla swarwa neng.
Khuetša le go bolelela ditokelo gomme o beye ditlabelo tša didirišwa tša go lebelela dinyakwa tša ngwana.
Ke kgopela gore o mpotšiše ka sengwe seo se diregilego kua Joburg.
Beakanya sengwe - motho yo mongwe le yo mongwe yoo a ka fago polelo bj.j. morerong wa ngwaga wo le hlogo ya taba enngwe yeo e sepelelanago le mmotsoko bjalo ka motsoko le maphelo bj.bj.
Batho bao ba etelago Kapa Bodikela kua Afrika-Borwa ba hlohloletšwa go šomiša batlhahli ba tša boeti bao ba ngwadišitšwego molaong.
Ke thabile kudu go fiwa sebaka sa go hlagiša baithuti bao ba tšweletšego kudu go Lekala la thuto la Entšenere la UCT ka dimetale tša gotšwa Toropong ya Motse Kapa.
Mafokisi P Hay le Rolanda Hay ba eme kgauswi le thekisi yeo e šomišitšwego ka tlhakolo ya dithunya.
Re rata go tumiša Mmasepala wa Nelson Mandela Bay Metropolitan ka mošomo wo o dirilwego lepatlelong, go boletše Mrn. Khoza.
Palo ya dikgoba tša mošomo yeo e bego e beetšwe Sekolong sa Steinthal kua Tulbagh e theogile ka lebaka la palo e kgolo yeo e theogilego ya baithuti bao ba tsenago sekolo seo.
Probense e tla tšwela pele ka go thekga ditšhišinyo tša besetšhaba tša go thekga mafelo le dinaga tšeo di amilwego ke Tsunami, kudu mo Afrika.
Ba SAPS kua Edenburg ba swere bagononelwa ba bane maabane bošego ka ge ba Bapatša Patše.
Lebi ya tšhelete ya Tekanyetšo ka tlwaelo ke tšhelete ya lebi yeo e tlemilwego, yeo e bapetšwago ke Tonakgolo ya Dimenerale le Enetši ga mmogo le Tonakgolo ya Tšhelete.
E akareditše mafelo ao ga bjale a bopago Diprobense tša Gauteng, Mpumalanga le Limpopo.
Websaete yeo e ikemišeditšego ya tša maphelo e feditšwe gomme e tlo thoma go šoma ka Setemere.
Dimela tšeo di sa nyakegego di phatlalala go ralala le naga ka bophara.
Ge go šupetšwa sephetho,  Ahmadinejad o rile ditiro tše bjalo di tla tliša dikgakgano go ditho tša ditšhabatšhaba gape di tla dira gore ditšhaba di se ba tshepe.
Dinaga lefaseng ka bophara di amogela mohola wa tšhomišano ya kgoboketšo ya difiwa tša boso, go abelana tsebo gomme ditirelo tša difiwa tša klaemete di tloga di nyakiwa kudu.
Area e nngwe yeo e lego bohlokwa go mpshafatša diintasteri tša rena le go tšweleletša poledišano ya megala le tsebo ya theknolotši, ke tšweletšo ya motlhagase le dikhabone tša haedro tša enetši.
Re phafogile kudu ka phethagatšo yeo e lego go rena ya seo ke dumelago gore ka nako tše dingwe e bitšwa phethagatšo ya motsemabapi.
Tebo ke go kgonthišiša gore lebese le la maleba le tšweletšwa le go phuthelwa ka maleba go fihlelela maemo ao a nyakegago. 
Ge o ka kopana le mathata a sethekeniki a websaete, ka kgopelo hle ikopanye le Surendri Chetty.
Kgobokano ya mafelelo kua Geneva  ya kgobokano e Kopana le Tonakgolo ga se e tšwelele.
Ke kgopela gore o boeletše gore ke kgone go go kwešiša botse.
Dithuto tše masomepedi-hlano di feditšwe dikolong  ka moka tša praemari, tšeo di phagamego,  le makala a dithuto tša godimo le mešongwana ya go ripa ka nyalelano.
O tlaleleditše gore meletlo yeo e sa beakanywago ka tshwanelo e ka tliša mathata a magolo toropong le intasteri.
Go thwalwa ga mo fa ditirelo go bopa setho sa lebenkele la ditirelo tša dinyakišišo tša ka gare tša kgoro ya Ditaba tša Naga, Dinayakišišo tša AD-HOC le dinyakišišo.
Tirelo e e dirwa ka Kgwedi ya Bohwa gomme lenaneo la bahlomphegi, ka tsela e nngwe le dirile ditirelo tša go makatša go dira gore Motse Kapa e be 'Legae la Bohle'.
Mengwaga e mentši batho ba Afrika-Borwa ba arabetše tlalelo ya bona le "mafelo a go laola tikologo ya bona" bjale ka ge e hlalositšwe ka gare ga pampiri ya ditšhišinyo seminareng ye.
Naa o tšea Mrn.  Peyaga bjalo ka leloko la sehlopha sa gago sa molao.
Re holofela gore bothata bjo bo ka rarollwa ka pela ntle le go diega.
Motheo wa difiwa tša setšhaba o tla tšweletšwa ka tirišano ya bakgatha tema.
Ka morago setsebi se tla katološa thekeniki ya sona ya maitemogelo kudu, le mokgwa woo a rekhotilego dipoelo tša gagwe ka mokgwa wa saense.
Šetule ye e laetša ditefišo tša magomo tšeo di ka lefišwago go ya ka Molao wa go tshela melao yeo e beilwego Molaong wo. 
Tšea palo e nngwe ya go bala metara gomme o ngwale meno ka moka ya metara .
Diphetogo tše bjalo di ka diragala ge dithoto di arogantšwe, teefaditšwe goba di thubilwe.
Gantši ke tlhophollo le hlathollo ya difiwa yeo e dirago tlhakahlakano tše dintši.
Lekala la tša meepo ke lona fela leo le laeditšego maemo a mabe a kgolo ao a akantšwego ngwaga ka ngwaga. 
Kontraka e fa tumelelo ya go šomiša tsela goba netweke ka theko ya kontraka ya tendara. 
Tefelo ye e beetšwe baswari ba pasporoto ya praebete ya ketelo ya semmušo ya Iran fela ka tumelelo ya Kgoro ya Tonakgolo ya Dinaga tša Ka ntle ya Iran.
Diphetogo tša kelo ya CPI le PPI ya maemo a infleišene mafelong a go fapafapana a palomoka ya sediko sa tšweletšo, phatlalatšo le thekišo ya dithoto le ditirelo.
Baeti ba tla imogela selemo sa komelelo le phišo gape go tla fela go ba le marega a go tonya.
Ditheko tšeo di hweditšwego go tswaletšwe di ka se tšeiwe.
Kelo ya ka pela ya bana le baswa bao ba kgahlanago le molao.
Dihlopha di be di na le maikarabelo a go kgonthišiša gore kheraetheria ya go kgetha mehuta ya merogo e be e phethagaditšwe ka biome enngwe le enngwe.
Sehlopha sa Phepo ya Nyuklea, seo ga bjale se laolwago ke Brazil, se šoma ka didirišwa tša tšhomišo-pedi tšeo di ka dirišwago dira khutšo goba go hloka khutšo.
Mošomo wa gagwe ke tsepelela go dinoko tša setšo le beine tša intasteri ya boeti.
Pušo ya tlemano e tla oketšwa, e lebišitšwe go tšhomišo e botse ya ditlabelo tša batho tšeo di hlokegago lekaleng la setšhaba le go hafola dingongorego tše 'boima'.
Dinaga ka bobedi bja tšona di lemoga gore dikamano tša rena tša ekonomi di a oketšwa kudu.
Mesong ya lehono maloko a Maphodisa a Ditirelo tša Tšhoganetšo a tšweletše ka go swar bagononelwa ba ba bedi morago ga ge ba thubile fifolete tše pedi kua Arboretum bošego.
Re amogela tumelelano magareng ga Eritrea le Ethiopia ya go thoma dipoledišano tša go rarolla mathata a bona a mollwane.
Sa pele, Etšensi e kgonne go kgonthišiša hlokego ya diphapano tša materiale wa dinyuklea tšeo di begilwego kua Iran.
Lehlakore la Afrika-Borwa le dumetše tšhišinyo ye gomme le dumetše go nolofatša bonnete bja tšhišinyo.
Joe Stiglitz o boletše gore tšwelelopele ga e mabapi le go tliša dithoto tša theko ya godimo go batho bao ba humilego ba metsetoropong  gomme gwa tlogelwa bahloki ba šaparegile.
Litšhete ke seela seo se hlolegago ge matšhila a kopana le meetse goba seela se sengwe.
Ga tee molekodi wa ka le baemedi ba ka ba be ba swere diradio ga ke a ba le bothata bja go ba le yona le nna. 
Le ge go na le mekgwa  ya go lekanyetša, go swana le go budulela palomoka ya setšhaba ka kakanyo ya palomoka ya kgolo ya ngwaga ka ngwaga , maitapišomagolo a šomiša mokgwa wa bohlabani.
Lehono, bjalo ka ramatlotlo wa Mmasepala o mogolo wa Thekwini, Kumar o laola le go hlokomela kabotekanyetšo ya dibilione tše ntšintši mo legatong la badudi ka moka ba Thekwini-babaso le ba bašweu.
Ke sa nyake go lebega okare ga ke ne tšhomišanommogo,ke nagana gore yeo ke potšišo yeo Louis Watermeyer a ka e arabago,ga ke ne ditaba e le ruri mohlomphegi.
Holisimo ke pono ya lefase yeo e bonago dilo kamoka di kopane di hwetša tlhalošo tša tšona go tšwa go dilo tše dingwe ka bontši.
SARS e ka se sa phatlalatša diforomo tša tša letsogo go bao ba  tsenyago dikhophi tša bona ka e-Faele.
Diprojeke tša ditirelo di beakantšwe gabotse gomme dielemente tše bohlokwa tša lenaneo di gatišitšwe gabotse.  
O laodišitše diphethene le maemo a ntwa ya  thobalano kua probenseng ya Borwa bja Kivu bjalo ka yeo e lego mpe go fetiša  yeo a kilego a e bona mengwageng ye mene bjalo ka Mmegaditaba wa go Ikgetha.
MaAlbania ao a dulago Kosovo a laeditše gore dipoledišano di ka se thuše selo ka ge ba nyaka go ipuša feela e sego se sengwe.   
Ke segopotšo gore toro ya Mopresidente  Kenyatta ka ga  Afrika yeo e lokologilego go bokoloniale e ile ya lemogwa.
Go thotha dipere tše fetetšego ke malwetši e dula e le ye ngwe ya dilokgolo tšeo di ka hlolago go hwa ga dipere tše ka fetelwago ke malwetši gomme gwa ama maemo a go iša ntle a Afrika-Borwa ga mpe. 
Kgetho ya hwetša dipholo tša go tswala ka setopo e ka kgonagala ka diteko tša moloko wa dinamane. 
Karolo ya bobedi ya RAP ke go thoma go bea bo malokwane maemong a kopano ya maloko. 
E re ke kitimele go tlatša gore poledišano ye ga se e mpsha, eupsa seo e lego se sempsha  ke maemo a go tšea karolo ga setšhaba, bapalamente, le magato a go fapafapana  a selegae le a sepolotiki. 
Molaetša wo o swere ditemana tšeo di šomago ka kakaretšo dibjalong le bjalo ya merogo mebotong, mo go tletšego, go segilwego, mekoti ya go adingwa, ditsela tšeo di beetšwego goba diarea tše dingwe tšeo di go ka bjalwago dimela. 
Ke ile ka nagana gore go kaone gore ke etele Italy ka ge ke tla be ke le Malta gomme e kgauswi. 
Ge o šomiša seomiši, omiša mokotla wo tletšego gomme o netefatše gore filthara e hlwekišitšwe ka morago ga go šomišwa go netefatša go dikologa ga moya. 
Metsotso kakaretšo ya ditulo tša Khomišene e tla ngwalwa ka maleme ao a šomišwago. 
Ke swabišwa ke maitshwaro a bašweu ba Afrika-Borwa gomme ke swabela go se be mahlahla ga ka ka go se ganetše go tlaišwa ga ditokelo tša badudi ba gešo ba Afrika-Borwa. 
Bokgoni bja maano a tebanyo ya National Crime Prevention Strategy Centre bo tla akanywa mengwaga e meraro go iša go e mehlano yeo e tlago. 
O sepetše pele morwa wa gagwe a ka fegwa ka baka la gore o itše ga a nyake go tla go lebelala lepokisi.  
Afrika-Borwa e tla tšea karolo go Khonferense ya Ditokišetšo ya Matona ya  TICAD IV ka gare ga kamano ya go godiša tlhabollo ya Afrika ka kgwebišano le Japan.
Maloko a boraditaba ao a  tšwago dinageng tšeo di visa di sa nyakegego a ka no se ingwadiše 
Memorantamo wa Kwešišano wa nakwana woo o adilego ka bophara dikarolo le maikarabelo a mmušo wa a bosetšhaba, wa diprobense le wa selegae di ngwadilwe.
Bana bao ba setšego ba fihla le mengwageng ya bona ya boswa, ba tlogetše sekolo go ya go šireletša bophelo le dithoto.
O be a serwe gomme molahlakore wa gagwe wa bosenyi o utollotše gore ke moradia woo a tsongwago.  
E tla ba le seabe sa go swana le sa CS ka ntle le gore go se dule o sa iketla go ka ba gwa go feta CS.
Teropo e beakanya tekanyo kakaretšo ya theko ya dintlo tša mafelo a metropholithene. 
