Sehlopha sa Maphodisa sa Lephefo se tsebagaditše semmušo tlhaselo go basenyi ka Mmasepaleng wa eThekwini.
O tlaleleditše ka gore intasteri ya dithekisi e bile motheo wa lenaneo la BRT.
Selo se sengwe se bohlokwa sa polelo e bile go šomiša go ngwalwa ga tlwaelo, go tlogela polelo ye telele kudu ya mmušo.
Molekgotlaphethiši MEC Dugmore mesong ya lehono o etetše  Sekolo sa Phoraemari sa Dennegeur ka Strandfontein go tliša mahloko a gagwe le go fa batswadi bao ba lego mahlokong thekgo, baithuti le barutiši.
Go lokile, Mna Richardson, re be re le mo go bego go thunyanwa gomme wena o be o le setešeng sa maphodisa sa Protea.
Go tšwela pele go tšweletša mebaraka ya ditšhelete ya Afrika Borwa le go oketša thekišo ya dišere ka mmarakeng wa bjale ka go dumelela Johannesburg Securities Exchange go hloma mmaraka wa bokamoso bja Ranta.
Di bopa karolo go Keteka moletlo wa eThekwini e le moletlo wo monnyane wa Difilimi tše Nnyane wo o rulagantšwego ke Lafapha la Bohwa la ka Mmasepaleng  wa eThekwini.
Go kwala gore bagononelwa ba gorogile Suphamaketeng ka BMW ye ntsho le Toyota Corolla.
Molawana wa Tlhabollolefsa ya Dihostele o gatelela gore ye nngwe ya dinepo tše bohlokwa tša lenaneo le ke go tšwetša pele kopakopano ya setšhaba ka gare ga ditšhaba tše di dulago dihostele le gape magareng ga dihostele le ditšhaba tše di lebanego le tšona.
Ngaka Wendy Orr o tla go thuša go bolela ka ga tlhagišo ya gago.
Mmušo o butše Dikgorotsheko tše tharo tša Setšhaba ka Cape Town, Mitchell's Plain ka Fezeka,  Gugulethu, Mannenberg  go sekiša ka ga melato ye mennyane ka mo mafelong a.
Ka ge ke boletše, Ma-Nordiki ke batho ba bagolo bao ba nago le seabe  ka tšhomišo ya Dinagakopano, Yunione ya Afrika le ka dinaga tše pedi thušo ya ditšhelete ka moka ye e yago Afrika.
Mosadi a be e le ka thekising a eya kliniking  ge dihlabi tša gagwe tša go belega di sa hlwe di kgotlelelega.
WCRP-SA ya Kgaolo ya ka Durban e gare ka tshepedišo ya go tsošološa Kapa Bodikela le selete sa ka Gauteng gomme rena re thuša Kapa Bohlabela.
Setšene Ngonyama le Mokonstabole Moodley ba ile ka mmileng wa ka morago mola maloko a mangwe ona a šetše ka kgorwaneng ya ka pele.
Ee, ke ba bone ka ba ka ba hlatsela.
Maitekelo a mafsa ka Yuniti ya Taolo ya Tikologo ya Khansele ya Bogareng bja Toropo ya eThekwini, a tlišitše bophelo ka ditšhabeng tše di hlokago ka Ntshongweni le ka Giba Gorge .
Mmogo re swanetše go aga setšhaba se se bonago bohlokwa bja bokgoni le go putsa maitapišo, e lego seo se ganago bobodu le go hloka tsebo.
O na le tokelo ya go rulaganya melaetša ya gago eupša ke tlhompho go ba bangwe go laetša ka gare ga molaetša gore o rulagantšwe.
Tefelo, diputseletšo le melawana le maemo a mangwe a kantoro le dikholego tša tirelo tša maloko a go šoma dinako ka moka le a dinako tše itšego a Khomišene di tla laolwa ke Mopresidente.
IThemba Laboratories e na le maikarabelo a diaesothoupo tša kalafo le ditiragatšo tša kalafo.
E re gape ke tšeeng sebaka se go le tsebiša gore ke thwetše Mna Archie Lewis bjalo ka Moeletši wa Molekgotlaphethiši MEC.
Go bohlokwa gore nepo ya rena ya lebaka le letelele e akaretše kwano ye.
Themi Venturas, ka ge a tsebja bjalo, ke moanegwa yo a kgahlišago yo a nago le boikgafo, ka mehla o dira ka moo a kgonago ka gona ka intastering ya boithabišo.
Ka tsebišong ye nngwe, magagešong, ke kwele ka methopo ye e tshephagalago kudu gore Motlatšamotšhanseliri Fischer o tlo ya Cape Town ka moswane - la mathomo.
E bile Winnie ka boyena yo a bego a mpeta la mathomo.
E na le risiba ya sathalaete le Tirelo ya Radio ya Phakete ya Kakaretšo  (GPRS)  e lego theknolotši ya tshedimošo ya selula ya go mpshafatša diteng le tlhokomelo ya dinako tša tlwaelo le poelo ya mošomiši.
Dikhilometara tše di ka bago tše senyane di šomišitšwe go hlama dipontšho.
Mmušo o tla sepetša go ba gona ga mešomo ya moepong ka bobedi ye megolo le ye mennyane ye e holegago ka moka.
Mna Potgieter, o rometše Mna Mabota go boela morago ka Vlakplaas, o tloga o tshwenyegile ka yena ka pelong ya gago, naa seo ga se nnete.
DIHLOGO, MESELA, MAROFA LE DIKAROLO GOBA DINGWATHA TŠE DINGWE , TŠE DI SEGO TŠA KOPANYWA, GOBA TŠE DI KOPANTŠWEGO KA NTLE LE GO TSENYA DILO TŠE DINGWE TŠA GO SE AKARETŠWE.
Go hloma ga mehutahuta ya tšhireletšo go rarolla tharollo ya rena ya go phethagatša diabe tša Molawana wa IKS gore di atlege.
Isaac Eliel Kouakou Konan go tšwa Ivory Coast e bile mothoposefokapharephare wa phadišano ya mmetse, yeo e lekago bakgathatema ka phadišanong ka ga altšipra, tšeomethri, teori ya dinomoro, lotšiki ya kopanyo, le teori ya kgonagalo.
Molaodi wa Yuniti ya ACCU, Mokaptene Malau Senatle, o lebogile maloko a gagwe ka go ikgafa, go ba le sebete le go tshephagala.
Tona ya Dikgokagano Motšenerale Siphiwe Nyanda yo a tlogetšego lehono o swere kopano ya go hloma semmušo boto ya Koporase ya Kgašo ya Afrika Borwa  SABC  ka Pretoria.
E hlagile gomme ya emišanyana go fihla ge e hlaga la bobedi ge Madondo a bolawa.
Mafelo a phikniki le a go beša le ona a gona, gammogo le ditsejana tše nnyane tše kopana tša go sepelasepela le bokhutelo bja dinonyana.
Tona Fraser-Moleketi o leboga maloko a Boto ye e rolago marapo ka ga seabe sa bona sa go phethagatša thomelo ya SITA.
Tumelelano ya tirišano ya mengwaga ye mehlano e saennwe go utolla tumelo ya Seafrika ya gore "Motho ke Motho ka Batho Babang" yeo e fetolelwago bjalo ka motho ke motho ka batho ba bangwe.
Ka ge a be a šorofetše, Zondo o tlogetše pomo ka lefelong la mabenkele.
Cape Gateway e a mpshafatšwa - re kgopela tshwarelo ka ga tšhitelo efe goba efe ge re ntše re mpshafatša tshedimošo ye.
Thoto ya yona ye kgolokgolo ntle le pelaelo ke batho ba yona bao ba fapafapanego, bao ba ikgantšhago ka bohwa bja bona le go fetogela ga naga ka go temokrasi ye e atlegago.
Aowa, nepo ye e amana thwii le potšišo ya ka ye e fetilego ya mabapi le molato wa Motšenerale Neethling le Max Du Preez.
Go hlweka ga meetse go ka se tshephiwe gomme hookworm e hwetšagala kudu ka lebopong le ka nageng.
Ga ke tsebe ge eba o tseba ba lapa la ga Sithole ka baka la gore go na le Sinet ka lefelong la Sithole.
O swanetše go hlatloša ditalente, dikgahlego le  bokgoni bja baithuti ba rena.
Ya mathomo ya khansele, CCTV ke kgopolo ya thelebišene ya ka ntlong yeo e tlago tloša bodutu ka methalading ge batho ba ntše ba emetše go lefela dipili tša meetse goba mohlagase.
Toropokgolo, ge e keteka leina la Alexander, e ile ya fetoga toropo ye kgolo e tee ka nageng ye e bego tumile ka tša setšo, bohlale, dipolotiki, le tša ekonomi, yeo mašaledi a yona a sa bonagalago go fihla le lehono.
Go phatlola phaepe go ra go phatloga gannyane ga bogodimo bja naga, ka ge e le go epolla go gogolo fela ga melete ya go tsena le ya go tšwa le kgokaganyo ya meago gwa realo Kee.
LOC gape e netefaleditše bathekgi  le dihlopha tše di kgathago tema gore ga se ba swanelwa go tshwenyega ka tšhireletšego nakong ya dipapadi tše ka bobedi go latela tlhaselo ya baraloki ba khrikhete ba Sri Lanka ka Pakistan ka Labobedi.
Leano le le thekgwa ke maanomagolo a mahlano - Tlhabollo ya Mananeokgoparara, Tlhabollo ya Sekgoba sa Naga, Tlhabollo ya Ekonomi ye Nnyane, Tlhabollo ya Letlotlo la Setšhaba, le Tlhabollo ya Bokgoni bja Batho.
Mo kgweding ye e fetilego re butše tše dingwe gape tše tharo ka Hermanus, Atlantis le Paarl.
Yuniti e thušwa ke ICC Consulting, karolo ya keletšo ya Panka ya ICC, ka Ireland.
Mokgatlo wa lena ya kgašo o laletšwa go tla moletlong wa Ngwaga ka ngwaga wa Tsebišo ya Dipoelo tša Marematlou, le Tonakgolo Ebrahim Rasool le Molekgotlaphethiši wa Thuto Cameron Dugmore.
Se ke motheo o bohlokwa ka lesolong la Mmušo leo le tšwelago pele la go katološa mollwane wa polokego ya setšhaba go lefapha leo le lego kotsing kudu la lefapha la mmaraka wa Bašomi ka Afrika Borwa, gwa hlaloša Mdladlana.
Mmušo o tla tšwetša pele tlhabollo ya diminerale ka go diriša molawana wa "e šomiše goba e go lahlegele" "e šomiše e be ya gago".
Eksisi, go tšwela pele, ke taetšo ya boyo ka seabe seo se okeditšwego sa khamphase yeo e bontšhago mo go iwago gona.
Bjalo ka karolo ya lenaneo o tla fiwa Nevirapine le Zidovudine, sehlare sa twantšho ya HIV.
Senthara e hlokometše, ka kgopelo ya Etšentshi ya Ditsela tša Bosetšhaba ya Afrika Borwa (SANRA) , megala ya tšhoganetšo ya SOS yeo e hlomilwego ditseleng tše kgolo ka moo lefelong leo.
Mohlomphegi Mmeyara wa eThekwini, Mokhanselara Obed Mlaba, o tla bula moletlo wo mola Molekgotlaphethiši MEC wa Merero ya Temo le Tikologo Gabriel Ndabandaba a tla tsebiša Motlatšatona.
Ditsebišo di ile tša dirwa gape ka kgašo di hlohleletša bathekgi go tla ka pela. 
Aowa, pele ga ge ke felelwa ke nako, ke swanetše go le botša gore se se bitšwago go le tsoša ga se sa ka sa direga.
Ditlhagišo tše bjale di swanetše go aroganywa go ya ka mohuta wa phenkgišano gomme tša sekasekwa go bona ge eba di feditšwe, ge eba di obamela molao le melawana.
Ithala e šoma mafapheng ka moka ka phrobentsheng ya KwaZulu-Natal gomme mošomo wo mogolo ke go nolofatša peeletšo ya tša boeti ka phrobentsheng ya rena.
Mabakeng a mangwe, digongwana di dutše kgauswi le legora la tikologo ya sekolo gomme gantši dikgaruru tša digongwana tša moo motseng di fetela ka sekolong.
Ditiragalo tša dipoledišano tša samiti di tla kgontšha mokgatlo wa Afrika ka botlalo go rulaganya gabotse le go rarolla ditlhohlo.
Ga go na pelaelo ya gore dihlongwa tše di swere bathobaso go fapana le bathobašweu.
Selete se sengwe seo EU e swanetšego go rerišana le sona ke Afrika.
Ke swanetše go bolela thwii gore banna bao ba bane ba be ba tloga ba rometšwe ke Modimo go rena bošegong bjoo.
Bobedi Ma-Bushmen le manong ba be ba tšhabela mo matšatšing ao a fetilego.
Ga ke gopole Krish Naidoo a le gona ka kopanong yeo.
Botsetapharephare bja Afrika Borwa ka Mumbai bo tšwela pele go thuša ka tša botseta go Maafrika Borwa bao gabjale ba lego ka Mumbai.
Gape re lakaletša Sbusiso Mathaba go fola ka pela yo a sa lego seemong seo se šiišago", gwa realo Mmeyara Mlaba.
O ka dira dikgopelo tša go hwetša Thušo ya go Thota ge o šetše o dirile Tumelelano ya Peakanyolefsa le yo a go adimilego tšhelete, go ba ge o šetše o hweditše ntlo yeo e beakantšwego gabotse go ka e reka goba go e rentiša.
Metšhene ya Tšhelete ya Maitirišo (di-ATM) e tla amogela dikarata tša kheretiti tše ntši tša dipanka tša boditšhabatšhaba go akaretšwa Visa, Cirrus le Maestro.
Selo se bohlokwa sa Lesolo la Red Door ke gore bathomi ba kgwebo ba bafsa le ba basadi ba tla lebelelwa kudu.
Re kgopele methopo re le mmogo go tliša kago ya bokgoni gore re kgontšhe dinaga tša Afrika ka moka go kaonafatša mananeokgoparara a ona a tša maphelo le taolo.
Nka se bolele legatong la Ngaka Goosen goba Ngaka van Rensburg.
Bengdithekete ba tumelelokakaretšo ba tla dumelelwa go tla le ditulo ka lefelong la methaladi ya lebelo.
Sehlopha sa phenkgišano seo se kgahlišago seo se nago le bathopasefoka ba Nobele ba bararo le bona ba be ba swanetše go thušo lesolo la rena ka lebaka la gore re a tseba gore Madiba magic e tsebega ka go dira mehlolo.
Re tla lebelela kudu phetho ya ka pela ya ditumelelano tša kgwebišano le Mercosur, EFTA, US, India le China.
Ka ditiragalong ka moka, mokgwa wa phethagatšo wo o swanago o ile wa šomišwa, e lego go tsena kgwebong ka marulelong, le go utswa diphahlo tše bohlokwa.
Taba ya gore Maafrika ba be ba se na maatla a sepolotiki le gore ba be ba se ba beakanywa botse ka ekonoming go be go ka ba dira gore ba be batšwasehlabelo ba bonolo ba bašomi ba batho bašweu bao ba bego ba ba šomiša bošedi kudu.
Ke nagana gore Kolonele Fred van Niekerk wa Lekala le le Kgethegilego o ile a botša kgorotsheko gore bagolegwa ba ile ba thoma go bontšha bohlatse bja go se sa kwana, dika tša go hloka kwano mo matšatšing a mararo.
Bomenetša ke taba ya maitshwaro ye e nyakago kwešišo ya kakaretšo le phetolo ye e beakantšwego ka bophara.
Seemo se se ile sa godišwa ke "go fodiša" dibaka tša kgolo ya ekonomi ya China ye go bolelwago ka yona.
Ka mo tshepedišong mofsa yo a nago le talente o tla tsebja gomme a kgethwa go tlo fiwa keletšo, gwa realo Mna Koboekae.
E re ke e beye gabotse mo dipegong, gape, gore ANC le baeti ba yona ba tšwela pele kudu go tšhošetša tšhireletšego ya rena ka mo nageng.
Ke be ke sa tsebe Moruti Paul Verryn, ke be ke efa tlhalošo go tšwa go bohlatse bjo ke bo filwego ke Falati.
Ao e be e le mašobana a Anthrax gomme a be a beilwe karolong ya sekgomaretši ya omfolopo.
Baithuti ba hlahlwa ka go dira protšeke ya go tšea dikoro ka go tseba, go bolela leina, go hlopha le go kgomaretša mohlala wa kgoboketšo ya dimela tše di omišitšwego.
Gomme go tšwa moo o lego gona ka go JOC ya mathomo o swanetše go ba o tseba gore go hlaga eng ka go JOC ya bobedi?
Ke ile ka išwa lefelong leo le bulegilego ka gare ga seteše sa maphodisa  gomme ba ile ba tšwela pele go raga ditho tša ka tša bong, ba mpetha ka selo se seso se se bego se sa bonagalego gabotse.
Naa o tseba ka ga polao ya motho yo leina la gagwe e lego Nathi Gumede?
E dira mešomo ye itšego gomme e šoma mabapi le Molao wo itšego.
Ka Setešeng sa Amabhele, ke a tseba gore o kopane le lesogana le lekgarebe, bao ba bego ba hlahlwa bjalo ka baweletedi ba seporo, balaodi ba ditimela, le baotledi ba ditimela le ditsebi tša diporo.
Bagononelwa ba babedi ba tla pharwa ka molato wa go kgweba ka di-DVD gomme ba tla tšwelela Kgorongtsheko ya Maseterata ka Pinetown mo lebakeng le le sa fetšego pelo.
Ge ba thoma go tšwelela ka ngwaga wa bobedi le go namela katlego ya meketeko ya ngwaga wo o fetilego, barulaganyi ba holofela gore e tla ba ye kgolo le go ba kaone mo lebakeng le.
Go na le mathata a mmalwa le go tlogela mo go nyakago go nyakišišwa le go dirwa diphathišišo go tšwela pele.
Molatofatšwa o sepetše go tloga Cape Town go ya Motseng wa Ngculu ka Ngqamakwe go tšea morwa wa gagwe go kgarebe ya gagwe. O ile a golega morwa wa gagwe ka ntlong gomme a mo hlaba ge maphodisa a be a leka go tšea lesea go yena.
Kgoro e thušitše ka kgokaganyo ya lenaneo la ketelo ya bagaši ba boditšhabatšhaba le go kgokaganya dikopano tša lenaneo la bagaši ba bodutšhabatšhaba.
Serapa sa Robert Jameson, seo se nago le serapana sa matšoba se segolo, peleng se be se le temelo ya phaeneapole seo se bego se tumile ka bontši bja tšona.
Mokhomišenare wa Seteše sa Maphodisa ka KwaMashu, Molaodi Zondi, o lebogile mošomo wo o dirilwego ke maloko a gagwe a maphodisa.
Ka lebaka la gore e a rwalwa ya ba ya fetišwa ke batho, e na le rena ka mešomong ya rena, ka diphapošing tša thuto tša rena le ka diholong tša rena tša bofahloši.
Mogwera wa gagwe sekolong Athenkosi Matika o boditše BuaNews gore thuto e tee yeo a ka lekago go ithuta yona kudu ke Seafrikantshe.
Go ralala le dikarolo tša ka leboa la lebopo la bodikela, ditaamane di a rafša mabopong a lewatle le ka matšibogong a lewatle.
Mosepediši, Tona Nqakula gape o ka Tanzania ka maitekelong a go nyaka sephetho sa taba ya Tumelelano ya Peamarumofase ya Kakaretšo.
Mošomo wa Taolo ya Tšhomišo ya Naga gabjale o gare o beakanyalefsa dikimi tša peakanyo ya mafelo a tikologo a Toropokgolo ao a lego gona go ba sekimi se tee sa tlwaelo sa peakanyo ya mafelo se se kopantšwego sa toropokgolo ka moka.
Protšeke e be e se na thomelo ya go dira mpholo Mna Vally.
Ba Diphoofolo tša naga tša KZN le Boto ya Pabalelo ya Tlhago ka KZN ba thabišitšwe ke gore Serapa sa uKhahlamba-Drakensberg se filwe maemo a Lefelo la Bohwa la Lefase la setšo le la tlhago.
E fa maikarabelo le konteraka ya setšhaba ka kgahlegong ya sona go hlatloša , sebakeng sa go gatelela bahloki.
Tshedimošo ye e lebeletšego selo kudu ke tshedimošo yeo e hlalošago moabi wa tshedimošo.
Spikara, magagešong - taolo ye e ikgantšha ka ga seo e se fihleletšego ka nako ye kopana kudu.
Makga a mabedi le seripa a katlego ye e bego le lebeletšwe e nyakile go se sa nka ya kwagala go kgwebo ya ngwaga o tee.
Koporase ya Ditšhelete ya Boditšhabatšhaba (IFC) e akaretša Mauritius ka dipalopalo tša yona tša Mmaraka wa Mollwane wo o tšwelelago.
Re dumela gore thibelo ya HIV le AIDS ke sebetša se maatla kudu kgahlanong le leuba le.
Pušeletšo ya MIOS ke maikarabelo a  Komiti ya Nakwana ya Bothadi bja Dipolane ya GITOC.
Kgetha tswadišo ya dikgomo ye e tlwaetšego maemo a malwetši a tikologo, gomme o kgethe go ba bothata kgahlanong le dikgofa ka dikgomong moo polaseng.
Ka go golega mo go šetšego go dirwa, motho a ka lebelela palo ya mafelelo ya phrobentshe ge sehla sa matswalo a morena se eya mafelelong.
Mosepelo o tla felela ka Serapeng sa Settlers ka Ladysmith moo go tlo bago le konsate ya mmino ya mahala.
Batlanyi ba tshedimošo ba na le maikarabelo a go tlanya mangwalo, dimemorantamo le go hlokomela kelo ya dingwalwa ka gare ga yuniti.
Mafelo a mangwe a Sebjana sa Khonfetereišene sa FIFA, e lego Ellis Park le Royal Bafokeng Sports Palace, a be a lokile go fihlelela dinyakwa le dinako tša go fetšwa ga ona tše di beilwego ke FIFA.
Sehlopha sa Boditšhatšhaba sa Amerika (AIG), Mong wa inšorentshe wa US, ke setheo se sengwe se segolo sa ditšhelete  seo se  se amilwego ke Lehman.
SENTER e lebeletše kudu kgokaganyo ya thušo ya tlhabollo go tšwa ka Netherlands.
Galase ya go folouta le ya bofase goba galase ye e pholitšhitšwego, ka dillaga,  e ka ba e na le setološi goba e se hloka, e na le llaga ye e bontšhago goba ye e sa bontšhego, eupša e se ya šongwa.
Sehlophatšhomo se hlomilwe go nyakišiša ditlhaselo ka toropong ya ka lehlakoreng la lewatle ka Cape Flats.
Lerothodi Ikaneng, ke a leboga, o ka dula fase.
Tše ntši di tla emelwa go wena, makhanselara ka nna tšeo di sego tša ka tša emelwa go bakhanselara bafe goba bafe.
Ka mekgwa ya bona ya maithomelo, dikhamphani tše dingwe di ganne bogaswi bjo ka moka gomme lehono di bonwa bjalo ka bakgathatema ba lefase ka bophara.
Palama ke lentšu la Sesotho leo le rago 'namelela' goba 'namela'.
Magare le masenkana a magare go akaretšwa didirišwa tša magare tše di beilwego ka meseto.
MLC e sa tšwa go tšweletša setatamente seo se ipiletšago tumelelano ya khutšo le dipoledišano go rarolla bothata.
Lena bao le sa tšwago go thwalwa, ke nyaka go le tsebiša gore, wo ke mohuta wa mošomo woo maphodisa a rena a bileditšwego go o dira.
Baithuti ba Afrika Borwa bao ba hlokišitšwego mo nakong ye e fetilego ke batho bao ba phethilego dithuto tša dikgrata le tša ka morago ga dikgrata ka katlego.
Mokgwa wo o beakanya go kgona go belega ga dikelo tša go kgona go belega mo go amanago le mengwaga, tšeo, mafelelong, di šomišwago bjalo ka tshedimošo ya go akanya palo ya masea ao a belegwago ka ngwaga.
Tirelo ya rena ya tlwaelo e be e le Google - go batho bao ba ratago inthanete kudu, ke lefelo la go nyaka la mafelelo ka ge le buša dipoelo tše bohlale.
Seemo se befišwa ke kabo ya ditirelo yeo e fokolago, go dula mafelong moo go sa rarollwego, le tlhokego ya tshedimošo ye e lekanego le mašaledi a peakanyo ye mpe ka mebušo ye e fetilego.
Kabo ya renke ye dipese ye e nago le dintlwana tša boithomelo, mafelwana a borekišetšo ao a bulegilego le ditsela tša basepelakamaoto.
O ka se thwalwe bjalo ka morutiši ge e le gore ga se wa ingwadiša le SACE.
Kgorotsheko ya Molaotheo e tsebagatšwa semmušo ka Arthur Chaskalson, yo mongwe wa baboleledi ba Tshekišo ya Rivonia Trail, bjalo ka mopresidente wa yona wa mathomo.
Ka legatong le le beilwego, bontši bja melawana le maano ao a se nago mathata go tšwa ka legatong le tee la mmušo go ya ka go le lengwe go ka direga ka mafapheng a mmušo ka moka.
Akol o boletše gore Khartoum e dumetše gape gore tatelano ya taolo ya kgato ya bobedi e latela ditiro tša UN.
Langa lekheišene la kgalekgale la ka Afrika ka Cape Peninsula le gape e lego lefelo leo motho yo a tumilego kudu wa tša setšo mohu Brenda Fassie ke lefelo le le loketšego go thomiša lesolo le.
Beachwise gape e šoma mmogo le SAPS, Maphodisa a Toropokgolo ya Durban le SANDF twantšhong kgahlanong le bosenyi ka lebopong la lewatle.
Diprotšeke tše mmalwa di diretšwe bao ba hlokofetšego ka nametše SS Mendi.
Mabapi le tshedimošo go tšwela pele ka ga mpholo ee ga go na bothata.
Molekgotlaphethišo wa Thuto ka Kapa Bodikela MEC Cameron Dugmore o tšweleleditše pealaelo ka ga kgonagalo ya tšhitišo ya go tsena ga sekolo nakong ya ditšhupetšo tša Cosatu tše di rulagantšwego mo bekeng ye.
Ditherišano tše bohlokwa di akareditše tema ye e kgathwago ke phrofešene ya dithulaganyo le tlhokego ya phetošo ya mokgwa.
Ditšhelete tše di tsenywago ka mo Sekhwameng se di tla tšwa go bakgathatema ba ka intastering, babeeletši ba phraebete, bathekgi ba ditšhelete, dithušo tša ditšhelete tša mmušo tše di sego tše ntši, le ditšhelete tša laesentshe tše di lebeletšwego go tšwa go baphatlalatši ba diknale ya ditšhanele tše ntši.
Ditaba le Kgašo   Baromiwa ba India ba reta ADM go ba lefelo la menyetla.
Ke mathomo a  mafelo a tlhago a setšo le mafelo a ao go iwago go ona a bophelo bja diphedi tša tlhago.
Go nolofatša go pitlagana ga bjale ditsela ka bobedi, magareng ga Mmila wa  Berea le  Mmila wa St. Thomas, di tla ba le methaladi ye meraro ya ditsela ka moka.
TB ya maswafo e tloga e fetela kudu go feta TB ye e amago ditho tše dingwe tša mmele, ka ge paktheria e ka ntšhetšwa ntle gomme ya phatlalala ka marothinyana ao a tšwago moyeng.
Mmušo wa phrobentshe o thuša tirelo ya meno ka mašeleng go batho ba bagolo bao ba hlokago, go bao ba hwetšago mphiwafela wa botšofadi le bao ba lego ka dihlongweng tša thušo.
Moabi yo mongwe wa phatlalatšo ya disiknale yo a nago le laesentshe ka Afrika Borwa ke Orbicon, lekala le le dirago dithulaganyo le dikago la Multi-Choice Africa leo mong wa lona e lego MIH Holdings Ltd..
Go šomiša dikepe ke ga tšhielano kudu gomme beng ba dikepe le basepediši ba tšona ba swanetše go beakanya dikepe tša bona gore di fihlelele maemo ao a fetogago.
DST e tsebile maithomelo a theknolotši le mpshafatšo ya bokgoni ye e amanago le ona bjalo ka selo se bohlokwa sa di-SMME tša Afrika Borwa.
Sehlopha se sa ka fasana se akaretša go aka ga kakaretšo mo go akaretšago go aga dintlo tša ba lapa tša lebato le tee le tša mabato a mabedi tša go swana le dintlo le difolete.
Kgoro gape e be e fatišiša ditšhišinyo tša Feterale ya Russia, tše di ka akaretšago go aba difreime tša difofane  go dinaga tše dingwe tše di tsenyago letsogo ka mašole.
Hole in the wall' ke lefelo le le goketšago baeti kgauswi le Coffee Bay leo le tsebjago bjalo ka izi Khaleni goba 'lefelo la ditladi'.
Ga se diphrobentshe ka moka tše di tšweletšago ditšhila tše ntši tše kotsi go dira gore mafelo a kgone ka tša ekonomi ke ka baka leo tirišano magareng ga diphrobentshe e tlogo hlohleletšwa.
Lefelo la ka ICC Durban ke la maemo a boditšhabatšhaba ebile le diretšwe le batho bao ba sego ba itekanela mebeleng.
Menyu o theilwe go dijo tša Sejeremane tša go swana le Eisbein.
Hloma Sehlophatšhomo sa Tshepedišo ya Tumelelo  PSWG  ka gare ga mmušo wa bosetšhaba  DME DEAT DWAF.
Go hwetša tshedimošo ka botlalo ka ga Sepetlele sa Groote Schuur o kgopelwa go lebelela letlakalakgolo la sepetlele.
O boletše ka tshekong ya gago gore go bethwa go thomilwe ka wena ge Mdi Madikizela-Mandela a be a go betha ka diatla tše di bulegilego gomme matswele le sampoko di šomišitšwe.
Go hlongwa ga theknolotši ya boikgethelo ka lefapha la phraebete go lahlwa ga ditšhila tše kotsi, go fa mohlala, ditšhila tše di sego tša tlhago tše di feditšwego maatla.
Go etela kantoro ya Mokgatlo wa Twantšho ya Kgethologanyo (wa-AAM) le go kgetha dingwalwa tše mpsha.
Afrika Borwa e kgopela  dihlopha tše di hlakanego tša mašole le balaodi ba tšona go kopana go ba Leboto la Sešole la Democratic Republic of the Congo (FARDC) and to stop recruiting activities.
Yuniti ya Bohlodi ga se ya šomiša dikantoro tšeo gomme le Lekala la Tšhireletšo la ka Soweto le lona ga se la di šomiša.
Bjang bja go omišwa bja Ryegrass gantši ke bjo bobose kudu, le ge e le gore bjang bjo bo thapilego kudu, ge ditšweletšwa tša komedišo di ka thibela gampe go tšewa ga dilo tše di omilego.
Toropokgolo ya Cape Town e dumeletše dikgopelo le maano a kgwebo a go hloma Dilete tša Kaonafatšo tša Toropokgolo ka Zwaanswyk, Vredekloof le ka Observatory.
Ke tseba histori ye e humilego ya kgale ya Turkey, ye e thušitšego dikhonthinente tša Afrika, Asia le Yuropa.
Kgrata e na le dithutwana tša motheo tše di swanetšego go dirwa ka moka, dithutwana tše o ka di kgethago le dithutwana tša boikgethelo.
Go na le mafelo a mantši ao o ka a utollago go akaretšwa Dirapa tša Sejapane, Durban Yacht Basin le Boto ya Dišaka tša ka Natala.
O begwa a le seemong se se sa fetogego gomme o be a tlo fofišetšwa ka Nairobi go yo alafša.
Ngaka van Rensburg ka mafelelong a mengwaga ya bomasomeseswai, o ile a bolela ka ga go hloka bokgoni bja lesolo a RRL.
Ge re ntše re sepela ka Mmila wa Malendela o ile a šupa dihostele le madulo a mekhukhung ao a bego a le kgauswi.
SAOM  e fetša ka gore dikgetho tša DRC tša bopresidente le tša diphrobentshe di bile tša temokrasi, tše di bilego le khutšo, seriti le go hloka sephiri kudu.
PASA gabjale e šoma ka protšeke ye ya ka ntle ya koketšo ya šelefo ya khonthinente.
Bohlatse bjo bo tlišitšwego pele ga Kgorotsheko bo utollotše gore Mnisi o bone mosadi a kgaoletša ka morago ga Matsamo Plaza. 
O tšhošeditše mosadi ka thipa gomme a mo kata.
Tshedimošo ye e kgobokeditšwego dikolong e sekasekwa ke dikantoro tša selete gomme ditlhaelelo di begelwa Kantorokgolo.
Frances O'Brien o thomile le go sepetša thutwana ya dithuto tša ka morago ga marematlou ka ga Thuto ya Talo ya Ditšhila.
Mohlašana wa go sepelasepela saeteng o tla bulega mo go kgontšha JavaScript ka praosareng ya gago.
Aba mareo a tekatekano ya bong; le go aba ditaba tše di amanago le yona.
Metsotso e ka fomete ya PDF gomme e ka balwa ka go šomiša Adobe Acrobat Reader.
Go bile le ditiragalo tše di sa tšwago go feta moo dipholampara tše di bego di bolela gore di ingwadišitše goba di file konteraka le Lefapha la Meetse ka Mmasepaleng, di hwetša phihlelelo go .
Motlatšamopresidente wa Mokgatlo wa Bašomi ba Kgwebo, ba go Apea le ba Bokgabo (SACCAWU).
Šomiša meetse a go tistilwa ka diaeneng tše di šomišago meetse go thibelwa go bopega ga khalsiamo.
Re ile ra tšea dipeiti le digarafo ka lefelong la ka ka Muzimhuhle gomme ra ya bolahlelong tša ditlakala tša moepo.
Mmušo o lemogile ka maswabi tiragalo ye e diregilego ka Crossroads ka Cape Town moo e lego gore kopano ya setšhaba ye e tsenetšwego ke Mmeyara Helen Zille e ile ya šitišwa gomme dikgaruru tša šomišwa kgahlanong le Mmeyara.
Dikhwetšo tša dilo tša kgale tše di ka bago tša kgalekgale nakong ya Mengwaga ya Borulatšhipi di fa bohlatse bja katlego yeo mahlale le theknolotši di ilego tša dirišwa ka Afrika Borwa.
Lefelo le la meago le bile gona ka thekgo ya mašeleng ye e bilego mohola ka mo go sego gwa tlwaelega ka ekonoming ye e wago ya dikgwebo tše di bego di le karolo ya kopanyo ya mafapha.
Protšeke e thekgwa ke tumelo ya gore ge re na le maitemogelo, baithuti bao ba feditšego dithuto tša marematlou ba tla kgona go thwalwa le go kgona go itirela mešomo.
Mo go kgonagalago, meago ya sa ruri ye e beilwego mafelong a kotsi e tla tlošwa gomme ya išwa go gongwe.
Ge maphodisa a thoma go šwahlela meago ya kgwebo ye e bego e se molaong, re ile ra emela lešata la leemaema la ditšhupetšo le matšhošetši go tšwa go beng ba dišepini le dithabene.
Maloko a maphodisa a Woodstock, bao ba ilego ba thunywa ge ba thoma go lekediša mahodu ao a tšeelago difatanaga ka kgang, ba ile ba golega mogononelwa yo a bego a gobetše khutlong ya Mmila wa Lansdowne le Duinefontein kgauswi le Gugulethu.
Dikolo tša magaeng ka Mpumalanga di šomišwa bjalo ka mafelo a motheo a go goketša le go hlahla bahlankedi ba maphodisa.
Lenaneo la Mopresidente la ka lefelong la Inanda Kwamashu Ntuzuma leo le bitšwago INK  le hlatloša mošomo ngwaga wo.
Sehlopha sa Maphodisa a Lephefo sa ka Durban se hlasetše kudu basenyi ka Mmasepaleng wa eThekwini.
Ba nyakile gomme ba se mo hwetše ka dintlong tša boagišane.
Maloko a Galeshewe Youth Congress, mokgatlo wo o ingwadišitšego le United Democratic Front (UDF).
Tokollo ya bitio ya dipolelo tše di tumilego kudu tša Ngaka Nils Bergman di dirile kakaretšo le go hlagišwa ka tsela ye e lego gore motswadi ofe goba ofe yo a emetšego go belega a ka ipshina ka tšona.
Mohlomongwe ge e le gore o tlo bolela Seafrikantshe mohlomongwe re swanetše go fa batho bao ba sa bolelego Seafrikantshe sebaka sa go bea megala ya ka tsebeng gore ba kgone go kwa seo o se bolelago.
Go begilwe gore Mmušo wa Bofeterale wa Phetišetšo (TFG) o ile wa šoma ka tshepedišo ya ditherišano le bontwadumela ba bohlokwa ka Somalia.
Nellie ke mohlokomedi wa meago ka senthareng ya tlhahlo ya Mohlagase gomme o bontšhitše gore o a kgona go atlega ka mošomong wo o šongwago kudu ke banna.
Maloko a kgašo a laletšwa go tsenela kopano ya tshedimošo ya ka morago ga kopano ya Kabinete yeo e go fiwa lefoko ke CEO ya GCIS, Mna Joel Netshitenzhe.
Tšeo gape di akareditšwago ke go mametletša ga diselaete le go kopiša  le go bušetša sekeng goba go šoma lefsa sebontšhi sa lebotong mabapi le dinepe tša kgale.
Ke rata go fetša gape ka go go leboga le baromiwa ba gago ge le re laletša go tla Moscow go tlo dira ditherišano tše dingwe tše bohlokwa tša ITEC.
Lefelo leo le akareditšwego le swana le lebaka le le fetilego leo le bego le sa batamelwego, le sethokgwa seo se nyakilwego go lebalwa ka Afrika Borwa.
Resebe ya Feterale ya New York e swere dikopano ka Mošopologo ka ga seemo sa AIG le baemedi ba Kgoro ya Ditšhelete, difeme tša ditirelo tša ditšhelete le bahlankedi ba mmušo.
Go feta le peleng, re ka dirišana le balekane ba rena ba boditšhabatšhaba gomme ra thekga ditho re tseba gore re tlogetše mmušo wa go lahlwa go ya go temokrasi ye e theilwego go temokrasi.
Go kgontšha le go tsenya tirišong ga batho bao ba hlokišitšwego mo nakong ye e fetilego, go fa mohlala, basadi, bafsa le bao ba sego ba itekanela mebeleng.
Molatofatšwa yo a belegwego ka Afrika Borwa, yo a tsebjago bjalo ka Vincent Khumalo, o be a sepela ka mollwaneng wa Port of Entry ge maphodisa a emiša Mercedes Benz wa gagwe bjalo ka tekolo ya ka mehla.
Lebaka la peakanyolefsa ye ke gore dimela tše nnyanenyane tša ka maleng di swanetše go tlwaela phepo ye mpsha.
Modulasetulo wa LOC, Irvin Khoza, le mohlankedimogolophethiši, Danny Jordaan, ba be ba le leetong, gammogo ba na le ditsebi tša diphadišano, tša dipapatšo, tša tshedimošo ya theknolotši, tša kgašo, tša tšhireletšo ya mapatlelo le tša dinamelwa.
Ka ntle le ditshekišo tše bohlokwa ka Kgorotsheko ya Bosenyi bja Boditšhabatšhaba ka tšhomišong ya go kata bjalo ka bosenyi bja ka ntweng, dikgaruru tša thobalano di ile tša tšwela pele di se tša lekolwa le go se hlohlwe.
Dinolofatši tše di sego tša lekana di feleletša ka koketšego ya bogolo le bompe bja bogole.
Ye nngwe ya taetšo ye e makatšago ya boikgafo bjo ke kopanyo ya mabotho a semolao le ao a bego e se a semolao ka Lebothong la Tšhireletšo la Bosetšhaba la Afrika Borwa (SANDF).
Lefapha la Meetse le Tlhwekišo ka eThekwini (EWS) le thopile ye nngwe ya difoka tše kgolo tša go thetha tša Dinagakopano (UN), ka Sekimi sa yona sa Kimollo ya Dikoloto sa yuniti yeo.
E šomišwa bjalo ka selo sa kgokaganyo ya seyalemoya sa kgole ka ge disiknale di bontšhwa go tšwa go ionosfere.
Go šoma mehutahuta ya dimela go akareditšwe methalo ya boikgethelo o tee goba ya go sepela ka mebedi ka mabedi ya cowpea le lefela.
Sekgoba se se oketšegago magareng ga bahumi le bahloki se bakile go se kgotsofale magareng ga batho bao e sego ba bantši gomme dithulano tša setšhaba di thoma go mpefala.
Sefatanaga se tlogetšwe ka Tubelos Place, Avian Park ka Worcester moo maphodisa a golegilego yo mongwe wa bagononelwa.
Bengmeepo ba tla kgopelwa go sekaseka tshepedišo ya go fokotša ditšhila, tlhwekišo ya peleng ya ditšhila goba go di hlokiša maatla, pele ga ge di ka lahlwa.
Pampiri ye e hlaloša dipalopalo tše di šomišago go fa konteraka theko ya meago ka magatong ao a fapafapanego.
Go tla ba le go katoga ga motheo go tšwa go maemo a tšhomišobošaedi ka boithatelo.
O be a na le Moatbokheite Chris Marlow ka letšatši leo.
Go dula la iketla ka khefing ya basesi ba ka lewatleng, mafelo a godimo a diperela tša bohlale ka morago ga diphuthelwana tša swikiri.
Di boloke ka gare ga ditšhelo tše di ka se gakantšhwe bjalo ka dinomaphodi goba mapotlelo a dinamoneiti.
Mathomong, letlakala lefe, se ke sengwalwa se setelele.
Karolo ya lenaneotlhabollo le e akaretša rakonteraka wa bogareng le mothopo wa tshedimošo wo o bitšwago FP Lite, le lenaneo le le hlokometšego protšeke leo le bitšwago CAPMON.
Re tseba nnete ye bohloko - gore histori ya ka morago ga go dira dikoloni ka khonthinenteng ya rena e sentšwe ka melaotshepedišo le dikgopolo tše di padilego.
Ke lefelo leo malwetši ao a kopakopanego a semaka a ka Msileni a hlagago gona.
Tona Ramatlakane o be a efa tshwaotshwao ka ga tokollo ya pego ka Kgoro ya Polokego ya Setšhaba ka ga dikatlego tša lenaneo la yona la twantšho ya bosenyi la ngwaga o mongwe le o mongwe.
Balaodi ba lefelo ba ile ba bona gore ba ka se gone go phethagatša mešomo ya bona ya konteraka ka lebaka la mathata ao a tlišwago ka taolong ya bona a go kgatha tema ka ARP.
Tlhako ya diprotšeke tša mohlakanelwa e swanetše go hlongwa gomme diprotšeke tše kgolo tša mohlakanelwa di swanetše go tsebja.
Go se sa laola - Go tloša mellwane le ditaolo tša mmušo tše di dirago gore kgatelopele goba katlego e be boima.
Mola Ghana e boela taolong ya temokrasi ga se gwa hlwa go eba le go ipušeletša ga go tšea mmušo ka kgang.
Dipoledišano tše mmalwa di a rulaganywa tša baithutelamošomo mabapi le ditshepedišo, melaotshepedišo, le setšo sa kgwebo sa tirelo ya Stats SA.
Kgolo ya phadišano ye mo e lego gore e goketša dihlopha tša godimo ka PSL le dihlopha tša boditšhabatšhaba e dirwa ke maitshwaro a sephrofešenale a go rulaganya phadišano ye.
Bagononelwa ba bane ba ile ba golegwa mabapi le go thuba ka dintlong le bohodu ka dipolaseng tša Rondebosch ka Makhado ka Limpopo.
Mo dibekeng tše di sa tšwago go feta, go thuba ga dikgwebo ga mmalwa go hlagile ka dikgwebong tše mmalwa ka tikologong ya mafelo a ka Mmabatho le Mafikeng.
Gomme seo ke se se ka bego se bakilego kgakanego ka baka la gore Stratcom ye e sa tsebjego e tšwele go nna ka nako yeo.
Khansele ya ka Midvaal e file taelo go Kgoro ya dintlo go kwalakwatša dithentara go thoma go hloma ditirelo tša boentšeneere.
Senthara e file keletšo go Mokgatlo wa Dikimi tša Peeletšo ya Mohlakanelwa mabapi le thabollo ya ditšweletšwa tša peeletšo ya motheo go sepelelana le ditokollo tša ka fase ga Molao wa FIC.
Ye nngwe ya dikhilokramo tša go feta tše lekgolo tše di hweditšwego di fihlilwe ka ntlong ka Tswelelang.
Moletlo gape o tla hlopša ke go ba gona ga Tonakgolo wa KwaZulu-Natal, Ngaka Sibusiso Ndebele le kabinete ya gagwe.
Go hlokomelwa mo go tseneletšego ka ngaka ya kalafo go a nyakega  go balwetši ka dikalafong ka bobedi.
Mešongwana ya tekolo ye e swanago, ye e sekasekwago kgahlanong le dirubriki tše di filwego, di swanetše go dirwa ka mehla.
Ntlha ka ga selo sa tlwaelo le dihlopha tša ekonomi tša GFS di mametleditšwe bjalo ka tlaleletšo ka mo Bouteng ye.
Ditokišo le dimpshafatšo go akaretšwa mošomo wa tša mehlagase: Sekolo sa Phoraemari sa Newfields: ka Athlone.
Ngwana wa Moafrika ga se a swanelwa go hlwa a le ka fase ga kgatelelo ya monagano yeo Ngugi a boletšego ka yona.
Kaizer Chiefs le PR  ye e sego ya Chiefs di tla mpha metsotso ye mmalwa ka morago ga kopano, go bona se ba se nyakago moo ditheketeng.
Ge ngwana a gohlola, netefatša gore o šomiša thawele go thibela molomo wa bona, Kupelo a realo.
Dikakaretšo tše di hlaloša maphelo a Bathopasefoka sa Nobele le go fa kwešišo ya seabe sa bona setšhabeng.
Se ke sa mafelelo seo se sepelelanago le kelo ya tshedimošo ye e sego ya nepagala le ya maaka.
Setšo sa Mari ka Afrika Borwa se ile sa lebelela kudu bolemi bja dikgetla ka Knysna mengwagasomeng ye mentši.
Ditšhelete tša boleloko tša go thekga ditlelapo tša dipapadi le tša boitapološo, go fa mohlala ditlelapo tša go etela dithokgweng le ditlelapo tša dikolofo.
Bjale ke na le boitshepo bja gore re beile motheo wo o kwagalago wa ditiragatšo tše botse le tše kaone kudu.
Thulanong le se, katlego ye e ka feletša ka kgatelelo ye e fetišišago ya tlhabelo ya malwetši ao a tlišwago ke bolwetši bjo bongwe.
Mo sebakeng se leano la khwetšo le phethagaditšwe go dira gore seemo se boele sekeng ka Mmasepaleng wa Kannaland.
Ye nngwe ya mathata a bohlokwa ao a lebanego di-SME ke tlhokego ya bokgoni bja taolo.
Lehono diekonomi tše di gatetšego pele tša bokgoni ga di sa le ka bo Amerika le bo Yuropa.
Motlatšatona Surty le Molekgotlaphethiši MEC Dugmore ba tla etela dikolo gomme ba ahlaahla kgatelopele la ba taolo ya sekolo le barutiši.
Gore magato a maleba a tirišong go šoma ka setšhelo seo gase ya khomphresa e dutlago go sona.
Setšhaba ka bosona se hloka thekgo le thušo go thibela le go kgona go phela ka masetlapelo le diabe tša ona.
Mebepe e a hwetšagala go tšwa go Kgoro ya Tshedimošo ya Ditshekatsheko le Naga.
Ba ile ba bethwa ka sampoko gomme motho a ka bolela gore ba ile ba tšhoukwa ka sela ye itšego gomme ke tlwaelo gore ba ile ba thotšharwa le go tšhoukwa gape.
WIS e tshephile maitekelo a mangwe a go tla pele ka gare ga NWMS gore a fe magato a dintlha tše ba di nyakago go WIS.
Gape re kwele gore kgwebo e be e le batšwasehlabelo ba Kgethologanyo gomme ga se ba ka ba holega go yona.
Go rulaganya kopano ka Nigeria gomme ge motšwasehlabelo a šetše a le ka Nigeria, phasephote ya gagwe e a tšewa gomme o a golegwa go fihla ge tefelo ye e lekanego e lefša.
Godimo ga bakgathatema ba Afrika Borwa, baemedi ba lesomepedi ba go tšwa Egypt, Ghana, Kenya, Morocco, Namibia le Zimbabwe ba tla laletšwa ke IAEA go tla go kgatha tema ka seminareng.
Re holofela gore kemedi ya mafapha ka mehutahuta le dikgetho tša go šoma ka Komiting ya Keletšo go tla dira toka go dihlopha ka moka tše di nago le kgahlego, gwa realo Tona Witbooi."
Dikete tše lesome tša mekhukhu di beilwe kgauswi le kgauswi kudu ka ntle le tlhwekišo ya maleba, le ka mafelong a kotsi a go swana le ditseleng tša mafula le mafelo a mehlaka.
Gomme di-SMME le dikgwebo tša rena tša tikologo di beelwa ka thoko ka kakaretšo gomme gwa ratwa difeme tše kgolo tše di lego ka ntle ga eThekwini.
Lesolo la Tiro ya Kalafo (TAC) - Mokgatlo wa tlhohleletšo wo o ipiletšago go kabo ya mmušo ya dianthiretherobaerale go Maafrika Borwa ka moka ao a nago le HIV.
Gore le ka lefelong leo le diretšwego Maindia, Maindia ga se a dumelelwa go ba beng ba meago ye e agilwego, eupša dikgwebo tša bathobašweu e be tšona di lego beng ba yona.
Re hlomphegile go amogela Mongwaledipharephare wa UN Kofi Annan yo re nyakago go mo leboga kudu ka seabe sa gago se segolo ka mošomo wa UN.
Tšhireletšo ya dikhemikhale e lego karolo ya SRD e bile Phrothekniki gomme e ile ya gola go ba lefelo le legolo la tšhireletšo ya dikhemikhale, leo gabjale le lego la Armscor.
Mokhomišene wa Seteše sa Maphodisa ka Queenstown, Motlatšamokhomišenare Nikki Mlilwana, o retile  maloko a setšhaba sa Queenstown, kudukudu motho wa go tšwa New-vale.
Dibetša tše di bego di utilwego go tšwa ka Mozambique le ka Afrika Borwa di tla senywa ka Mozambique mo bekeng ye.
Khutlong ya mebila ya Lansdowne le New Eisleben, ka Nyanga mootledi wa sefatanaga o lahlegetšwe ke taolo ya sefatanaga gomme sa ema.
Lebelela  "Tlhahli ya . . . . . ." moragorago go hwetša mpholo ye e ngwadišitšwego gabjale.
Re go kgopetše gore o iletše papadi ya kgethologanyo? 
Lehono re go kgopetše gore o oketše dineelano tša dipapadi le mekgatlo ya dipapadi ye e se nago le kgethologanyo ya semorafe.
Ba ile ba thoma go mo hlasela ka melamo le sabole.
Setšo sa molaotheo se se kwagalago sa seriti se tšwelela kudu ka gare ga tiro ya bohlale ye e tšwelago pele le tlhahlobo ya maitshwaro a bahlankedi ba toka.
Dipayokhaenethiki di beilwe go ye nngwe ya ditlelapo tša dipapadi le tša boitapološo ya tša Tirelo ya Maphodisa ka Afrika Borwa nageng ka bophara.
Wepsaete ya Madam Eve e bontšha letlakala la khalentare kgwedi ye nngwe le ye nngwe, yeo e ka taoneloutwago le go šomišwa bjalo ka teskethopo ya gago.
Ka sebopego sa yona masolo a ka diphiring ao ke sa a tsebego a ile a ahlaahlwa le go ngwalwa.
Mna Houston, o lephodisa la peleng gomme o šomile ka Ellis Park mafelong a mantši, naa ke nnete seo?
E re go se be yo mongwe wa rena yo a tšeago gore dingangišano di tla kgona go swarwa ka tsela ya poledišano ye borutho tafoleng ye kgolo ya nkgokolo.
Re be re nametše pese ye e tšwago femeng ya nama ya kolobe ya Escort, ye e lego ka Heidelberg.
Maloko a kgašo a laletšwa go ba le Mmeyara ge a sepelasepela lebopong la lewatle.
Batho ba file maphodisa diphahlo, go akaretšwa ditofo, ditšidifatši, dithelebišene le metšhene ya fekese.  Diphahlo ka moka di be di beilwe ka phapošing ya bobolokelo ya Maphodisa a ka Ocean View gore di bolokege.
Ka ntle ga lepatlelo go gongwe mo khutlong ya borwabodikela  bja go gongwe?
Mohlomphegi Tonakgolo ya Mpumalanga, Mna Ndaweni Mahlangu, o tla bula samiti.
Kabo ya go reka ka go beelatša ye e bolokegilego le ya maleba le diphapoši tša marobalo tša bošego tša baotledi ba maeto a matelele ditseleng tše kgolo di tla tšwetšwa pele.
Boto ye e na le maikarabelo a bohlokwa a go laola merero ya NYDA gammogo le go netefatša gore go ba le phetošetšo ye e hlokago mathata nakong ya kopanyo ya NYC le UYF.
Re hlohleleditšwe ke dipolelo tše kaone tša Mokhanselara Schroeder ge a dumela go thekga leano le.
Methopo ya lebopong ya go se mpshafatšwe  e swanetše go šomišwa ka tsela ye e lego gore e buša dikgetho tša tšhomišo ye ntši ka kgahlegong ya setšhaba.
Dinolofatši tše di swanago tša tšimnastiki di hlomilwe ka Probentsheng ya Leboa Bodikela le ka Bohlabela bja Kwazulu Natal.
Dilo tše di tlogo bontšhwa e tlo ba metšhene ya go fothokhopha ya mebala ye e tšweletšago diswantšho tša boso le bošweu, metšhene ya go fothokhopha ya mebala ya dingwalwa le diphoustara tša go akhaebiwa.
Ka dinako tše dingwe, ka lebaka la gore ge nako e ntše e eya ba kgašo ba šomišitše dihlogo tša ditaba tša bona, go tšweletšwa kwešišo ya gore mmušo o arabela mathata fela.
Mošomo wa go kgahliša e bile karolo ya go hlahla ka mabokgoni a go amana le tšhireletšo go netefatša gore go ba le tikologo ye e bolokegilego ka ditoropokgolong tše di swarago dipapadi le mafelo a mangwe nakong ya tiragalo ye kgolo, go akaretšwa go hlapetša lefaufau la difofane la bosetšhaba.
Bagononelwa, ka moka ga bona bao ba tšwago Dennilton, ba ile ba golelwa nakong ya ditlhapetšo tša ka mehla tše di tlwaelegilego ge maloko a maphodisa a bona sefatanaga se se belaetšago gomme ba se emiša go se phuruphuša.
Methopo ya rena le ditalente ka moka, tše dingwe tša tšona di šomišitšwe ka thulano mo nakong ye e fetilego, di swanetše go hlohleletšwa gabotse ka moso go tšweletšwa setšhaba se se atlegago kudu.
Go na le tlhokego ya go hlaloša lefsa dinetweke tša bosetšhaba, tše di kgokaganego le ditiro tša ekonomi le dipalopalo tša batho, le gape dinetweke tša Borwa bja Afrika.
Bagononelwa ba tšweletše ka Kgorotshekong ya Maseterata ka Nigel gomme molato o ile wa fegwa ba le ka kgolegong.
Tona Ramatlakane o dumetše gore ditharollo tše ke tša lebaka le lekopana fela.
Go swanetše go fiwa šedi go dipoelo tša diphetho le ditiro tše le diabe tša lebaka le lekopana, la magareng, le letelele a diphetho le ditiro tšeo.
Mathata a molaotheo ao Federal Islamic Republic of the Comoros e lebanego le ona go bušetša toka le khutšo ka mo dinageng tše.
ATS le ANS di tlo fiwa ka lebaka la go tšwela pele go ya go ile le go kgonagala ga mabapi le polokego le thušo ya mašeleng ya ditirelo tše.
Ke ka lebaka le moo, ka lebaka la moetlo wa yona, Museamo wa Afrika Borwa o fetogetšego go Pliny ya peleng.
Dihlwadieme tša Bathopasefoka ba bane ba Nobele ya Khutšo ba Afrika Borwa di tla ema ka tsela ya mokgopamo, gomme Table Mountain ya ka Cape Town ye e tumilego kudu e le ka bokamorago.
Lefapha la Dikgokaganyo le bile le maikarabelokakaretšo le kgokaganyo ya dithulaganyo tša kgokaganyo le thekgo ya kgokaganyo ka SADF.
Kopanyo bjale e a nyakega ka lebaka la gore e hlompha bobedi Boprithani le karolo ka Kakaretšo ya mang le mang gomme ya dira gore dilo tše ka bobedi di sepele mmogo gomme gwa holofelwa tirišano le kamano.
Go hlagiša dikotsi ka go dibopego tša GIS (Tshepedišo ya Tshedimoišo ya Thutafase) tšeo di ka kgokaganywago le mebepe ye mengwe ya probentshe le tshedimošo go kaonafatša  peakanyo le maitekelo a taolo ya masetlapelo.
Balemi bjale ba eletšwa go ikgokaganya le dingaka tša diphoofolo le ditsebi tše dingwe go rulaganya tlhabelo ye e šomago, go di fa selekanyo sa sehlare le mananeo a go di tipa.
Dikakanyo tša diakhaonte tša setšhaba di tshephile kopanyo ya dinyakišišo tša lebaka le lekopana le le letelele.
Diteko tša palastiki di tiišeditše gore sethunya se se hweditšwego go monna yoo ke sebetša sa polao.
Mošomo wa toropokgolo ya Johannesburg o a swabiša  mabapi le WSDP ya yona.
Ka go hloma ga phihlelelo le ditirelo go thothišwa go gongwe go tla dirwa gomme go tla ba le seabe go go kgathola bontši go fihla tekanong ye itšego eupša mokgwa wa motheo o tla šala.
Go ya ka ditlhagišo tše di sego tša nepagala, Mmasepala wa eThekwini, ka bohlatse, eupša o go file konteraka ye go bolelwago ka yona ka phošo.
Ditlhaselo tša anthrax ka United States, tšeo re di kgalemilego gabogale, di bontšha dikotsi tša maikutlo a go itshepha kudu a ntwa ye.
Ga go morekiši wa maswi yo a swanetšego go kgahliša lefsa goba a baka goba a dumelela gore a kgahlišwe gape goba a rekiše aesekherimi yeo e tologilego.
Go kwala gore bagononelwa ba bane ba šwahletše ka lebenkeleng gomme ba šupa ba taolo ka sethunya.
Kgato ya bobedi e be e bitšwa Protšeke ya Thekgo ya Mmušo (GSP) goba Lenaneo ka ga Pušo (POG).
Se se amile dikgwebo tšeo di tswaletšwego ka pela ka lebaka la mašabašaba ao a bego tlatša mašata ebile a sa laolego.
Toropokgolo ya Cape Town e dirile le felo la polante ya go dira ditena.
Diswantšho tša khamera ya lebelo di gatišwa ka ditsebišong ka moka tša mathomo le tša bobedi tšeo ba Kgoro ya Sephethephethe ka Theewaterskloof ba di romelago.
Phapoši ye kgolo ya marobalo a mabedi ya maemo a godimo ye e nago le phapoši ya phraebete, ditulo tša ka bodulelong, setšidifatši, thelebišene, tafola ya bojelo e ditulo, motšhene wa go sepediša wa tša maphelo ka phapošing le mogala wa go ya madulong a magolo.
Go bolela nnete moepo wa go sobelela fase wa ka maswikeng a mathata ka mafelong ao a tletšego ka batho moo go iwago godimo le fase gomme go nago le ditšhitšhinyego tša lefase , o kotsi.
Diphalete tše pedi tšeo di nago le mapokisana a seswai a Lebake le bene ya Toyota Hilux di ile tša tšewa semeetseng.
Ga ke dumelelane le se sengwe le se sengwe seo Prof Terblanche a se bolelago, eupša taba ya gore Bathobašweu ba ile ba hwetša menyetla ka lefapheng la phraebete ka - e ka se ganetšwe.
Ka karolong ya basadi, motho yo a ratwago kudu Abbey Miedema e bile wa mathomo wa go putla mothaladi wa go fetša ka Durban's Blued Lagoon ka mesong ya Mokibelo.
Dikonope tše di go dumelela go sepelasepela go magato ka moka a kgodišo ao o a šomišitšego go tloga mola mmepe o thoma go bontšhwa.
Maphodisa gape a golegile baotledi ba bahlano ba banna ka ge ba be ba otlela ka fase ga khuetšo ya bjala.
Mohlomongwe tlhokego ya gore go ketekwe go phuhlama mo ga melao ye go hlalošwa bokaone ke Khomreite Cyril Ramaphosa ka gare ga athekele ye a sa tšwago go e ngwalela Sunday Times.
Khonthinente e a tsoga ka morago ga dinako tša bokgoba, kgatelelo ya bokoloniale le Ntwa ya Setu.
Ke mokgatlo wa boitaolo wo o dumelelago go bea dikgopelo lenaneong, go fa barekiši ba dithoto dilaesentshe, le go sepetša kgwebišano, go kgonthiša le go dira phetho ya thekišo ka neelanong ya dithoto.
Dilo tše tša kganetšano ya go išwa bošole mafelelong di ile tša feletša ka go hlongwa ga Lesolo la Fetša Go išwa bošole.
Bjale o ralokile tema ya go hlasela le ya go thibela?
Go na le mehlala ye mmalwa ya Voortrekker, Bothadi bja dipolane bja ka Prithani le bja India ka disenthareng tša ditoropong tša mmasepala.
Tshedimošo ya phedišano ya diphedi tša tlhago ga se ya felela nageng ka bophara, e šiilwe ke nako, gomme ga e laolwe bogareng.
Go tšwa go rena go šomiša sebaka se sa menyetla ye ka go farologanya diekonomi tša rena le go fokotša mathata a ka lehlakoreng la kabo.
Peakanyolefsa ya tshepedišo ya pušoselegae go fapana le tshepedišo ya pušoselegae ya kgethologanyo e bile bohlokwa.
E bile maikutlo a rena, ao a tsebagaditšwego kudu ke  pego ya ElBaradei gore gabjale ga go na bohlatse bja sephetho gore Iran e na le lenaneo la dibetša tša nyutleleara.
Mmasepala wa eThekwini o itšhireletša kgahlanong le datha le tshedimošo ka moka ye e akareditšwego ka mo gare ga emeile ye goba dimametletšo dife goba dife.
Kabinete e tsebišitšwe ka ga dipoledišano tše di lego gare tša go fetša go thwala bašomi ba maemo a godimo ka NIA le ka SASS, ditsebišo tša maleba mabapi le se di tla dirwa mo bekeng.
Gomme ke tla go kgopela gore o se ke wa bolela dintlha ka botlalo ka ga dintlha tše di kgethegilego tša Lesolo la Katzen.
Ka kelo ya godimo ya setoko go fudiša lefelong ka go šielanya go a nyakega go dumelela go gola ga dimela tše di hwetšagalago.
Dinyakišišo tše di tseneletšego ka letseka la go tšwa setešeng sa maphodisa sa Erasmia di ile tša feletša ka go tseba le go golega Lungu.  
Lungu o ile a hwetšwa a swere sellathekeng se se utswitšwego.
Mna Van Wyk, ge o ka no nthuša mo kgakanegong ya ka.
Go laeta mabone ka ntle go dumeletšwe  ge fela go laeta moo go sa bakego kotsi ya polokego ya mebileng ka maikutlo a Molaodiphethiši: Sephethephethe le Dinamelwa, go ka baka ditšhitišo tše di fetišišago.
Ditempele tše di phologile histori ya mathata ge melao ya kgethologanyo e raka setšhaba sa maindia go tšwa moo lefelong leo.
Badudi ba Overstrand ba tšwela pele go dula ba tsebišwa ka kgašo le diphamfolete.
O na le rena ka lebaka la gore batho ba Maindia le Maafrika Borwa ba ka ya go yo bolela gore ke batswadi ba motho yo a bego a tumile kudu mo historing, Mahatma Gandhi.
Bagaši ka morago ba ile ba lemoga gore go tsena moo go dumeletše ntwa le gore dinyakwa tša UDF di phatlalatšwe maemong a boditšhabatšhaba; gape se se ile sa goga dikgopolo tša batho gomme sa thuša go dira gore setšhaba se amege dipolotiking.
Ka mehla o bile le thekgo ya batho ka bontši go tšwa go badudi ba KwaZulu ya peleng.
Naa ketelo ye ya Mna Stainton le Mna Coetzee e bile neng?
Ee monna o be a gateletše motšwasehlabelo fase, ke mofsa yo a lego kgauswi le letangwana.
Selete se gape se tsebja kudu ka ga tšweletšo ya tšhese ya boleng bja godimo.
Naa mo o swailego gona ke moo Lucas le Martha ba theilwego gona?
O laetše - o kgopetše John Morgan le nna go ya go tšea Cebekhulu.
Dikaonafatšo tša peleng ka Museamong wa Maritime, e lego o pheiba, tafola ya mosaiki le bogodimo bja dipanka le disamporele.
Sehla sa selemo, seo se sepelelanago le sehla sa pula, se thoma ka Oktoboro go fihla ka Aporele
Re bile le baromiwa ba mmalwa bao ba bego a etšwa dikgorong tša mmušo tše seswai, karolo ye maatla ya ba kgwebo le baemedi ba mmalwa go tšwa go dihlongwa tša mmušo tše di šomišanago le Russia.
LFS ke dinyakišišo tša ka lapeng tše di tlago gabedi mo ngwageng, tšeo kudukudu di hlametšwego go ela mmaraka wa bašomi.
Gape e tla akaretša lefelo la dipapadi leo le tlago ba le mehutahuta ya dipapadi le dinolofatši tša dipapadi.
A mangwe a maikemišetšo ao a tsebišitšwego a bakoloniale ka America e bile, ka ge ba e bea bjalo, go boloka meboya ya Maindia a bahetene.
Kwešišo efe goba efe ye e dirilwego ya gore re na le dikamano le AIN ke phošo.
Bodiredi bja ka ntle goba 'go bulela' go a hlaga fela go oketša bokgoni bja maatlafatšo, ge go kgonagala, goba moo e lego gore mathata a dithoto a gapeletšago, eupša khansele e ka se bulele dikonteraka go putla ditshepedišo tša go thentara.
Re a le hloka ebile re le swanetše le go lebelela lena magagešong ka tshwaollo ya semmušo ya maleba.
O se ke wa robala ge o sepela ka dithekisi goba dipese.
Taolo ye e fokolago ya kgoboketšo ya meetse e ama tikologo ya lebopong le matsha gampe.
Moo go sa nago le difatanaga tše ntši tša bahlomphegi ba VIP tšeo di emetšego go tsena ka lepatlelong?
Ntumeleleng, ge ke tswalela, go lebogiša NECSA ge e etile pele lesolo le.
Tirišo ka botlalo ya sehlare sa go bolaya dibokwana, seo se tšhelwago diako, e ka nyakega.
Gape o ile a lebogišwa ke Molaedi wa gagwe, Mokaptene Strydom ka mošomo wo mobotse wo a o dirilego.
Ditlolo tše dingwe tša kgafetšakgafetša tša melao ya ka mabopong di akaretša go tsebagatša semmušo dikepe mo go sego molaong le go dira mellwane ya go tsena lebopong ka setšhaba.
Thapo ya nete ye e dirilwego mahuto, dithapo tše koto goba lenti; di dirile dinnete tša go rea dihlapi le dinnete tše dingwe tše di dirilwego, tša dilo tša go logwa.
Basenyi ba šoma ka dihlopha- yo mongwe o a go šitiša mola yo mongwe a utswa karata ya gago goba tšhelete.
Samiti ye e Sego ya Tlwaelega e bušeleditše boipiletšo go Britain go hlompha ditlamego tša yona tša ditefelo tša mabapi le peakanyolefsa ya naga ye e dirilwego ka Lancaster House.
Pego ya Cardoso - ye e lebeletšego kudu go kaonafatša dikamano le tirišano ye bohlokwa kudu magareng ga UN le Setšhaba.
Go ngwala le go sekaseka dipalopalo tša go amana le llifi ya bolwetši, go lofa mošomonga ga IR go tseba mafapha ao a nago le mathata le go šišinya ditsela le mekgwa ya go rarolla mathata.
Modudi yo a bego a tšhogile o ba file dikhii gomme banna ba babedi ba tabogela ka sefatanageng sa gagwe gomme ba sepela, gomme ba šalwa morago ke Opel Corsa ye tšhweu.
Re swanetše go hloma lesolo le le hlakahlakanego le bohlokwa la go tliša khutšo leo le le dumeletšego lehono.
Lenaneo le le lebeletše malapa ao a etilwego pele ke basadi ao a bonwago ke dibopego tša setšhaba le makhanselara a wate bjalo ka ao a hlokago kudu.
Re kgopela tshwarelo ka ditšhitišo tšeo phetošo ye e ka bego e di bakilego.
Kopano e kwele gore diphemiti le tsela ye e bego e tletše ka kgwebo e bile seo se bakilego go thunyanwa.
O swere pharologano gabotse kudu gomme sehlopha sa gagwe se na le baithuti bao ba bolelago Seafrikantshe le Sethosa.
Ka dipoledišanong Rice o bušeleditše kabo ya gagwe ya go boledišana le Iran "ka nako efe goba efe, lefelong lefe goba lefe" ge Tehran e ka thoma ka go emiša lenaneo la yona la yuraniamo.
Efa senolofatši seo bafsa ba rena ba ka se šomišago go fihlelela bokgoni bja bona ka botlalo.
Mo gape ke nyaka go lebelela kudu mafapha a mmalwa fela go dira mohlala.
Go dira dinyakišišo go ya pele tša mabapi le kgašo o kgopelwa go ikgokaganya le Mandla Yeki mo dinomorong tše di ngwadilwego ka mo fase.
Naa o be o le mo ge Mokaptene Fanie Molapo a be a efa bohlatse bja gagwe ka ga gase ya dikeledi?
Bjale ka ba thuto re ile ra swanelwa ke go feleletša moago woo gomme ra iša baithuti ba  Sekolo se se Phagamego ka Maitland go ya ka Khayelitsha.
Baithuti bao ba ba phadilego ka moka ka kakaretšo bao ba tšwago ka Mitchell's Plain le ka Khayelitsha le bona ba tla amogela dimpho tše di kgethegilego.
Gomme ka manyami e be e le thulano ye e bego e tloga e nyaka go tsenwa gare ke Viper go ka fela.
E tla ralokwa ka Lepatlelong la Ellis Park ka Johannesburg, Lepatlelong la Loftus Versfeld ka Pretoria, Lepatlelong la Free State ka Bloemfontein, le Royal Bafokeng Sports Palace ka Rustenburg.
Magagešong, re boletše ka ga taba ya botšhošetši ka letšatši la mathomo la tiragalo.
Iša le ageng ditanka tša meetse: Sekolo sa Phoraemari sa Maskam: Van Rhynsdorp.
Tšweletšo ya disosetše le go dira dipipetši tša tlhago tša disosetše go akareditšwe.
Praosara e bontšha dipego tša tshedimošo ka botlalo, go eya ka dikgetho tša noute ka go Explorer ka mokgwa wa keriti wo o swanago kudu le Microsoft Outlook.
Ke rata go leboga buti wa ka Motlatšatona Pahad ka ditshwaotshwao ka moka tše botse tše a di dirilego mo.
Gomme Mna van Remoortrere o ikgafile gore yo Ngaka Hendriks o bonwe molato wa bomenetša ka Belgium, le gape bomenetša bja dithuto.
Se se bile le seabe se bohlokwa ka go bokgoni bja twantšho ya difofane tša ntwa, dilo tša go šireletša dibetša, bokgoni bja sešole sa moyeng le bja ka meetseng.
Stats SA e kgopela tshwarelo kudu ka ga tšhitišo efe goba efe yeo tlhokomelo ye e e bakilego.
Se ke se bolelago fela ke mohlala wa ka moragonyana wo o o tsopolago; ga o bolele ka ga kgokagano yeo.
Seemo sa ditaba seo se ka hlagago se tla tšweletšwa ka metsesetoropong gammogo le ka mafelong a disapapong goba ka dinagamagaeng.
Re lebogiša maphodisa a ka Orkney ka ga mošomo wo mokaone wo ba o dirilego.
Re lebogiša maphodisa a ka Kgomotso ka ga mošomo wo mokaone wo ba o dirilego.
Bjale ke tlhompho ye e ka se lebalwego go ba ka Guildhall, gareng ga tšona ka moka.
Ka dikampeng, ditiragalo tša go makatša tša go hloka maitshwaro tše di dirwago ke makhomoreite a mmalwa di ile tša thoma go tšwela pele.
Gape ke nyaka go leboga go ba gona ga Tona ya Peleng ya Thuto ya Bosetšhaba Moprofesara Kader Asmal, le yo ke mo hlatlamago ka mo probentsheng Moatbokheite Andre Gaum.
Moinspekthara Smit o hlomile, ka thekgo ya taolo ya radio, gore sefatanaga se utswitšwe ka Delft mo nakong ye e sa tšwago go feta.
Poelanyo ya motšwasehlabelo le mosenyi e tla kgokaganywa ka legatong la selete ka tshekatsheko ya ditirelo tša maleba tša thekgo tše di kwagalago ka ge go beilwe ke Komiti ya selete ya RRC.
Bomma bao ba sa leo ka diwateng ba ka etela Yuniti ya Masea ao a sa tšwago go belegwa go bona masea a bona ka nako efe goba efe.
Ke a leboga ge le ntaleditše go le swara ka lefoko lena dirutegi tša mmetse, ditsebi tša kgwebo, tša mahlale le tša accountancy.
Afrika e itokišeditše ebile e sa itokišetša kgolo le tlhabollo, gomme e fa mafolofolo ke maitapišo a yona.
O šomiše sethunya sa nawa sa thoye ge e le gore sethunya se ka se kgone go go direla.
Go sa lebelelwe gore re lekile bjang go ganetšana le tshedimošo ye ya maaka, ditaba tše di sa ganelela go tšwela pele.
E theilwe leina lefsa go ba Africa House gomme gabjale e a mpshafatšwa go tla go šomišwa ka moso ke Palamente.
Diforomo tša go dira dikgopelo di hwetšagala ka mo atereseng ye go boletšwego ka yona ka mo goba di ka taoneloutwa mo.
DWAF e ka se kgone go thuša ka mašeleng, eupša thušo e tla fiwa DM go ngwala WSDP ya selete.
Lebopo la CCT go ka bolelwa gore ke le lengwe la dithoto tša yona tše kgolo kudu.
Mogononelwa wa bohlakodi, yo a tsentšego maloko a maphodisa a SAPS a Task Force a maemo a godimo tebetebeng ya bohlakodi bja go hlakola difatanaga tša tšhelete ka Bredell, Kempton Park o ile a thunya a bolawa.
Ajax Cape Town e tlwaetše go raloka ka Newlands, ka ge e le šomišitše bjalo ka lepatlelo la yona la gae pele ga ge e tla raloka ka Lepatlelong la Athlone.
Ka ge ka moka ga rena re tseba, bohloki bjo go tloga bo amana kudu le semorafe le kgethologanyo ya bong yeo re bego re bolela ka yona.
Tlhokego ya dingaka le baoki ke tlhohlo ya lefase ka bophara, kudukudu ka dinageng tše di hlabologilego.
Ditheknolotši tša tshedimošo le tša kgokagano di fa tsela yeo ka yona batho bobedi ba tšweletšago le go kgokaganya tshedimošo.
Ditlamego tša kakaretšo tša go šireletša go tliša khutšo le masolo a mangwe a UN le a thušo ya batho di filwe go mekgatlo ye e thulanago.
Ge re ekwa ka ga mathata a a mašoro ao a bego a tšhošetša go emiša go sepetšwa gabotse ya Sebjana sa ka Godingwana sa Bayhill Premier Cup, re ile ra kwa re gapeletšega go tsena gare ka pela ka mo go kgonagalago.
Mmasepala wa eThekwini o laletša badiragatši ba tša bokgabo go tliša ditšhišinyo tša bona tša mošomo wa bokgabo ka kakaretšo wa setšhaba wa ka Lepatlelong la Moses Mabhida MMS .
Lefapha la maphodisa la Lephefo ke tirelo ya karabelo ya ka pela ye e diretšwego go arabela maemo a tšhoganetšo a go amana le maphodisa.
Dikgoba di dumeletšwe; kwagatšo ya mantšu ga se ya dumelelwa ka ntle le dinako, ditlami, le go thalela.
Blatter o retile ka gore "maatla, boikgafo, maikemišetšo le boitseparelo" bja Zille ka go fenya mapheko a mantši gore mafelelong a fihlelele go agwa ga lepatlelo.
Gape go molaleng gore mahlakore a a tsenywa ka seemong sa dipolotiki tša ka Burundi.
Khomišene gape e filwe mošomo wa go eletša ditho tša UN ka ga kgoboketšo, tshekatsheko le phatlalatšo ya tshedimošo ya dipalopalo.
Dinyakišišo tše di sa tšwago go dirwa di bontšha tšhireletšo ya mmele malwetšing a dikgofa a marapo e dira gore a sepele ge dikgomo di sa hlaselwe ke malwetši a kgafetšakgafetša, gomme ge tšhireletšo ya mmele e ka lahlega, go ba boima gore e hwetšwe gape.
Kudukudu, difeme tša Afrika Borwa di bile lebelo go šomiša monyetla wa dibaka tša dipeeletšo tše di sego tša šomišwa ka dinageng tše ntši tša rena tša boagišane.
Tona ya Tšhireletšo Nqakula le Motlatšatona wa merero ya dinaga tša ka ntle Sue van der Merwe ba boledišana ka Samiting ye e sego ya Mehleng ya SADC.
Ge ke tswalela, Ke nyaka go bolela ka sereti sa rena sa go tuma Wally Mongale Serote, yo a ilego a bolela mantšu a a mabotse ka mošomong wa gagwe wa Ofay-Watcher Looks Back.
Kaonafatša tsebo le go tšea magato a maleba go babalela dihlopha tše di sa tsebjego gabotse tša go swana le diphoofo tša go hloka mokokotlo, fanki le diphoofotšwana tše nnyane tše di ka se bonwego ka maahlo.
Olice o ile a ya moo lefelong leo gomme a hwetša mogononelwa a tšhabetše go golegwa ka go tšwa ka lebati la ka morago. O ile a nyamelela makgatheng a dintlo tšeo.
Se se akaretša go bolokega ga mosepelo ka go swaya le go tloša dithuthupi tše di bego di kgomareditšwe, go tloša maphušuga, go lokiša mananeokgoparara a bohlokwa kudu, le go dira gore ditirelo di hwetšagale.
O be a hwiphila Lolo Sono le Richardson, o be a eme, a ba raga gomme ba bangwe, Sehlopha sa Kgwele ya Maoto sa Mandela, ba be ba dikanetše.
Go duma motsotso o tee fela go ja tekano ya makhura go swana le go thomiša entšene.
Kgolego ke tikologo ye e sego ya tlhago moo e lego gore batho bao ba nago le maitshwaro a mehutahuta ba bewa mmogo.
Mmušo o swanetše go phatlalatša thekgo ya ona ya phokotšo ya ditlakala le go šomiša dilo gape gomme o swanetše go gatelela boikgafo bja ona bja gore go fokotša ditlakala le go šomiša dilo gape ka Afrika Borwa go na le seabe se segolo ka ekonoming.
Ge e le gore ga go na batho bao ba thwetšwego ba ba lekanego dipalopalo di šišinya gore di ka fokotšwa ka seripa ka ntle le go tsenatsena  peakanyo ya sebopego.
Afrika Borwa e na le dithoto tša yona tša mekgobo ye mennyane tša dibetša tša sešole tša mokgobo tše di fetilwego ke nako.
Mmasepala wa eThekwini o laletša badiragatši ba tša bokgabo go tliša ditšhišinyo tša bona tša mošomo wa bokgabo ka kakaretšo wa setšhaba wa ka Lepatlelong la Moses Mabhida MMS .
Re swanetše go tšea magato a maatla a phihlelelo, kudukudu a go tloša mauba a go swana le  HIV AIDS, Malaria, le Bolwetši bja Mafahla bjo bo hlasetšego Afrika lehono.
Mo mengwageng ye mentši go bile le ditiragalo tše mmalwa tša tlaišo le ditšhošetšo tša maloko a mokgatlo le bathekgi.
Go bapela le noute ye go na le seteše sa maphodisa sa Inanda se gabjale se lego gare se agwago.
Maloko a CIVPOL  SAPS  a thibela melato ya go kata le ya polao ka magato a go ithomela a go swana le ditlhapetšo tša mello le meetse.
Katlego ya SAPP e ka elwa ke bontši bja mohlagase bjo bo fetogago bjo bo rekišitšwego ke Eskom.
Olimphiate ya Mmetse ya Pan African (PAMO) ke tiragalo ya ngwaga ka ngwaga ebile ke motheo wo o thomilego Yunione ya Mmetse ya Afrika.
Dirapana di bokgole bja mosepelo wa metsotso ye mmalwa go tšwa Warwick Triangle ye e tletšego ka batho, lefelo la ye nngwe ya mebaraka ye megologolo ya polante ya mehlare ya go dira dihlare.
Re šišinya gore Khansele ya Kgwebo ya Australian le Borwa bja Afrika e Raloke tema ye bohlokwa ye kaone ka kgwebong ya Afrika Borwa gore e tsene mmarakeng wa Australian le go tšwetša pele Kgwebišano ya dinaga ka bobedi.
Bjale re swanetše go hloma tikologo ye e loketšego go tšweletša dikholego tše di kgonagalago tša lefapha le le tshephišago la mahlale, a realo.
Polelo e boletšwe go swana le ka moo re boletšego ka gona; e dirilwe peleng gomme mafelelong ya bušetšwa morago.
Go tloga fao, ke dumela gore tše mmalwa tša tše di sepetše le ditherišano tša boditšhabtšhaba le dikgokagano go disenkhrothrone tša mehutahuta.
Ga se a latela ditaelo tše go bego go le molaleng gore di bohlokwa gomme a ya fase.
Difoka tše di bonwa bjalo ka ye nngwe ya ditiišetšo tše kaone tša setšweletšwa sa maeto.
Dipolaseng, monyetla ke gore go bonolo kudu go šomiša go phala kgotlaomone ka motswakong.
Phaka ye bjale e tumile ka pontšho ya yona ya matšoba  ao a lego a mabotse le ka mehutahuta ya ona gomme se ke bohlatse bjo bo tletšego bja gore matšoba a khukhuša bosong bja monola bjo bo sa fišego kudu.
Bašomi bao ba šomago le WSDP ga ba sa le ka mmasepaleng.
Lenaneo le le tla akaretša methaladi ye e aroganego ye e diretšwego pese fela, gammogo le diteše tša pese tše di bolokegilego, tša boiketlo, tše di šireleditšwego kgahlanong le maamo a boso le go ba le segwera go batho bao ba sego ba itekanela mebeleng.
Steadfast Greening e tla thekga twantšho ya meši ya khaponetaeoksaete go tlo tsebagatšwa semmušo gammogo le Disetifikeiti tša Mohlagase wa go šomišwa Lefsa - go hwetšwa tshedimošo ka botlalo ka ga se o tla di hwetša ka dintlheng tša rena tša ditaba.
Ke rata gape go lebiša mahloko a rena go batho ka moka ba Indonesia ka tahlegelo ya maphelo, go hlaka le tshenyo ye e bakilwego ke tsunami, ditšhitšhinyego tša lefase tše di sa tšwago go hlaga le go phatloga ga bolkheno.
Ba bantši ba be ba nagana gore barulaganyi ba Diolimphiki tša Beijing ba kgethile letšatši la boseswai leo le lokilego la kgwedi ya boseswai.
Re ikemišeditše go fetša taba ye le go netefatša gore go hloka bonnete bjo bo tsenego Clairwood bo a rarollwa mafelelong.
Godimo ga moo, Tona Dlamini Zuma o tla swara dipoledišano tša dinaga tše pedi le Tona ya Merero ya ka Ntle ya Iran pele ga ge a ka kgatha tema ka dipoledišanong tša Khansele ya Tšhireletšo ya UN tšeo di tlago boledišana ka ga tharollo ya Iran.
Didirišwa tša maemo a godimo di hlomilwe ka Sepetleng sa Tygerberg go direla setšhaba ka bokgoni kudu.
Dithekete tše di ka Rekwago tše di latelago di beetšwe Dihlopha tša Bareki tšeo di nago le kgetho goba tše di tlogo fiwa kgetho ya go reka dithekete.
Ba fološitše mohlapetši le mosepediši tseleng ya Smithfield.
Lefapha la enetši le na le mananeo a mmalwa a go kaonafatša go šoma gabotse ga mananeo a mohlagase wa phišo ya malahla.
Mo nakong ye e sa tšwago go feta Motlatšamongwaledipharephare wa Masolo a go Tliša Khutšo Hedi Annabi o lemošitše Khansele ya Tšhireletšo gore seemo sa tšhireletšo ka Darfur, se mpefetše go tloga mola Khansele e fiwa tshedimošo ka Juni.
Ka mmolelo wa Seafrikantshe gomme moletlo wa kanego ya dikanegelo e tla bopa karolo ya meketeko ya Kgwedi ya Bohwa.
Dinaga tše ntši tše di hlabologago le tše di hlabologilego di itemogela dikgatelelo tša infoleišene tše di bego di se tša bonwa pele gomme tša mpefatša ditokologo tše re šomago ka go tšona.
PSP e šomišitše WSDP ya kgale go ngwala pego ya tshekatsheko, pego ye e tla ahlaahlwa ka ketelong.
Mehlape ya dikgomo tša maswi tše di fulago mafulo a clover a ryegrass ka tlwaelo di tšweletša maswi a mantši, kudukudu selemo, ka lebaka la maemo a tšona a phepo ao a kaonafetšego ge go bapetšwa le dikgomo tša kikuyu goba mafulo a mangwe a selemo.
Ka ntle le tlhabollo ya dikgwebo tše nnyane, ekonomi e a ema, mešomo ya fokotšega gomme mafelelong maemokakaretšo a go phela a theoga.
Netweke ye e fa kgwebo le mmušo sefala sa go boledišana le go loga maano mmogo.
Mekotlana le ditshwao tša dipuku tša bokgobapuku le tšona di tla fiwa bašomiši ba bokgobapuku mo nakong ye.
Boso bja ka Argentina bo tloga go Sapthrophikhale ya ka fasana ya ka leboa go ya go Anthakthiki ya ka fasana ka borwa; dipula tša magareng tša selemo.
Setšhaba sa boditšhabatšhaba se amogela thato ya batho ba Nicaragua gammogo le go šoma mmogo go rarolla tlhokego ye kgolo ya tlhabollo le bohloki ka Nicaragua.
Mošomi ga se a swanela go hwetša putseletšo ya mong wa ntlo ge e le gore mong wa ntlo o šetše a lefa putseletšo ya mong wa ntlo ya molekane wa gagwe.
Tšhitišo goba titelego ka go tloša ditaelo tša moadimišwa yo mogoIo go a šitiša le go ditela taelo ya yo a rwalago maikarabelo a ditšhelete.
Ga ba hlahloba sefatanaga se se sentšwego, maphodisa a hweditše diomfolopo tša lebake ka gare ga sefatanaga.
E be e bitšwa Ntlo ya Mmušo gomme gabjale e šomišwa bjalo ka ntlo ya baeng ba Mopresidente wa Naga.
Go tseba le go rarolla ditlhaelelo tše bohlokwa tše di putlelago ka mafapheng a mangwe ka setlwaedi le moo go kgonagalago go nolofatša  ditharollo ka tshepedišo ya mošomo ya maleba.
Ditlhabollo tša ka moso ka fase ga tshwao ya meetse a ka fase di swanetše go hlagišwa le ka tlhabollo ye e sego ya maleba ye e tlošwago lebakeng la nako.
Dithulaganyo tša selekane sa dišere tše di logetšwego maano, sebakeng sa go dira gore di be tša phraebete ka botlalo, go lebeletšwe go dikhamphani tva kgolo tša setšhaba.
Kliniki e šoma ka Seleteng sa Maphelo sa Klein Karoo sa Selete sa Borwa bja Kapa.
Go a kgahliša gore ka mabakeng a mantši lefokwana le tee le thekga le lengwe.
Ka morago ga go ema ga mengwaga ye šupa, ditokišetšo di gare ka ga seo se holofetšago go ba Samiti ya histori magareng ga Dihlogo tša Dinaga tša Afrika le tša Yuropa ka Portugal ka Desemere mo ngwageng wo.
Go se nyake go ya ka ntle le goba go yo boledišana le batho, goba ka go le lengwe go boledišana go feta ka mo go tlwaelegilego ka gona.
Megala ye mebedi ka bogareng bja toropokgolo e tla kgokaganya lepatlelo ka Orlando le lepatlelo ka Ellis Park ka go putla lefelong la Joubert Park.
Ribotech  Pty  Ltd, ye e sepetšago Dipayotloune tša ka fasana, e na le lefelwana la tšweletšo ya dilo tša mehlala tše di hlametšwego go sepelelana le dinyakwa ka moka tša tiro ye kaone ya bohlami.
Hlokomela mapanta a tatišišo ka mahlakoreng ka mabedi a bogareng bja mokero.
Nama ya kgomo ke seabe se tee se segolo seo go GDP ya temo le letseno la dithomelontle.
Melato kgahlanong le bao ba bego ba na le bona e ile ya sepetšwa ka katlego; molato o tšwetše pele ka fase ga boetapele bja ka gomme o filwe Mmoleledipharephare, Moatbokheiti Claus von Lierres.
Mošomo wa gagwe bjalo ka mogaši wa ditaba o akaretša mešongwana ye mennyane bjalo ka mongwadi wa dikholomo, motšweletši wa radiong, mogaši wa thelebišeneng, motšweletši le molaodi.
Tšhireletšo le tshepedišo ya ditšhelete tša bana ba bannyane, yeo e sego ya fiwa maatla ka konterakeng le go hlokomologwa le go hlokega ga batho bao ba ka fiwago yona ka ge e ba lebane, yeo e lefilwego ka Sekhwameng sa Mohlokomedi wa ngwana.
Sehlopha gape se amogetše go romelwa ga mašole a UN ka karolong ya ka bodikela bja naga.
Bašomimmogo ba ka go tšwa Mozambique le Swaziland ba gateletše maitapišo ao dinaga tša rena tše tharo di a dirilego go hloma maemo a pabalelo le tlhabollo ka seleteng sa Lubombo.
Seemo sa dipolotiki sa moragorago se se tšwelelago ka Zimbabwe, go akaretšwa go golega, go swara le go betha baetapele ba godimo ba mekgatlo ya kganetšo ke selo se segolo se se bakago tlhobaboroko.
Khubedu e bontšha kgatelelo ye e golago ka kabong ya mohlagase moo bašomiši ba hlohleletšwago go tima ditofo, dimaekheroweibe, diketlele le mabone ao a sa hlokagalego.
Gomme Denzil Potgieter, moatbokheiti, leloko la peleng la Komiti ya Ditlolo tša Ditokelo tša Botho, o ile a hlatlošetšwa goba a theošetšwa Komiting ya Ditshwarelo ye e lego mo.
Sepetlele se se šoma ka Seleteng sa Maphelo sa Klein Karoo sa Selete sa Borwa bja Kapa.
Disiling ka moka di swanetše go ba selo se se dumeletšwego se sethata seo se pipilwego ka laeme goba poleisetere ya samente goba dilo tše dingwe tša maleba tše di thibelago meetse tše di nago le bogodimo bjo bo redimogago tša go bonwa di thibela lerole.
Dinaga ka bjalo di na le maswanedi gape ge nako ya tšona e fihla mafelelong.
Ditlelapo tša Phokotšo ya Ditšhila ke tsela e tee ya go tliša phetogo go tšwa go diela tše "di tlago mafelelong phaephe" go tše go efoga le go thibela, ka tsela ya boithaopo.
Ke nako ye e humilego ka dika tša semoya le setšo se se lebelelwago morago go meketeko ya peleng ya go swarwa, go sekiša, lehu le go tsoga ga Jesu.
Riaan Nel, mootledi wa dipapadi tša bao ba sego ba itekanela mebeleng yo a nago le bolwetšo bja go repha ga mešifa yo a thopilego dimetale tša tharo tša silibera tše di hweditšwego ke sehlopha sa Afrika Borwa ka Dipapading tša bao ba sego ba itekanela mebeleng ka Beijing.
Motšwasehlabelo o kgonne go sepela go tloga Warden go fihla ka Afrikaskop moo a ilego a thušwa ke monna yo a ilego a mo iša maphodiseng a Kestell.
Mogononelwa, yo go belaelwago gore o bolaile ngwana wa Mokaptene Jabulani Zuma, o tšweletše ka Kgorotshekong ya Maseterata ka Verulam ka polao.
RE dirile se go netefatša gore re swara phadišano ya Afrika ya maemo a godimo a lefase le gore bathekgi ba bantši bao ba tlogo sepela mo ba na le dikgopolo tša maithomelo a Afrika ao ba ka se a lebalego, a realo.
Kantoro ya Tona ya Meepo le Enetši e mpshafatša melao ya phethroliamo go hlokomela le go laola diphemiti tša kutollo le dikabo tša tšweletšo.
Ke sehlopha sa ba kgole le šelefong, go fetišiša ya kelo ya intasteri le didirišwa tša elektroniki, tšeo di phuthetšwego ka softewere ya mothopo wo o bulegilego le mananeo.
Mna Beukes  e be e le mošomi wa Delta-G Scientific, gomme ka moragonyana e bile molaodi wa Medchem Pharmaceuticals.
Naa go na le maemo a boikarabelo bja - ka DBSA ka seo se hlagilego ka ditšwelelong tše di sa tsebjego tša Bantu?
Kantoro e tla šomela go netefatša gore go ba le lenaneokgoparara la toropokgolo ka bophara, la go hloka mathata la dikgokagano tša megala le netweke.
Di abelanwa magareng ga dihlopha ka moka tša ka godimo ke ka lebaka leo e bago bohumi go hlatlošwa.
Mehlala ye mebotse kudu ya kota ye e thathafaditšwego e ka hwetšwa gape mehlala ya kgolomodumo.
Ditiro tša boeti di akaretša disafari, go bogela diphoofolo, go sesa ka meetseng, go sesa ka sesa ka seketswana, go khurusa le go rea dihlapi bjalo ka papadi.
Johannesburg - Go wa ga ekonomi lefaseng ka bophara go wešitše kgahlego ya bathekgi ba ka moso ba Sebjana sa Khonfetereišene sa FIFA se se tlago.
Homolang ge re kopana le go ba gona ga yo a sego a tlwaelega.
Seboleledi sa Maphodisa a Cato Manor, Mokonstabole Hlengwa, o boletše gore bagononelwa ba latofaditšwe ka go swara dikolo tše di sego molaong, go swara diokobatši, lebake le go weba ka lebake.
Pharologanyo ye e feletša ka go šoma ka maatla kudu le bokgoni bjo bo oketšegilego go kgotlelela mathata ka mafapheng a ekonomi ya lefase.
Go ya ka mokgwa wa kakaretšo le wa dikarolo tše ntši tša MRM, tsošološo ya mekgwa  e bile karolo ye bohlokwa ya mošomo wa dikgoro tša mmušo.
Banamedi ba sefatanaga ba ile ba itshwara ka mo go belaetšago gomme ba boela ka thoko ya tsela ge ba bona sefatanaga sa maphodisa sa go hlapetša.
Mepopi e ile ya phatlalatšwa ka Sepetleleng sa George Mukhari, Sepetlele sa Pretoria Academic, Sepetlele sa Kalafong le Sepetlele sa Borwa bja Bodikela.
Ka mantšu a mangwe, e swanetše go hlohleletšwa mmogo ka ditiragalo tše kgolo.
Tsebo ya Dikotsi e dirilwe ka legatong la Mmasepala wa Tikologo.
Khomišene ye e Hlomphegago Mna Vally gape o bolela ka lenaneo la Soweto.
Tlhohlo ya bjale e tšwela pele go ba tlhokego ya go hlokomela phethagatšo ya Leanophethagatšo la Mohlakanelwa la Selekane sa Afrika le EU ka ge se thekgwa ke Samiti ya Lisbon.
Sehlopha se se akaretša go gatiša dikuranta, ditšenale le dikgatišobaka tša sethekniki goba tša mohuta wa kakaretšo, go akaretšwa ditšenale tša kgwebišano, dipukwana tša tshegišo, bjalobjalo.
Yo mongwe wa sehlopha sa banna ba bahlano, bao ba bego ba itirile bahlankedi ba maphodisa gomme ba hlaloka mafelo a mabedi ka go šupa ka sethunya mo nakong ye esa tšwago go feta, o tla tšwelela pele ya Kgorotsheko ya Maseterata ka Mogwase lehono.
Dilipi tša dipoelo di tlatšwa ke mohlankedi yo a swerego marapo gomme tša saenelwa gape ke motlatšamohlankedi yo a swerego marapo.
Karolo ya A e hlaloša bothadi bja dipolane bja tshepedišo le bja dihlongwa tša URP ka kgato ya godimodimo ka kgatelelo ye itšego ya tlhalošo ya tema le ya mošomo.
Ngaka Mamphela Rampele o thwalwa bjalo ka molaodipharephare wa Panka ya Lefase, USA, yo a rwelego maikarabelo a tlhabollo ya batho.
Galase e bopa llaga ge e kopana le modula, yeo e thibelago le go fokotša mosepelo, bjale modulo wo bonolo o a nyakega.
Bogolo bja bjale bja SANDF ga bo seketše tshenyagalelo goba go sepelelana le legato la maemo a tšhireletšo.
Klika mo go bogela ditefelo tša ditirelo tša ka Plettenberg Bay.
Tshepedišo ya bommeyaraphethiši le yona e tliša kgatelelo ka ga peanyolefsa ya mešomo le masolo a khansele.
Naa ke ka lebaka la eng o kgethile ye e bulegilego ka papading yeo?
Ge ba ekwa ka ga mathata a thekgo ya mašeleng ga se ba senya nako go itebanya le nna ka leano.
Go kama go dirwa pudu e eme.
Leano le nyaka go kaonafatša go thwalega ga baithuti bao ba tšwago sekolong ba atlegile le dialoga tša thuto ka mananeong a ditirelo tša bafsa.
E tla hwetša bašomi ka mo go swanetšego bao ba kgethilwego go ya ka bokgoni le seriti seo se bonwego.
SAPS e golegile batho ba mmalwa mabapi le Lesolo la Trio.
Mokhomišenare wa Seteše sa Maphodisa, Mokaptene Sithonga, o retile maloko a ka ga mošomo wo mokaone wo ba o dirilego.
Go dira mohlala go kgontšha tlhabollo ya dipalopalo tše di kopantšwego, tše di amanago tšeo di tlago tsebiša bašomiši ka ga diphetogo tša ekonomi.
Bjale o tseba pharologano magareng ga seporei sa pherefere le gase ya dikeledi?
Gape ke nnete gore ke ka baka la mokgabišo wo wa dilaetši tše di fago kholofelo, mo go nago le ditlhohlo tše kgolo.
Moruti Paul Verryn o file rena bahloki le makhomoreite ao a tlogetšego magae go tšwa mafelong ao a fapanego ka ntle le go emela go holega go tšwa go rena.
Thuša go tliša poelano, phetogo ye e lekanago le šebešebe, e lego dilo tše kgolo tša setšhaba sa mafolofolo ebile di tliša bophelo bja magaeng bjo bo bolokegilego.
Go tsebiša le go ruta setšhaba ka ga ditšhelete tša tšhipi tše di kaonafaditšwego, SARB e gare ka lesolo la kgokagano le le tseneletšego.
Ge ba šetše ba le ka ntle ga thabene, ba ile ba thoma go mo hloriša ka go mmetha le go mo raga.
Museamo wa Montagu o rulaganya go ba le ditlhagišo ka ga bohlokwa bja dimela tša setlogo tša go dira dihlare.
Le ge go le bjale, nyakego ya megala ya ka ntlong e fokotšegile ka baka la go tuma ga dillathekeng.
Athekele goba karabo ya gagwe e ka mo dira gore a be molato.
Mdi KC Goyer, yo a dirilego dinyakišišo gomme a ngwala sengwalwa ka ga taba ye itšego, o dira ditšhišinyo tše di nago le mohola.
Afrika bjale e na le mokgwa wo o lego wa Afrika le wa go laolwa ke go abelana ka maitemogelo, go hwetša tiro ye kaone le go tsenya maitekelo ao a atlegilego go fihlelela dinepo tša rena tša tlhabollo.
Re tlo tsebagatša semmušo mehutahuta ya diprotšeke mo dikgweding tše di tlago go thekga tlhabollo ya bokgoni, kudukudu ka mafelong ao a lebeletšwego ka Kapa Bodikela ao a tlogo fiwa šedi ye itšego.
Ge ba fetša dipoledišano tša dinaga ka bobedi Tona Dlamini Zuma le baromiwa ba gagwe ba tla sepela go leba Jeremane.
Diswantšho tša sathalaete di bontšha dika tše kaone tša taolo ye e šireletšago kgahlanong le tšeo di bušetšago morago go senyega ga tikologo, gwa realo bangwadi.
Ge ke bala sengwalwa se se tšweleditšwego go tšwa ka dikopanong tše di sa tšwago go swarwa tša ASEAN ka Bangkok, ke makaditšwe ke go swana ga bobedi dilo tša sepolotiki le tša ekonomi ka mokgwa wa SADC.
Intasteri - Go tšhuma ga dibešwa tša fosili di feletša ka meši ya salfa go dinaethrotšeneoksaete lefaufaung.
Go ya ka dipoledišano ke nagana gore ditaba tša mabapi le ICC di tla tšwelela.
Gabjale ke gape leloko la ANC NEC le Modulasetulo wa Lekgotlatheramelao la NEC le la Komiti ya ka fasana ya Pušo.
Mmušo bjale o tshepedišong ye kaone go kaonafatšeng ga bontši bja batho ba rena ka lefapheng la dipapadi.
Sa boraro ge a diriša leano le lefsa la kgethologanyo la Botha leo gabotse le tsebagaditšwego semmušo ka kgopelo ya setšhaba sa kgwebo ka nepo ya go kgaola lehuto la infoleišene ya godimo.
Go tla ba le mollwane go ditone tša godimodimo tše di amantšhwago le goba persente ya thwii ya TAC yeo e ka hwetšwago ke mong o tee wa molawana.
Tokologo e ra tokologo ya go hloka šedi, ya malwetši, ya nyakego, ya go hloka naga, ya go hloka dintlo, ya go hloka mešomo, ya tlala le ya letšhogo.
Ditšhišinyo tša mabapi le go thwala batho le go ba hlokola, go romela mošomong ka leano le itšego, go hlahla, mekgwa, maitshwaro le taolo ya mošomo di dirilwe.
Go kwala gore o ile a thula mohu gomme a mo hlaba gore a hlokofale.
Ditirelo tše di ka fihlelelwa ka dikantoro tša tshedimošo ya tša boeti tšeo di ka hwetšwago ka toropokgolong ka bophara.
Sa boraro, lenaneo la karoganyo ya batho le a atlega ka India leo le nago le mollwane o mogolo, setšhaba se segolo le tlhabollo ya ekonomi ye e sa lekalekanego.
Ke tla kgopela Joyce Seroke go go botšiša dipotšišto tše mmalwa.
Naa maemo a ditsejana tša ditulong tša ka fasana a bile bjang goba e ka ba se se amana le lepatlelo ka moka ka ditsejaneng tša ditulo tša ka godingwana?
Dibo tša mašole, maboto a tšhireletšo, boitšhidullo ka kakaretšo le go leka dibetša, go akaretšwa go leka nyutleleara, di ileditšwe.
Thibelo ya go redimoga e a kaonafatšwa gammogo le go phatlalatša go kaonafaditšwe.
Falati o boletše gore o belaetše seemo sa gagwe sa ka mogopolong, ka baka la gore o be a dutše mojako wa lebati la phapoši ya go robalela gomme o be a tšhošetša go betha Moruti Paul Verryn.
Sekimi sa thušo ya ditšhelete tša thuto sa ka ntle se thuša sekimi sa ka gare sa Toropokgolo sa bašomi.
Gomme o be o tshwenywa kudu ke go laola mašala a batho.
Seo nkabe se se sa ba boima go yena go se dira.
Dikatlego tša lesolo le di akaretša  go hloma ga Komiti ya Twantšho ya Diokobatši ka KwaMashu.
Maphodisa a ile a thopa sefatanaga gomme bagononelwa ba golegwa ka setešeng sa maphodisa a SAPS sa Alberton.
Bokgoni bja bona bo tla kaonafatšwa, gomme ba tla hlahlwa le go hlohleletšwa ka mekgwa go balwetši ba bona.
Ee re tla tsena thwii go bohlatse bja gago Moprikatiri Oosthuizen gomme ke tla kgopela Mokhomišenare Lyster go go eniša.
Tlaleletšong go yuniti ye e kaonafaditšwego ya balwetši bao ba nago le kgatelelo ya godimo ya mogopolo senthara ya maphelo gape e ile ya tshepedišo ya oksitšene ya bogareng ye e tšeelago tshepedišo ya kgale ya go thetha, inthakhomo le tshepedišo ya alamo ya ge go ka hlaga mollo.
City Parks e tla iletša go kera bjang mafelong a itšego a setšhaba ao a bulegilego ka Toropokgolong go dumelela matšoba a seruthwane go khukhuša a sa tshwenywe ke selo.
Mo ke moo tshenyagalelo ya mmakgonthe e hweditšwego gona ke LM goba DM go tsebišwa bjalo.
O ntšhitše mpa gomme a e beletša ka thoko ga tsela ka karolong ya Umthambeka.
Mokonstabole wa Leresefe Phumlani Kobo o hweditše therei ye e bego e tletše ka lebake ka fase ga mpete wo mosadi wa molwetši a bego a robetše go ona.
Lesolo la tša Mahlale a Dikolo tše di Phagamego ka Mpumalanga (MSSI) le laletša maloko ka moka go tla moletlong wa pulo ya wekšopo ya matšatši a mabedi.
Lenaneo la baphenkgišane bao ba bilego le maswanedi peleng go tloga fao le tla hlokolwa gomme go tloga fao ba kgopelwa go tliša phenkgišano ya theko ka ga melokoloko ya ditsela tšeo ba bontšhitšego kgahlego ka go tšona.
Nepišo ye e kgethegilego e lebišitšwe go ditaetšo ka ga tlhohlo ya go fetoša tirelo ya molao.
Efogang go bontšha dikhamera tša go tura, dibenyane le merwalo yeo e ka gogago šedi.
Ge a bolela ka pulong ya ntlo ya difofane ye e sa tšwago go agwa ka Boemafofaneng bja Oudtshoorn, tona Uys o amogetše go bušwa ga tirelo yeo, yeo e ralokago tema ye bohlokwa ka tlhokomelong ya maemo a tšhoganetšo a pele motho a romelwa sepetlele.
Ba lwele kgahlanong le mokgwa wa go tloga godimo go ya fase wa go laola maphelo a bona.
Safaa Saban, mošomi wa Tšeoinfomathiksi ka Eskom, o tla fa tlhagišo ka ga maitemogelo a go godiša talente le bokgoni ka tša mahlale ka ntle ga phapoši ya go rutela ye e tlwaelegilego.
Tšwelopele ya go ya go ile e bile lentšu le legolo le le bolelwago kudu ka tlhabollong.
Mekgwa ya laparoskopiki ye e gatetšego pele ke didirišwa tše bohlokwa tša tlhabollo ya sephrofešenale ye e thweilwego go molwetši.
Bana ba motswadi yo a hlokofetšego, yo a tlogetšego bana, ba tla hwetša thoto ka moka yeo e sego ya direlwa wili.
Baromiwa ba kgwebo ba mmalwa ba ka Afrika Borwa ba tla felegetša Motlatšamopresidente ka Sweden go kgatha tema ka mo seminareng ye ya peeletšo ye e swarwago mmogo ke Afrika Borwa le Sweden.
Bjale naa o tla dumelelana le nna gore go betša gase ya dikeledi ke tiro ye e solegago?
Go kgoboketša dimela tša go dira dihlare ka ntle le go babalela gore di be gona go ya go ile go senya methopo ya tlhago ye bohlokwa.
Keith o boletše gore Mdi Mary Burton o rata go dira tshwaotshwao gomme ka ge e le Mokhomišenare ke tla mo fa sebaka seo.
Naa le a tseba gore lepatlelo la gae la Orlando Pirates ke Lepatlelo la FNB?
Bakgathatema ba tla etela meago ya dinyakišišo tša lefaufaung ye e lego kgauswi ya go swana le Senthara ya Ditirišo tša  Sathalaete le Astronomi ya Radio ya Hartebeeshoek.
Tona ya Kgoro ya Mahlale le Theknolotši, Mosibudi Mangena, o tla tsebagatša semmušo Disenthara tša mathomo tše pedi tša Boithomelo bja Nanotheknolotši tša Afrika Borwa ka CSIR ka Pretoria.
Madulo a Ripari a šupa madulo leribeng la noka.
Athekele e tšweletše la mathomo ka go Natalia, Tšenale ya Setšhaba sa Natala.
Mešomo ye e bopa motheo wa mananeotaolo a URP ebile ke selo sa motheo sa Sephuthelwana se sa tirišwa.
E hlaloša lenaneo la dintlha tše di hwetšwago go ya ka go nyakwa tše di šomišwago go sekaseka dithentara le dikhotheišene.
Sefatanaga se se bego se šomišwa ke bagononelwa  se begilwe bjalo ka seo se tšeetšwego ka kgang ka Port Edward.
Mna Williams o hlohleletša le go fa bašomi ba gagwe mafolofolo go šoma ka moo ba kgonago ka gona ka dinako ka moka ka go amogela maithomelo le dikgopolo tša bona tša go itirela.
Ye ke kakaretšokopana ya mafelo ao re a akareditšego.
Tema ya kgoro ya gago ka Pontšhong ya mathomo ya IKS e bohlokwa, ebile re lebeletše thekgo ya lena.
Ditaetšo ka moka ke gore go kgetha go thomilwe gabotse ntle le mathata gomme bjale tshepedišo ya go bala e tšwela pele ntle le mathata.
Lesolo le le phethagatšwa ka dinetweke tša laporathori tše nne tša dilete le ka diphakeng tša teknolotši, tšeo di lego gare ka go dira dinyakišišo tše le ditlhabollo tše bohlokwa tša boithomelo le go fetišetša ditheknolotši tša payosaentshe.
Pula ye ntši kudu e na magareng ga Julae le Octoboro, eupša madimo a maatla ga a tle gantši.
Ke sa tšwa go hlaloša gore ga ke tsebe ka moo nka aroganyago Orlando le Diepkloof.
Afrika Borwa e lebeletše dipoledišano tše mohola tša mabapi le bokamoso bja IOR-ARC.
Ditšhišinyo le mabaka a go kgopela dikabelo tša ditšhelete tša tlaleletšo di lokišitšwe gomme dipoledišano di swerwe le DST.
Melawana ye mennyane ya kgethologanyo le dika di hlohlilwe phatlalatšwa tša ba tša tlošwa.
Baatlelete ba ile ba dirwa diteko tša HGH la mathomo nakong ya Diolimphiki tša ka Athens mengwaga ye mene ye e fetilego gomme ga go dipego tše kaone tše di begilwego go fihla lebakeng le.
Meago ya madulo ya go ithekela dijo go akaretšwa mafelo a maikhutšo, diphaka tša dikharabane le mafelo a go kampa, a beilwe go bapela le lebopo la lewatle goba le mafelo a mangwe a dinagamagae.
Baetapele ka moka ba ka Palestina ba beile kgahlego ya batho ba Palestina ka godimo ga maikemišetšo a bona.
Mdi Von Gottberg o boletše gore ditlhabelo ka bobedi di na le bokgoni bja go fokotša kelo ya mahu a masea ka Afrika Borwa ka ge malwetši ka bobedi a tlwaelegile go masea a ka Afrika Borwa.
ERM e atlegile kudu go sepetša mananeo a a go ithutela mošomo mo mengwageng ya mene ye e fetilego.
Maikutlo ao a tšweleditšwego ke bakgathatema ga a tloge a bontšha maikutlo a DTI.
Afrika Borwa e ka pele ga lwela go ba gona ga lefase le le hlokago kgethologanyo ya bong.
Ditsebi tša dipalopalo tše di tsebegago lefaseng ka bophara tše di tšwago Australia le Canada di thušitše tša tlhabollolefsa ya retšistara ya kgwebo, gammogo le go tsenya tirišong lefsa ga tše dingwe tša melokoloko ye bohlokwa ya ekonomi.
Afrika Borwa bjale ke molekane yo mogolo kudu wa kgwebišano le Mexico ka Afrika, gomme ya latelwa ke Morocco, Algeria le Egypt.
Re rerišana ka legatong la baetapele ba sedumedi, mekgatlo ya dipolotiki, mekgatlo ya bašomi, lefapha la phraebete le ka mafapha a mmušo.
O tsentše letsogo kudu go oketša kudu palo ya tekolo ya kankere ya ka popelong ye e dirilwego go hwetša kankere ya popelo go basadi.
Spikara, go fetša, tše ke ditekanyetšo tše di lebeletšego kudu bahloki, goba gape, tša go tloša tlala.
Naa ke hlongwa ga Yunione ya Afrika le go hloma ga leano la tsošološo ya ekonomi ka khonthinenteng?
Tlhakatlkakano e tsogile ge mogononelwa a itwela ebile a gana go golegwa, gomme batho bao ba hlabago le šata ba emaema ba eya ka mo le ka mo.
Alfred Hitchcock e be e le moithuti yo a bego a na le tlhokomelo, gomme a dula a le kgole le mathata.
Lenaneo le le Kopantšwego la Go tsenya Mohlagase la Bosetšhaba (INEP) le ikemišetditše go kaonafatša maemo a ekonomi ya setšhaba ya malapa le ditšhaba.
Go romelwa go bašomi go tla ahlaahlwa ke ba taolo ba Mafapha le bahlankedi ba IDP.
Ba be ba hlapeditše ge ba bona bene ye khubedu ya Volkswagen ye e bego e belaetša e lebile thokong ya Bethlehem go tšwa Fouriesburg.
Mong wa thekisi o hlokofetše  gomme yo mongwe a romelwa sepetlele ka morago ga go thunywa ka Borwa bja Delft.
Mna Koboekae o boletše gore diwekšopo di tla swarwa ke badigatši ba banna le ba basadi ba sephrofešenale go hlahla bakgathatema pele ga ge moletlo o mogolo o ka thoma.
Ge nyakego e feta kabo, dithekete tša dipapadi tše di reketšwego dithekete tše ntši le magoro a dithekete a tla fiwa ka matengwa a sewelo mo kgatong ye.
Mabapi le taba ya dipoledišano tša ka Malawi re tšwela pele go bona ka moo re ka thušago batho ba Malawi go lokišetša dikgetho.
Ditaetšo tša GIS di tla akaretša 'go fofišetša go' ya lefase ka bophara, go phepheula le dillaga tše di fapafapanego tša tshedimošo, gammogo le sefatanaga sa tlhokomelo ya CCTV.
Na o kile wa ba gona ka setšering ya Ngaka Dr Asvat ge go kwagalago gore o bile le dipoledišano tše di bego di na le ngangišano le Mdi Madikizela-Mandela.
Lenaneo leo le tšwelago pele la difofane tše di bonwago tša mosegare tša tekolo ya sešole, ka go šomiša Maphodisa a SA le balekodišiši ba Mašole go lwantšha bosenyi bjo bogolo le ditiro tša SDU SPU ka makheišeneng.
O bolela gore o biditšwe ke Kol Grobelaar gomme o go boditše gore Mna Mabota o golegilwe ke Lekala la Tšhireletšo la ka Soweto.
Ge Kolonele Potgieter  a bolela bjalo gona hlatse ya gagwe e bolela maaka.
Dintlha tše di ngwangišanwe le Motšenerale Oelschig ka tsekong ya Msane.
Go molaleng gore boipiletšo bja leano le lefsa la botseta le le akaretšago bakgathatema ka moka le hlohleletšwa ke bakgathatema ba bantši ka dipolotiking tša ka US le dinaga tša boditšhabatšhaba.
Ketelo ya Khansele ya Bosetšhaba ya Diphrobentshe: Komiti ya Motšwaoswere ya KwaZulu Natal ya go ya Austria.
O kgopela go tsenya senya sefane sa gago sa go tsena ka mo fase, gomme phasewete ya gago ye mpsha e tla emeilelwa atreseng ya gago ya emeile.
Boto ya Thušo ya Semolao (LAB) ka kakaretšo e phethagaditše protšeke go lebelela bagolegwa bao ba emetšego go sekišwa bao ba bilego ka kgolegong go feta ngwaga o tee.
E ka ba maithomelo ao a feletšago ka maithomelo a mangwe go tšwela pele.
Ke lethabo go ba le leloko la maemo a ka sehlopheng sa rena gwa realo Molaodi Daniel Mokone, Mokhomišenare wa Seteše sa Odendaalsrus."
E šoma bjalo lefelotšhupetšo la nakwana la peeletšo ya lefapha la setšhaba ka dinyakišišong le tlhabollong ya intasteri ya kago.
Naa o sua Boto ya Thušo ya Semolao ka boyona ka tiro ya bošaedi.
Ba be ba kgona go dira mešomo ya masolo, ya go swana le dilloko tša go otlela le go sepetša dikarikana tša go sepetšwa ka mohlagase.
Re swanetše go ba le dikatlego tša baithuti ka go higher grade go netefatša gore go ba le bašomi bao ba tlogago ba na le maswanedi kudu ka moso.
Ka kwešišo ya maemo a a beilwego ka kakaretšo ka sengwalweng, go na le lefelo leo go ka dirwago tiro ye ka go kgetha.
Go ya ka dipego Moprofesara Peter Forbes ga se a ka a amega felo ka go go eletša mabapi le taba efe goba efe.
E sego šepini, go ya ntlong, ntlo ye ke e tsebago.
Sekolo sa Phoraemari sa Mvula se hwetša tlhwekišo ye e nyakegago ka yo mongwe wa maloko a Senthara ya Methopo ya Tikologo ya Tsoga
Ka tikologong ya meetse, selo sefe goba sefe sa ka ntle seo se senyago go šomišega ga meetse.
Peu ye ya ryegrass e ka šomišetšwa go gaša semela sa lefela gannyane nakong ya Janeware Feperware.
Ge toropokgolo ya Durban e emetše baeti bao ba ka bago ba milione nakong ya sehla sa matswalo a morena, go dumelwa gore nako ye ya matswalo a morena e tla ya godimo go feta le peleng.
Rente ya mothopo ke kelo ya go hlokega ga boleng bja methopo ya go ntšhwa ka botlalo.
Diaparo tša maleba tša tšhireletšo di a nyakega ge go dirwa ditiro tše, go fa mohlala, diobarolo le dieta tša mokgopha di swanetše go rwalwa ge go dirwa ditiro tša boentšeneere tša mekheniki.
Go ya ka Mokhanselara Cllr Brian Watkyns, modulasetulo wa Komiti ya Phothefolio  ya Dipeakanyo le Tikologo, "dintlo tše di senyegilego ke gape bothata bjo bo oketšegago ka toropokgolong ka moka".
Le kgopelwa go eletšwa gore ditšhišinyo tša go botšišišwa ke tše ke bolelago ka tšona ka fekeseng ya ka pejana lehono di gomišitšwe.
Taolo le tshepedišo-Mananeokgoparara a tšhilafatšo ya moya, go hlokomela le dinetweke ke tše di sego gona ka khanseleng ya tikologo.
Tiragalo ye nngwe, ye e swanago le ditiragalo tšeo ka Three-Mile Island goba ka Chernobyl ga se tša swanela go diragala gomme bjale re swanetše go dula re ntšhitše mahlo dinameng gomme re tlogele go ba le boitshepho le go arabela tiragalo.
Gomme naa nakong yeo ditlhaselo le dipolao tša baetapele ba IFP di ile tša hlaga?
Maikemišetšo a thušo ya mašeleng ya bjale ke go thuša batšweletši ba diprotšeke ba fokotše ditshenyegelo tša thoto tša go phethagatša diprotšeke tša mohlagase wa go šomišwa gape.
Gore CAA e beakanywe lefsa ka nepo ya go netefatša gore e phethagatša tema le mešomo ya yona gabotse le ka bokgoni.
Bjale go šetše go nna go go leboga wena Khomreite Mattera.
Seabe sa kahlolo ya DAVIS, sephetho sa SEAPOINT, ke gore batho ga se ba swanela go fa bohlatse.
Diphamfolete, diphoustara le dikhontomo di a hwetšagala go ka phatlalatšwa ka tekano ye nnyane.
O no lebelela disenthara tše pedi tše mpsha ka KwaMashu le ka Umlazi.
Go di eta pele ka mo tshepedišong ye, dikgoro tše bohlokwa tša kabo gape di dirwa peakanyolefsa ye bohlokwa go netefatša gore go ba le nepišo ye kgolo le bokgoni bja go tšweletša iKapa Elihlumayo.
Re be re fela re opela koša ya Inkatha gomme re ile ra rutwa gape ka ga Inkatha.
Badudi ba tikologo le dikgwebo tše kgolo di hwetšwa gabonolo le go fihlelelwa ke baeti, le baabi ba ditirelo ba setšhaba le ba kgwebo.
Kgoro gabjale e tsebiša dikolo ka ga dikabelo, go latela ditherišano le mekgatlo ya barutiši, mekgatlo ya dihlogo tša sekolo le mekgatlo ya taolo ya dikolo.
Bona foromo ya rena ya kgopelo ya mebepe go bona direfišo le go otara mebepe.
Answer South Africa ke kagommogo ya ICC gomme ka nnete, re bile ba mathomo ba basaenedi ba ICC.
Larijani gape o tšhošeditše ka go tšwa ka kwanong ya thibelo ya go tsenya ga nyutleara ka dinagaeng ge Tehran e bewa ka gare ga kgatelelo ye nngwe ya boditšhabatšhaba ka ga taba ye.
Seo se bontšha kamano magareng ga ye e theilwego setšhabeng goba ye e theilwego go ba go se ikarabele goba go bao ba ikarabelago kudu.
Khansele e kgopela balefi ba ditirelo go lefa ditirelo tša bona goba ba be kotsing ya go lahlegelwa ke thoto ya bona.
Ba fetile motheo wa go saenela ditumelelano.
Ke ka kwešišo ye mo e lego gore dipoledišano tša mabapi le semorafe, tše di ikemišeditšego go fediša kgethologanyo ya semorafe, ka botšona di tšweletša letšhogo la gore e tla hlohleletša dikgaruri tša bathobaso kgahlanong le badudi ba rena ba bathobašweu.
Ge mokotlana o šetše o hweditšwe le go phuruphušwa, maloko a hweditše raboloro e se na dikolo, hamola, sabola le serwalasethunya.
Baotledi ba bantši ka Afrika Borwa, banamedi ba bona le basepelakamaoto ba bolawa ka dikotsing tše di bakwago ke go otlela ka bošaesdi.
Mmogo re lokollotše bohloko bja kgethologanyo; mmogo re ka kgona ebile re tla fenya bosenyi.
Tše di tla ba dikgkagano tše kgolo magareng ga mokgoboketši wa madulo le kopanyo tša kgokaganyo tše nnyane goba tša go di hloka magareng ga tšona.
Go diriša tirelo moo e lego gore go tšwelela ga dikgofa go a hlokomelwa, laolwa le go tlošwa go fokotšago go fetetša ga malwetši a marapo ao a fetetšwago ke dikgofa.
Ke dikamano tša kgauswi kudu le manešinale a Maafrikanere ka dithušo tša ditšhelete tše ntši, go mokgatlo wa National Party.
Ka setatamenteng sa kgašo lehono seo se boletšwego ke Mmeyara Johanna Stoffels, o boletše gore kabelo yeo ke karolo ya tšhelete yeo mmasepala o e thopilego ka Difokeng tša Vuna ngwageng wo o fetilego.
Mokgatlo o bolela gore re swanetše go lemoga mekgwa ye e fapafapanego ye e humilego ya maitemogelo a batho ka dikamanong tše ntši tša ponagalo le tša dikamano tša setšo sa setšhaba sa lefase.
Baeti ba tla bontšha dipontšho tš a fešene tša ka mehla ka tiragalong ya pontšho ya mmakgonthe; diphadišano tša bonkgwete bja go sesa lehlweng ka mesong ya Labohlano le tšhokolete go gongwe le go gongwe - go akaretšwa fešene ya tšhokolete.
Sepediša o mpshafatše mananeokgoparara a ekonomi ka go beeletša ka lefapheng la intasteri ya rena.
Ke gore ba šomiša maatla a bona go hlohleletša go hloka tekatekano ga maatla ge ba efa taelo ka mererong ya lefase ka bophara.
Bahlankedi bao ba kgonago go bolela Searapo, Seisimane, Sefora le Sepotokisi ba tla nolofatša poledišano ka mafelong a tshedimošo ka maemafofaneng a boditšhabatšhaba ka Durban le ka Johannesburg ka ICC.
Nakong ya go nyaka batho mo go bego go arogantšwe, maphodisa a golegile bagononelwa ba tshela ka go thuba dintlo.
Re leboga kudu Craig, re leboga seabe sa gago re tloga re se leboga.
Ke fela mo dinakong tše di sa tšwago go feta  moo ke ilego ka lemoga bogolo bja ditiro tša kgobošo le tša go tloša seriti sa botho tše di dirilwego go batho ba bantši ka tsela ye.
Setsopolwa sa bitio sa go golegwa se a hwetšagala go ba kgašo.
Ditlhabollo tše di tliša menyetla ya ekonomi ka molawana o mofsa wa bodiredi bja ka ntle bja SANP.
Go kgatha tema ka botlalo ga dipeeletšo ka kaonafatšong efe goba efe ya theko ya dišere ya khamphani ye go beeleditšwego ka go yona.
Mafelo ao a nyakago tlhokomelo a go swana le go hloma boemafofane le tša sešole ga se tša swanelwa go tšewa diswantšho.
Ditlhapetšo tša thibelo ya bosenyi le go tsatsela go dirile gore Maphodisa a Paarl a golege bagononelwa ba bararo gomme go realo a rarollotše melato ya go thuba le ya go kata.
Mdi Archary o amogetše go thwalwa moo gomme a bolela gore ke tlhohlo ye kgolo, eupša ke yeo a e ratago.
Senthara ya lefelo la kgwebo e tla thomiša diintasteri tša tlhabollolefsa le kgodišo ya difenitšhara le ya dikota ka seleteng le ka phrobentsheng.
Karolo ya mafelelo ya thutwana e lebeletše kudu melao ye e fapafapanego ye e laolago mebasepala, tema ya mebasepala ka go Afrika Borwa ya Temokrasi le go hlakahlakana ga ditshepedišo tša ditšhelete ka ge go laelwa ke melao ya bosetšhaba.
Kgopolo ya tlhokišo, ge a sepela, e re ama kudukudu go feta bophelo bjo bokaone bjo re bilego le bjona le Mwalimu Julius Nyerere, ge a sa phela.
Dikobatši, tše di phuthetšwego ka bothakga ka mekotlaneng ya dipolastiki, di hweditšwe ka khapoteng.
Re rata go bitša Ngaka Ebrahim Akoojee go tla sefaleng ka kgopelo.
Re kgopelwa go bolela gore mašaledi a kgethologanyo ya karoganyo ya merafe le go hloka tekatekano ga e sa le gona.
Maloko a palamente bjale a seemong se sekaone sa go netefatša gore maemo a bona a phethišo a tšea diphetho ka ga merero ye itšego.
Re a lemoga gore ka mehla re swanetše go hwetša ditsela tša go šoma ka bothakga, ka lebelo le ka go seketša tšhelete kudu - ka ntle le go se akaretše boleng.
Setatamente se se lebišitšwego go Khansele ya Tšhireletšo ka Mna. Aziz Pahad, Motlatšatona wa Kgoro ya Merero ya Dinaga tša ka Ntle wa Afrika Borwa legatong la Lesolo ya Poelanyo la Yunione ya Afrika ka Cote d'Ivoire.
Koketšego ye e sa tšwago go thomiša ka bohodung bja ka lewatleng, ditiro tša go tsoma diphoofolo mo go sego molaong le go otlela ditseleng tša mabu mo go sego molaong go hlohleleditše Toropokgolo ya Cape Town go thwala sehlophatšhomo go lwantšha bosenyi mawatleng a yona.
Mekgwa ye e aroganego e swanetše go efogwa go thibela malwetši ao a sa alafšwego.
Re tlo dirišana le lesolo le mo nakong ye e sa fetšego pelo go rulaganya dipoledišano.
Ka Juni le ka Agostose morutiši o etela dikolo ka Cape Town tšeo di ka se kgonego tla museamong gomme a hlagiša lenaneo ka ga go dira ditlolo ka dimela.
Go senywa ga leptalelo ga se gwa amantšwa semolao le go agwa ga lepatlelo le lefsa.  Khansele ya Toropokgolo e file ditumelelo tše pedi tše di aroganego gomme ditumelelo tše ga se tša ganetšwa.
Go akaretša ditirišano tša mabapi le ditaba tša ditokelo tša Botho, go keteka dilo tše di swanago le dipharologano tše di fago seriti.
Gomme ge re be re tšhabeša, re bone khompi, ye re bego re sa e tsebe gomme Zinzi gammogo le Shoes ba be ba le ka gare ga khompi yeo e lego ya Mdi Mandela.
Diphetogelo tše di dumelela tshepedišo ya toka yeo e hlokometšego dinyakwa le ditokelo tša bana.
Taba ke gore ge go balwa ngwalollo ya maphodisa go tšhabešatšhabeša ke ga mošomo.
Mohumagadi Modulasetulo, ge e le gore go lokile gore se re nyakago go se dira ke matseno ao a tlago tliša kwešišo ya dingaka tša dilete.
Go hwetšwa ga theknolotši ya Geo Manzi go tla tšwetša pele dinyakišišo le tlhabollo ka nageng ya rena, tšeo di ikemišeditšego go utolla methopo yeo e sego ya ka ya fihlelelwa ya dithoto tša dintlo ka nageng.
Francis Makgatho, Mokhanselara wa Toropokgolo, o dumelelane le Langa, a re dingaka tša setšo di swanetše go emiša go fa batho dihlare gomme di swanetše go ba romela go bahlankedi ba tša maphelo.
Bogole bo a bakwa goba bja oketšwa ke maemo a bophelo ao a tletšego ka batho go fetišiša le ao a se nago le bophelo.
Go ya ka James Slabbert, Hlogo ya Taolo ya Dithoto, dintlo tše hlano ka mafelong a George, Strand, Milnerton le Franchhoek di tla bapatšwa go tlo rekišwa mo nakong ye e sa fetšego pelo.
Magoro a dihlare tša go bolaya dibokwana a akaretša dihlare tša go bolaya dibokwana tša dimela, dihlare tša go bolaya dikhunkhwane, dihlare tša go bolaya magotlo, dihlare tša go bolaya difanki le dipaktheria.
Maitshwaro a motheo a mošomi wa ditirelo tša setšhaba a tla tlewa gape go tirelo ya setšhaba ye e theilwego go bophrofešenale le go mekgwa.
Smith o tlaleleditše ka gore dinyakišišo tše di dirilwego ke Meraka Institute di tla, mo mengwageng ye e latelago ye meraro; lebelela kudu go utolla mokgwa wa go ya go ile wa Lefapha la Tshepedišo ya Titšithale, gammogo le go katološa go šoma ga lona.
Ee, ke sa mo gopola gannyane, eupša e be e le Veronica Hlatwayo.
Ka nako yona yeo, go hlongwa ga lebotho la go tliša khutšo leo le hlokago kemo ye e tšhošetšago go tla ba le seabe go kago ya boitshepo ka Borwa bja Afrika.
Ke bone batho ba sepetšwa ba nametše dilori ka morago, dilori tša go rwala marotho le diterekere.
Ka lebaka la sekgoba se sennyane sa go dira pontšho, go tla bontšhwa fela mabalankwe ka ga phetogo go tšwa go semorafe.
Masolo a Tlhabollo ya Naga - Maitapišo a mohlakanelwa a go hlabolla bokgoni bja lefelo le itšego.
Re na le bohlatse bja gore Stompie Seipei o latofaditšwe ka go ba tlhodi.
Pego ka botlalo bjale e a hwetšagala Inthaneteng ka fomete ya Acrobat PDF.
Go fihla fao o tsebago, naa go na le mokgathatema yo a emetšego palo yeo ya bao ba tlago?
Pele ga moo, Kapa Bodikela e be e tshwenywa ke mathata a semorafe ao a bego a oketšega; tlhabollo e ile ya bewa ka lehlakoreng le tee kudu ka dikarolong tša bahumi tša ka Toropokgolong le ka Probentsheng.
Le ge go le bjale, ditlhabelo kgahlanong le Polio le Tetanus di a eletšwa bjalo ka dikgato tša temošo.
Lenaneo la bjale la go hlopha la CPI ke Tlhopho ya Kgwebišano ya Boditšhabatšhaba (ITC).
Go fahloša ga mathomong go swanetše go šoma ka mabaka a boitšhireletšo le tema ya TDF.
Go ba redieišeneng ya godimo go ka go bolaya, mola e le gore dilekanyo tše nnyane di ka baka dikankere le go fetogafetoga ga ditšini.
Leeto le le kgahlišago la bongwagakgolo ya mathomong a bolesomesenyane ka Madagascar, taba ye e sa akaretšwego gantši le lefapha leo rena bjalo ka babadi re tsebago gannyane ka ga yona.
Letšetšang Roland mogala goba le mo romele emeile go dira dipeeletšo gomme le dire gore tšhelete yeo e tsene.
Eupša, ka morago ga ge lesolo la lebotho le maatla la ka fase ga bahlomphegi Roberts le Kitchener le fihlile, go batamela ga Britain go bile ga lebelo.
Sega fela tše ntši tše di ka kgonago go swarwa, tša dirwa ngata le go bolokwa tša letšatši le tee.
Ke dumela gore ke mošomo wa ba kgašo go dira gore mmušo o dira dilo ka tshwanelo le ka nepagalo - eupša e sego go dira bjalo ka maitshwaro, ka mabaka le ka go hloka lehloyo.
Mo nakong ye e sa tšwago go feta, go bile le ditiragalo ka lefelong la Malvern Queensburgh.
Sekhwama se swanetše go arabela le go šomišetšwa go maatlafatša Borwa- Borwa, Leboa-Borwa, gammogo le tirišano ya ka seleteng.
Disorokisi tša Zip Zap, tšeo di rutago bana ka ga mabokgoni a disorokisi, le tšona di tla hwetša thušo ya mašeleng.
Ke leboga gape dikete tša maloko a ANC, SACP, COSATU, SANCO le balelatokologo ba bangwe bao ba šomilego gaboima go netefatša gore re hwetša phenyo ye re e fihleletšego.
Tše di beilwego ka mo fase ke mafelo a thekišo a diteše tša borekišetšo moo o ka rekago dithekete tša mohlagase go tlo di šomiša motšheneng wa gago wa mohlagase.
Bjale re nyaka molaotheo wo o sepelelanago le dinyakwa tša batho wo o amogelago ka botlalo mekgwa ye e lego ka ditshepedišong tša kagolefsa ya leago, bong le ekonomi ya setšhaba.
Re be re se na Roodeplaat Research Laboratories ka nako yeo.
Go dirwa ga mebanki, fenitšhara ya mahlakana le dilo tše dingwe tše di dirilwego ka go loga dilo goba tše di dirilwego ka dillaga, mathale goba dithapo tša go logwa.
Mo nakong ye e sa tšwago go feta, maloko a maphodisa a Yuniti ya Thibelo ya Bosenyi bjo bo Beakantšwego ka Potchefstroom ba bile le ditiro tša tšhitišo magareng ga Potchefstroom le Khuma, moo bao ilego ba makatša dihlopha tše pedi tša banna ka dintlong tša go semelthara tše di sego molaong.
Ditsela ka moka tše di sego tša thewa maina ka makheišeneng di tla fiwa maina ka go rerišana le setšhaba.
Tshwarelo go go šitiša, maphodisa a mangwe a peleng a tlhapetšo a tla kgona go tiišetša seo.
Panka ya Resefe ya Malawi (RBM) e tšere mešomo ya go panka ya bogareng ya Panka ya Rhodesia le ya Nyasaland gomme ya tšea ditaolo tša neelano ya tšhelete ge e hwetša boipušo.
Go fetoša naga go tliša go hloka boiketlo mo go ka dirago gore naga e lebelele kudu merero ya ka gare ga yona sebakeng sa go kwešiša gore re gona go direla batho.
Mokonstabole M E Maleke, yo gabjale a šomago ka Lefapheng la Thibelo ya Bosenyi, ka Knysna SAPS, o nyaka go yo šoma setešeng se sengwe sa maphodisa gongwe ka go fetoša mafelo a mošomo le o mongwe ka Gauteng, Free State, Kimberley goba North West.
Mo lebakeng le, banamedi ba tla kgona go ipshina ka botlalo ka moago wa ditheminale tše ntši wo o lego magareng ga ditheminale tša boditšhabatšhaba le tša ka nageng.
Magagešong, go na le gape mehuta ye nngwe ya masolo ao a thomišitšwego ke mmušo - ao a šomilego gabotse kudu.
Ke monyetla wo o kgethegilego go le swara ka lefoko legatong la SADC ka mo tiragalong ye ya histori: kopano ya mathomo ya Samiti ya Mafapha a mararo ya COMESA, E.A.C. le SADC.
Ke kgona go kwešiša, Ngaka, go ikhola ebile ka nagana gore go tloga go kwešišega.
Sehlopha se se akaretša go sepetša digase, diela, motswako wo o nyakilego go ba seela le ditšweletšwa tše dingwe ka diphaephe.
Dikgopolo tša historing ke tša gore e ngwadilwe gabotse ka ga maemo a setšhaba le dilaodi tša maphelo gomme ke tlo tlogela seo.
Bagononelwa ba babedi ba golegilwe ka Sontaga ka ga bohlakodi bja go itlhama ka dibetša ka lebenkeleng la PEP ka Rayton.
Batho ba bangwe ba bantši ba bohlokwa ba go tšwa dipolotiking tša ka Congo ke karolo ya ditshepedišo tše.
Ga se sephiri gore Kapa Bodikela e swere bothata ka dihlopha tša digongwana, bosenyi le bosenyi bjo bo beakantšwego
Bjale ke selaetši sa bokgoni bja godimo ka ichthyology ya semmušo.
Go tliša pele diprotšeke tše di amanago le IDP le ditekanyetšo tše di theilwego protšekeng ya lenaneo ya go tliša dilo pele.
Naa ga le nyake tirelo ye kaone kudu, baotledi ba dipese bao ba nago le segwera, barekiši ba mebileng bao ba thabilego le badudi bao ba nago le thušo?
Maphodisa a Klerksdorp maabane a bontšhitše bohlatse bja maitshwaro a go se kgotlelele bosenyi ao go tshephišitvwego gore a tlo šomišwa kgahlanong le batho ba go ngala mošomo bao ba tšhošetšago, a tla tšwetšwa pele.
Great Limpopo Transfrontier Park e tla ba lefelo la boeti la phedišano ya diphedi tša tlhago, yeo e nago le ba lefapha la phraebete bao ba kgathago tema, eupša ya kgona go oketša dikholego tša pabalelo ya diphedi tša tlhago le tlhabollo ya ekonomi ya ditšhaba tša tikologo.
Go dira dijo tše di lokišitšwego kudukudu tša diphoofolo tša polaseng, go akaretšwa metswako ya peleng goba dijo tša metswakotii , furu ye e nago le swikiri goba ditlalaletši tša dijo.
Mokgwa wo o thoma go lwantšha tlhago ya bohloki le go ba kotsing.
Re amogetše Setatamente ka ga go tsenya dibetša tša tshenyo ka bontši ka nageng ka ntle ga molao le go thekga Leanotiro ka ga thibelo ya botšhošetši bja radiolotši le go šireletša methopo ya radiolotši.
Ke dira legatong la yo mongwe, ke nna moemedi wa Charles Zwane, yo gape a tsebjago bjalo ka Bobo.
Ke bone seo, ka basadi ba bantši bao ba emetšego basadi ka makaleng a pušo, melao ya rena bjalo ke ya batho kudu ebile e na le tlhokomelo kudu -kudukudu ka ga ditaba tša ekonomi ya setšhaba.
De Kuilen ke sekolo seo se šomišago dipolelo tša pedi tša go ruta ka nako e tee seo se rutago polelo ya gae ka bobedi Afrikantshe le Seisemane ka diphapošing tše di aroganego.
Lefelo la bomedišetšo bja mathomo bja otšhiti ke Serapa sa Pabalelo ya Tlhago sa Helderberg, seo ka lerato se fanego ka dintlo tša bomedišetšo.
Tlhompho ya batho ka moka go akaretšwa ba mohlobo wa go fapana le wa lena le tlhompho ya ditšo ka moka e swanetše go rutwa.
Le diwate tše di bego di beilwe bjalo ka tše di hlokišitšwego kudu ka phrobentsheng di tla ba le batho bao ba hlokišitšwego.
Taolo ya tikologo ya mabotho a tšhireletšo le a bohlapetši a tla tsebišwa ka bjako ka ga ditumelelo tše di filwego mašole a mannyane a PALIPEHUTU-FNL go efoga go se kwešišane gofe goba gofe.
Mošomo wa bona wo ba filwego ona ke go lebelela kudu dinyakišišo tše di nago le dikelo še di bonwego peleng le tša mmakgonthe.
Mopresidente o kgopetše ba taolo bao ba amegago go nyakišiša ka pela tiragalo yeo gore disenyi tšeo di tsebje le maikemišetšo a bona a bewe pepeneneng.
Ge e le gore mošomi o itokolla mošomong gomme a se na maswanedi a go hwetša moputso, moputso le dutšhelete dife goba dife tše di gogwago di swanetše go swarwa.
Se se na le tlhaka ya khoute ya mohlape (HCL) , le nomoro ya tatelano ya ngwaga.
Dithentara di tla swanelwa ke go itšwa tshepedišong ya go hlokolwa yeo e tlago hlokomela magareng ga tše dingwe dinyakwa tša setšhaba, sebopego sa mokgatlo le bokgoni bja go dira mošomo wo o lebeletšwego.
Lenaneokgoparara la mmušo wa sepolotiki, leo le akareditšego ditlhomo ka moka tša mmušo le bašomi bao ba šomago ka tshepedišong ya mmušo wa kgethologanyo.
Dipalomoka di akaretša bong bja hlogo ya lapa bjo bo sego bja bolelwa le mothopo o mogolo wa letseno.
DEAT e tla šoma ka mafolofolo go kgokaganya kabo ya tshedimošo, thuto le kago ya bokgoni, go hwetša thušo ya ditšhelete ya masolo a mehutahuta a phokotšo ya ditšhila, le go sepetša dikamano tša setšhaba le tša phraebete.
Bana ba ile ba rutwa gape go latišiša mehlala.
Leano le le lebeletše kudu go fokotša tlhaelelo ya ditekanyetšo, go beakanya lefsa lefapha la setšhaba le go bea sekeng le go beakanya lefsa mmaraka wa bašomi.
O ipiletša go bathekgi ba ditšhelete go thekga masolo a kimollo a tšhoganetšo, le go gatelela bohlokwa bja go tšwetša pele lefelo le le bolokegilego moo bašomi ba ka kgonago go aba thušo ya maleba.
Ee, Ngaka Randera le nna re tla be re botšiša dipotšišo gomme ke tla dira tlhagišo ya mathomo.
Dihlogo tša ditaba tša mabapi le ekonomi gantši di lebelela kudu nomoro e tee.
Sehlopha se sa ka fasana se akaretša kgwebišano ya ditaamane, diperela, le maswika a mangwe a bohlokwa le ao a nyakilego go ba bohlokwa, dibenyane, gauta le dibenyane tša silibere le dimetale.
Ke na le tše ntši lenaneong la ka la dilo tše ke hlologelago gore di ka dirwa eupša ke nagana gore ke šomišitše nako ya ka ka moka bjale gomme ke rata go le leboga kudukudu ge le mphile sebaka se.
Mokonstabole o be a le mošomong ge mogononelwa wa sefatanaga se se utswitšwego a mo reka gore a fihle sefatanaga.
Kopanya dilo tše di hlokometšwego tša phedišano ya diphedi tša tlhago ka go ditshepedišo tša peakanyo ya tšhomišo ya naga le ka dipeeletšong tša tikologo.
Mna Vally, ga ke tsebe gore ke ka lebaka la eng ba Bohlodi bja Bosetšhaba ba ka nyaka go šomiša CR.
Go palelwa ke go dira se go tla feleletša ka dipoelo tše di nago le mathata a magolo: tikologo ya go hloka kholofelo le go felelwa ke maatla moo e lego gore go ditiro tša go tšea lehlakore kudu di ka dirwa.
Ka morago ga ge lebake le thopilwe, Rapie Modibane o lefile kotlo ya kamogelo ya molato gomme o ile a lokollwa.
Mna Taffy Adler o thwetšwe bjalo ka Mohlankedimogolophethiši wa Etšentshi ya Tlhabollo ya Dintlo ye e sa tšwago go hlongwa.
Peleng, maphodisa a swere banna ba bangwe ba babedi, ka pejana ka morago ga gore ba fete mollwane wa Oshoek ka Mpumalanga.
Ke maikarabelo go sepetša le go kgokaganya difilimi tša tikologo ka go bobedi Toropokgolo le ka Phrobentsheng.
Gomme Mna Taljaard o be a le gare ga mothaladi wa ditulo ka lehlakoreng la nngele la gago, seripagare magareng ga tsela ya sehlotswana ya gago le tsejaneng ye e latelago ya sehlotswana ka godimo?
Ke kgopetše Joyce Seroke gore a go thuše ka go anega kanegelo yeo.
Go tsenya ga magato a kgalemo go rarolla go lahlela ditlakala mo go sego molaong le gona go la nyakišišwa.
O ile a bolela ka ga tebogo ya gagwe go magato a Mmušo wa Israele a go hloma disenthara tša masolo a thušo ya batho le go aba thušo ye e hlokagalago ya batho.
Batho bao ba etelago kliniking la mathomo goba senthareng tša maphelo ya setšhaba ba tla kgopelwa go tlatša foromo gomme foltara e tla bulelwa molwetši.
Ka ge re tseba go na le ditiragalo tše dintši tša Maešia, Maarapo le Mayuropa ao a tsenago ka khonthinenteng ya Afrika ba nyaka dimetale tše bohlokwa.
Bjale ba amogetše go romelwa ga Mabotho a UN go thuša AMIS gomme ke nagana gore ye ke kgato ye kaone ye e lebilego thokong ya maleba.
E dira gore go be le methopo ya ditšhelete ye e lekanego go tlo phethagatša molawana wo.
Ditiragalo tše mmalwa di ile tša swarwa go sepelelana le Beke ya Rakbi ya Dikholetše tša Temo tša Pannar tše di swerwego ka Cedara.
Mo lebakeng le karolo ye mpsha ya Dithokgwa ya ka Kapa e tla kgona go amogela tlhabollo ya dikampa tše pedi tša baeti, tšeo di tlago hloma mešomo ka moo lefelong leo.
Ka Boipatong, go na le sehlopha seo se bitšwago Kulumani, seo se thušago bao ba gatelegilego megopong moo nakong ye.
Ga ke dumele gore go na le yo mongwe wa rena yo a nyakago go dula ka mo lefaseng le la bofora le le sego la nnete leo le nago le batho ba dimpše bao dihlogo tša bona di utilwego ka santeng ya Kgalagadi.
E bile fela ka lebaka la go kgotlelela ga moya wa batho moo e lego gore mekgatlo ya go swana le NAFCOC e ile ya atlega.
Ge e le gore palamente e ganetšana le maikemišetšo afe goba afe goba maikemišetšo ao a tla emiša go dirwa go fila moo a ganetšwago ka gona.
O bolela gore o bile le maikarabelo a lehu la Mna Sitelo Lomo ka lebaka la gore o be a gononela Mna Lomo bjalo ka tshebi ya maphodisa.
ICGEB e fa sefala moo baraloki bao ba nago le khuetšo kudu ka lefapheng la boentšeneere bja ditšini le ka go payotheknolotši ba ka kopanago go fana ka dikgopolo le go huetša maikemišetšo a bona a tlhabollo.
Re šomišitše difala ka maikemišetšo a go tšwetša pele ditokelo tša basadi.
Bathekgi ba tshephilwe go dinyakwa ka moka tša go swana le dilo tša go hlwekiša.
Mokhomišenare wa Seteše sa Maphodisa sa Newcastle, Molaodi Jula, o thabišitšwe ke mošomo wo o dirilwego ke maloko a.
Ntlo ya manobonobo ya maikhutšo ye e nago le letangwana la phraebete le lefelo la BBQ leo le ruletšwego ka mabjang.
Mathomong, go bohlokwa go lemoga gore Mmasepala wa eThekweni o tšweletša tlhobaboroko ye kgolo mabapi le tiragalo yeo, yeo e feleleditšego ka bompe.
Ga re kgopele tshwarelo go mmušo wa Zambia le batho ba yona, gammogo le go batho ba Afrika Borwa ka ge ditaba tše di etšwa Afrika Borwa.
Ditsela tše di beilwe ditshepedišong tša bjale tša lefelo la tshedimošo la mmasepala la GIS.
Afrika e emetše go fihla ga gago ka lefelong la borwa kudu la khonthinente go keteka tsebo le bokgoni bja diphihlelelo tša diatleletiki tšeo di lego tša, e sego gannyane, bafsa ba Afrika.
Ge a thomiša ka holong ya setšhaba sa tikologo, Mospikara Noluthando Mangole o ile a eta pele a hlohleletša ditšhaba go hlokomela meetse.
Bontši bja balaodi ba dikolo tša kgwebo ka UK, bao peleng ba bego ba le baamogedi ba batho le megala, bangwaledi goba basepediši, bjale ba kopantšwe ka go dihlopha tša taolo ya sekolo, e lego tlhabollo ye kaone kudu.
Lekodišiša dingwalwa tše di kgethegilego, go fa mohlala, tša mešomo ye e kgethegilego, peakanyo ya tshedimošo le dithempleite tša tlhamo tše di amanago le phothale.
Vuyani o latofaditšwe ka go hlakola ga tlwaelo, go golega ka ntlong, go kata le polao.
Diteše tša taolo tša masomepeditshela di beilwe go itšhiretša go maru goba go ditela mosepelo wa ona.
Gabotse, e fa banamedi le mootledi setimela se sefsa.
Lebelela ditheipole tša mošomo ka mananeong ao a latelanago go hwetša dintlha ka botlalo mabapi le phetogo ya mepete magareng ga maemo le mosepelo wo o sepelelanago le yona ya balwetši ba ka ntle.
Mabapi le se, re fetišetša gape mahloko a rena a magolo go ba lapa la Madlala le la Ndabandaba.
Go betha le dipolelo tša semorafe go moithuti Nosipho Mkhize go diregile ngwageng wo o fetilego ka ntle ga meago ya Seloko se se Phagamego sa Edgemead.
Naa se se diregile pele ga ge nno ya mathomo e nwešwa?
Go kwala gore mohu le lekgarebe la gagwe ba be ba etetše le lengwe la malapa ka polaseng ge ngangišano e thoma.
Diswantšho tša kgatelopele le dikatlego le dipego tša ditlhohlo tša diprotšeke di fiwa bahlankedi ba mmušo ka mošomong gammogo le maemo a leano kgafetšakgafetša.
Peakanyo ya leano la meago ya Clairwood le tla akaretša dipolane tša kgato ya lefelo leo la dikarolo tša madulo le la diintasteri ka Clairwood.
Ge re lebelela thuto, Ditona tše dingwe di fa ditsebišo tša bogaswi ge motho a lebelela diyunibesithi gomme Mna Bengu o mo le yena ke mosenyi yo mogolo.
Ba sa bona mafelo a mekhukhung bjalo ka diketho le mafelo a kankere moo badudi ba bonwago bjalo ka 'baeng bao ba sego ba laletšwa'.
Toropokgolo gape e thušitše dinyakišišo ka mašeleng tša seabe sa ekonomi le sa setšhaba sa intasteri ya difilimi ka Cape Town le ka Kapa Bodikela, tšeo di sa tšwago go fetšwa mo nakong ye e sa tšwago go feta
Phanele ya bosetšhaba e sekasekile ditaodišo tše  gomme dikolo tša baithuti bao ba atlegilego di ile tša laletšwa go tlo amogela difoka tša bona ka Letšatši la Basadi.
Bula lenaneotirišo la Acrobat Reader o bule dingwalwa tše o di taoneloutilego.
Tlhamo ya ntikodiko ya lepatlelo e aba lefelo la ditiragalo tše ntši leo le ka šomišetšwago bjalo ka lepatlelo la kgwele ya maoto ya boditšhabatšhaba, rakbi, diatleletiki le ditiragalo tša khonsate.
Mega RED Door, ka tirišano le Business Place ka Toropongkgolo le ka selekane le Investec le Sekunjalo Investments di tla hlongwa.
Go kopanywa ga Dihlongwa tša Mošomo ka gare ga Mmasepala wa e-Thekwini go bile boima kudu le go  tlala ka mathata.
Mafelo a mangwe  le mebila ka lefelong le tikologong ya lefelong a tla tswalelelwa sephethephethe mo nakong ya ditiragalo tše, gwa realo Mosuphritente Naidoo."
Sebopego sa nkgokolo sa "lešaka" se gatelela moya wa go ba mmogo le go laetša kamogelo ya baeti ba ka Afrika Borwa.
Ba kgašo ba laletšwa go tla gomme ba tla fiwa sebaka sa go boledišana le di-VIP.
Papadi ya mabuladitsela ya papadi ya kgwele ya maoto e tla ba papadi ya kgwele ya maoto ya basadi ye e rulagantšwego ke mokgatlo wa kgwele ya maoto wa ka Kwa-Zulu Natal.
Kgapeletšo ya dikgopolo tšeo  bjalo ka ge ponagatšo le boikarabelo bo bolela bjalo, ka seripa, se se tlišitše potšišo.
Polane ya meago e tla laola pušeletšo ya mafelo a tšhomišo ya naga a lefelo leo.
Lebopo le kgauswi le bona gomme baeti ba swanetše go hlokomela badudi.
Mna Modulasetulo, Ronnie Kasrils o rata gape go fa tshwaotshwao ka ga potšišo yona yeo.
Tlhabelo ya rotabaerase e tsebja bjalo ka yeo e šireletšago bana kgahlanong le rotabaerase ye e tsebjago bjalo ka yeo e bakago letšhologo le legolo go bana ba ka fase ga mengwaga ye mehlano.
Fokotša ditswaki tše di sego bose, go fa mohlala, tallow, botelo ye e sego ya bedišwa gabotse, fišimili, nama ya kgomo, marapo a go šilwa, bjalobjalo.
Se e be e le fela tlhohlo ya ntlwana ya nakwana ye e šomišitšwego bjalo ka ntlwana ya go rekišetša dithekethe ka letšatši leo?
Chetty o tšere gape boimafefo bja Afrika Borwa le difoka tša panthamo ka fase ga tlhokomelo ya sephrofešenale ya Bill Latham, yo a hlalilwego sehlopha sa matswele sa Afrika Borwa ka Dipapading tša Empire ka Sydney.
Dikgaruru tše di amanago le bong ka mafapheng a tšona ka moka ao a fapanego ga di amogelege gomme di swanetše go tlošwa.
O tla be o bolela ka ditaba tše gomme re emetše tshekatsheko ya gago le diphetho tša gago.
Dikarolo tša peleng tša Sephuthelwana se sa didirišwa se šomile ka mešomo le ditshepedišo tšeo OMU a kgopelwago go di laola ka phethagatšo ye e kwagalago.
N.B.: Bakgopedi ba swanetše go lefa dikotlo tša bona ge ba tšwelela gomme ke fela ka maemong ao a sego a tlwaelega moo ba ka lefšago ka ketelong ye e latelago.
O be a aga maporogo ka mafapheng a mmalwa, eupša gape o be a elwa.
Ka Probentsheng ya Leboa Bodikela, ka Motseng wa Gopane, maloko a setšhaba a thomile go sepelasepala ba tšama ba thibolla dintlwana tša boithomelo ka dikolong ka moo lefelong leo.
Lenaneo le ga le hlohleletše tumo ya thobalano, ebile ga le šome ka payolotši ya thobalano le "go šomiša dikhontomo" ka mengwageng ya fase ye e sego maleba.
Tshedimošo ye e lego motheong wa tshedimošo wa Interpol GA se ya swanelwa go tsebišwa motho yo a amagegago.
Ge re boela mo dinageng tše tša Ešia, re tiišetša lefsa gare ye bohlokwa yeo, go tloga Bandung, e re kopantšego mmogo ka Setheo sa Dinaga tše di sa Tšeego Lehlakore.
Protšeke ye e tla ikemišetša go kaonafatša le go fa dikliniki tše di lego gona ka SDB go dira dikabo tše itšego tša kalafo ya malwetši ao.
Leeto la go swara Karolo ya Afrika e thomile le Nigeria, Afrika Borwa le Tanzania gomme la tšweletša phenkgišano ya tlhompho ye.
Go iletša dipapadi ebile se sengwe sa masolo a twantšho ao a dirilwego kudu ka ntle ga Afrika Borwa- Aziz o be a le moo.
Baraloki ba ile ba ya go ikhutša gomme Portugal, yeo e thomilego ka Seraloki sa Ngwaga sa Kgwele ya Maoto sa Lefase, Cristiano Ronaldo a le pankeng, e etile pele ka nno e tee go lefela.
Le ge e le gore ka dinako tše dingwe go bethwa le ditlhaselo di diregile ka ntle le ditaelo tše.
Legora la meetlwa le le kgahlišago la thibelo ya ditaetšo le hlomilwe go aroganya lefelo leo la pušetšo ya megogolwa ya santa le go tloša setšhaba kgauswi le megogolwa yeo ya santa ye bohlokwa ye e šireleditšwego.
Tlhokomelo ya tsela ya ka mehla Makopanong a Ditsela tša ka Elands Bay go akaretšwa go hlwekiša meela ya kelelatšhika ya ka fase ga tsela, go hlwekiša ka diatla le ka metšhene ga ditšhanele tša fase le go lokiša maswao a tseleng a sephethephethe.
Ditheknolotši tše mpsha tša kabo go akaretšwa saerintše sa paledišo ya maitirišo seo se sa dumelelego go šomišwa gape ga saerintše di tsentšwe tirišong.
Ba tšweletše gomme ba thoma go bušeletša seo ba bego ba ithuta sona.
Melomo ya noka ke methopo ye e tšweletšago meetse kudu lefaseng.
Dititelego tša go hwetša ditumelelo tša tikologo di swanetše go tlošwa ka tshepedišo ye e kaonafaditšwego.
Bokgoni bja motheo bo swanetše go katološwa gomme tlhatlošo ya mabokgoni a go thoma kgwebo a tla hlohleletšwa.
Diphaephe di tla swanelwa ke go aba phihlelelo ya phatlalatša ye e sa kgethologanyego ya bontši bjo bo sa šomišwego, go hloka sephiri ga ditefišo, le tsebagatšo ya ditshenyagalelo le tshedimošo ka ga go bea ditefišo go ba taolo ba maleba.
Dipoledišano le barulaganyi ba mmalwa ba Argus le barulaganyi ba peleng go tiišeditše go nna gore ga go o tee wa bona yo a bego a tshepha leano la "tlhaselo ka botlalo".
Go latela tumelelo ya yona ka palo ye e kwagalago ya dinaga tša Afrika, Tshepedišo ye e dumelelago go hlongwa ga Palamente ya Afrika ka Botlalo e thomilwe.
Sa bone, gona re swanetše go ba le diphatišišo gomme sa bohlano, ya bohlano, re swanetše go ba le kahlolo.
Bjale, re tla bitša Paula McBride go tla sefaleng gomme o tlo re eta pele ka ga ditlhagišo tša mabapi le kotlo ya lehu.
Seswantšho sa gago se ka šomišwa ka sekgatleng sa ka pele sa makasine wa METRObeat gomme gwa lebogwa motšeaseswantšho.
Batho bao ba lebeletšwego kudu ke batswadi le bana go tšwa Nyanga, Gugulethu le Old le New Crossroads.
Bontši bja bjang bjo bo omišitšwego bjo bo bolokilwego bjalo ka furu bo amilwe kudu ke botelele bja nako ya go khutša ya serutwane.
Ka baka la go theoga mo, re tšere sephetho sa go oketša dikhwetšo tša rena.
Tshwarelo; ke leka fela go thuša.  
Masetlapelo a go se kgahliše a bohloki, go hlaka le kgobošo ya khonthinente ya gešo ke tshenyo ye re e abelanago ka moka.
Bea mekotlana ya gago ya ditlakala kgole le moo e ka fihlelelwago ke diphoofolo.
Ba ile ba re iša boikalong bja naga, boikalo bja nago bjo bo bego bo na le mehlare.
Go a thabiša go lemoga gore go na le maphodisa a banna le basadi bao ba dirago mošomo wo o kgahlišago ka mešomong ya bona.
Magato a go fokotša meši ya dikhaponetaeoksaete ka dinamelweng tša bohle a tla utollwa.
Go na le dikgopolo tše di phošagetšego tše mmalwa goba maikutlo ka ga Millennium Bug ao, ge a ka se phošollwe, a ka ba le  dipoelo tše mpe.
Ditiro tše di be di phatlaletše le Kapa Bohlabela, Transkei, Kapa Bodikela, Witwatersrand, Leboa la Thransefala, Natala le Foreisetata.
Pukwana ye, ye e tlago šoma bjalo ka tlhahli go bathomi ba kgwebo, e lebeletše kudu intasteri ya boeti go akaretšwa dihotele le madulo, boithabišo, bahlahli ba maeto, kamogelo ya baeng le mafapha a ditirelo.
Go hloma le tšhomišo ye e tšwelago pele ya Dirapa tša mabitla ka ntle le Taolo ya Khansele go ileditšwe.
Le ge go le bjale, mabapi le dikgaruru, Progressive Party e tšwetše pele gore tlhokišo ye e tšwelago pele ya sepolotiki le ya ditokelo, e tla feletša ka dikgaruru tše ntši kudu le dikgaruru tša boitefeletšo.
Mopresidente o be a bolela nakong ya tshedimošo ya bagaši ba ditaba le Mopresidente wa FIFA Sepp Blatter ka Ntlong ya Baeti ba Mopresidente ka Sontaga.
Tshepedišo ya go beakanya lefelo la go tlo fa bakgopedi ba tefelo dintlo e gare.
Go latela dinyakišišo tše ditelele, Maphodisa a Diep River a golegile bagononelwa ba babedi ka ge ba be ba swere disekerete tše di bego di se molaong tša go bitša dikete tša diranta.
Bjalo tharollo ya gago ya bothata ke gore toropokgolo e šomiše dimilione e age leporogo la godimo ke tharollo yona yeo?
Ka ge ka mehla ba dira pego ya baoki e tla bolela ka moo o bolelago ka gona ka seo balwetši ba ngongoregago ka sona.
Semorafe se a gola lefaseng, ka dinako tše dingwe se ba ka dibopego tša tshenyo.
Letšhisi ke semela sa boso bjo bo fodilego seo se sa senywego kudu ke phefo ya marega le mahlwa a mannyane, le ge e le gore diphapano tša go kgotlelela diphefo goba phišo di ka fapana kudukudu go dikhalthiba.
Ka lebaka la go batametšwa kgauswi, dinomoro ga di hlakane go bopa dipalomoka.
Go hlokofala ka kgolegong ga Steve Biko le ka morago ga lehu leo go file ka kgegeo le masetlapelo kwešišo ye e swanago e nnoši ka ga seo nka bolelago ka sona.
Go na le diresturente tše mmalwa tša go reka dijo wa sepela ka tšona, le barekiši ba mebileng ba bantši eupša ga go na diresturente.
Ga ke tsebe selo ka ga go belegwa ga masea moo, mohlomongwe o a tseba Max.
Tsošološo ya Afrika bjale ga se taba ya kgetho, ebile ga se ya swanelwa go ba tlhagišo ya ponelopele ye kaone ke ba maemo.
Ke rata go tšweletša tebogo ya ka go Northam le Anglo Platinum ka go abela semelthara se sa ka Randburg ka borale.
Ka go dira tiro ya maphodisa ya motheo Moinspekthara Makhema o netefaditše gore ga go diokobatši tše di fihlago mo di yago gona.
Gore o be molaodi wa sehlopha sa mmino sa diphala motho o swanetše go ba le dithuto tša mmino le setifikeiti sa go khontaktha sehlopha sa diphala sa mašole.
Bogwebi, go imphota, diromelwantle le go sepetša dithuthupi go laolwa ke Lefapha la Dithuthupi la Tirelo ya Maphodisa ya Afrika Borwa.
Godimo ga se, ba Cape Nature gape ba gare ba hlatloša le go dira dipabalelo le boetapele bja mananeo le bengnaga bao ba dikaneditšego dirapa tša rena ka Phrobentsheng ka moka.
Diphoustara di swanetšwe go thekgwa ka dilo tša go tia tša go tšea lebaka le letelele tša maleba tše di swanago ka mmalwa.
Mang goba mang yo a bolelago gore o romilwe ke Mdi Madikezela-Mandela o be a sa bolele nnete.
Leano la Mmušo wa Phrobentshe ya Gauteng la go kopanya lefsa batšwantle bao ba tšhabilego magaeng a bona nakong ya tlhaselo ya batšwantle ka Mei le tšere kgato e tee go ya pele ka Ekurhuleni maabane.
Ka tsela ye, disenthara tša ABET di fa tsela ye e lebilego go ithuteng ga bophelo ka moka.
Ee, ka ntle le ge motho yo mongwe a šišinya ka tsela ye nngwe ke nyaka go lokolla Mna Phillips.
Lenaneo la phepo le le kwagalago go payolotši la go seketša tšhelete ke nepo; motheo wa lona ke furu ya boleng.
Ka kopanong ya yona ya kgafetšakgafetša lehono, Kabinete e amogetše Tona ye mpsha ya Dintlo Bridgette Mabandla, gape go lebogwa go ba gona ga Tona Dullah Omar yo a hwetšago kalafo.
Diphapogo tše di swanetše, le ge go le bjale, go kopanywa ka NQF go kgonthišiša gore go ba le phihlelelo, tirišano le go ithuta le tlhahlo ya bophelo ka moka.
Bothata bjo bogolo bja polokego bo tlišitšwe ke kotsi ya mollo wo o ganelelago, wo o ka bego o ile wa mpefala kudu ka go ba gona ga alekhohole ye e šomišwago go boloka mehlala.
Kalafo ya balwetši ba ka ntle e loketše batho bao tšhomišo ya bona ya diokobatši e ba amago maikutlong, mmeleng, setšhabeng le moyeng.
Molato o nyakišišitšwe ke Mokaptene Nkosi wa Ditirelo tša Botseka tša Ladysmith.
Phetošetšo ya kgang ya Maafrika go ba mehuta ya dikabatho e bopa tshepedišo ye e hlakahlakanego yeo e akareditšego mengwagakgolo ye mentši.
Samson Budeli le yena o bile le ditaelo tša go golegwa tše tharo tša bomenetša, go swara dithoto tša go utswiwa le bohodu. Ditaelo tše tša go golega di filwe Polokwane, Thohoyandou le Pretoria ka go latelana.
Bjale o re boditše gore o be o swere dithekhete tša tlaleletšo, tša dithekhete tša madulong a ba maemo, naa dithekhete tšeo di be di swailwe?
Maitemogelo go tšwa ditaetšong le diprotšekeng tša go amana le mafapha a hweditšwe, ka go le lengwe, go tšwa diprotšekeng tše di thekgwago ke DANCED.
Dinyakišišo di ka ba tša kakaretšo goba tše nnyane  gomme di ka šomiša dikelo tša dinomoro tša bontši goba dikelo tša tlhathollo ya boleng.
Eupša o rile ge a lebile thapong ya lehu, naa o boletše eng?
Di adilwe ka setaele sa setšo, matangwana a Dirapa tša Sejapane a goketša mehutahuta wa dinonyana tša ka meetseng.
Maina a bašomiši le diphasewete a hlokomela bogolo bja ditlhaka kudu; netefatša gore khii ya caps lock ga se ga kgontšhwa.
Diprotšeke ka moka tše mpsha tša go aga meago di tla sekasekwa go latela melawana ya lenaneo la tše di nyakegago le go tsenya lefsa meago ye e lego gona go tla dirwa ka mabaka a koketšego.
Bjale go nyakega phihlelelo ya mošomiši wa praosareng ya Wepsaete go  mešomo ye mentši ya tshepedišo.
Tšwetša pele tirišano ya mahlale le ya theknolotši ka Borwa ka dithuto tša neelano tša Borwa-Borwa.
Dikgaruru le bosenyi tše re di bonego di dirwa ke Maafrika Borwa a mmalwa di ganetšana le se sengwe le se sengwe seo tokologo ya rena go tšwa go kgethologanyo e se emetšego.
Bjale o tloga o ganne dipolelo tše di se nago bonnete tša Mna De Kock moo a rego - o fa sebopego se se fapanego kudu go seo o se botšago Khomišene ye.
Ba kgašo ba ka nageng ba begile gore Athens e tsentšwe ka mathateng ke ditaetšo tšeo.
Mo ngwageng woo Sekhwama se ile sa leboga Florence Mkhize ka tšhelete ge a tsebile seketswana.
Maloko a maphodisa a Tlhabane ka go hwetša korosari ye e utswitšego, ka morago ga ge e theošitšwe a ntlong ya bobolokelo ka Tlhabane.
Maanotlhahli a tekolo ao a tšweletšwago a theilwego go dipuku tša go ithuta tša dipoelo tša NQF ao a nago le didirišwa tša tekolo tša maleba.
Ka letamong re beile kgare moo setopo sa Tshepo Matloha se hweditšwego gona, yo a tšerwego go rena ka bošoro ka bofseng bja gagwe.
Re aga methaladi ya tsela ya tlaleletšo, re aga ditsela tša maphefo tše mpsha gomme mo nakong ye e sa fetšego pelo sephethephethe se tla kaonafala, Mna van Niekerk a realo.
Ke nna motho yo mogolo wa monna gomme ke moeletši wa tša tšhireletšo gomme ke dula Goodwood.
Mna. Joseph Kabila o etile pele baromiwa bao ba bopilwego ke Ditona tše lesome, Batlatšatona ba babedi le bahlankedi ba maemo a godimo go tšwa ka dikantorong tše di fapafapanego tša Ditona ka Democratic Republic of the Congo.
Ye nngwe ya difatanaga tša bona, Opel Astra, go kwala gore e utswitšwe ka go hlakoleng ga ka ntlong ka Douglasdale ka Nofemere ngwageng wo o fetilego.
Yeo ke khamphani ye e filwego konteraka ya go šoma ka dithaka tša rena.  
Megalatšhika e ka fa batho dimantšhisi ge di ka tswalelelwa.
Tate e be e le hlogo ya sekolo, gomme ke gopola gabose ka moo ke godišitšwego ka gona.
Re no tšea diphoofotšwana tšeo tše nnyanenyane, ra di tsenya ka mapotlelong, gomme gwa fela fao.
Memorantamo wa Kwešišano magareng ga SA le EU ka ga tefelo ye ntši yeo e rarolla mathata ka moka a bohlokwa ao a sa šaletšego ao a paledišitšego sephetho sa Tumelelano ya Dibeine le Digalagala.
Maphodisa gape a hweditše sethunya se se se nago laesentshe ka Kamesh, ka morago ga go latišiša tshedimošo ye kaone.
Max, goba Mna Du Preez, ke rata go le amogela mo lehono ka maemo ao a fapanego.
Naa o a mmona, motho yo o mo hlalošitšego bjalo ka Madlanduna?
Maphodisa a sa nyaka batšhabi ba babedi go ba bahlano.
Seo ke ka moka seo re naganago gore se wela ka fase ga kakaretšo ya ditefelo tša dika tša botšwasehlabelo.
Dinyakwa ka moka tša diphrobentshe le dikarolo tša Kantorokgolo tša dibesete tša thibelo ya dikolo di amogelwa ka Lekaleng la Dikgokaganyo tša Karolo, Bobolokelo bjo bo Fapafapanego bjo bo romelago dinyakwa go Dir berg: Borekedi.
Lenaneo la BioFISA le thoma fela go Desemere ye e fetilego, eupša dithuto tše mmalwa tše go ithutilwego tšona go SAFIPA le go COFISA di tla šomišwa ka tlhabollong ya yona.
Ba babedi ba bagononelwa ba seswai ke basadi gomme ba ile ba golegwa ka Tshikota le ka Makhado ka boyona.  Di-DVD, maekheroweibe le didirišwa tša Haefa di hweditšwe.
E lebeletše kudu kopanyo le kgokaganyo, ka ntle le go tlola maikarabelo a kgoro.
E be e le modulasetulo wa Mokgatlo wa Dientšeneere tša Difofane.
Magapi a yona a kgorametše kudu gomme diphegwana tša yona di gotše gabotse gomme e na le mokokotlo o mogolo.
Lepokisi le sefapano di ile tša iša molaetša gabotse gae gore go na le batho setšhabeng sa rena bao ba tlaišwago, ba bolawa le go golofatšwa.
Gape re na le tshepho go Khomišene ya Kago ya Khutšo ya UN le mabokgoni a yona a go thuša dinaga go tšwa ka thulanong le go ba thuša tseleng ya kago ya ka morago ga dithulano.
Setheo sa Tikologo le Tlhabollo sa Denmark (DANCED) seo se thekgilego ka ditšhelete tshepedišo ya go ngwala Sethalwa sa Letlakala le Lešweu.
Tshepedišo e akareditše go rerišana le bašomiši ba dikgatišo tša CPI le tša GHS ka ditherišano tša dihlopha tše di lebeletšwego nakong ya diwekšopo tša bakgathatema.
Se se laetša gore mošomo wo wa baswari o swanetše go lebišwa go modumeledi yo.
Leano le le tla hlagišwa go Samiti ya OAU ka Lusaka mo kgweding ye.
Ba Lefapha la Mohlagase ka eThekwini ba mpshafatša kabo ya mohlagase ka lefelong la Tongaat go tloša mananeokgoparara a kabo a kgale ao a lego gona le go netefatša gore ba tla kgona.
Monna yo leina la gagwe e lego Johannes, eupša ga se ba kgona go golega motho yo.
Matseka a ile a ya Mekhukhung ya Atteridgeville kgauswi le Pretoria moo ba hweditšego ba golega mogononelwa.
Go bolela nnete seo re se bonego ebile go hlakahlakanya ditšhaba ka gare ga Afrika Borwa le ka ntle ga Afrika Borwa.
Ba be ba fela ba etla go nketela ka hostele.
Tshedimošo ya ba kgašo ye e bego e rulagantšwe go swarwa ka moragonyana lehono ke Tona Charles Nqakula e fegilwe.
Bjang le dimela tša ka Karoo di akaretša mabala ao a bulegilego ge besembush, mehlare ya olibi ya sethokgweng le guarri ya ka sethokgweng tše di phatlaletšego le koppies.
WCED le KEF di bopile phanele ya go dira diteko tša barutiši go thwalwa dikolong tša rena ka moka tše nne.
Go tloga fao o hwetša ditshwaotshwao tša Brig Basson tše di rego, boraro bja tšona mafelelong di ile tša fiwa Komantante de Bruin ka baka la gore gabjalo di timilwe.
Ka lesolong le le tšwelago pele la go tloša disenyi ka maphodiseng,maphodisa a mararo a ka Delft a ile a golegwa.
Re tshephile wena go dira gore Ntlo e e thekge.
Dikota tše thata tša lefelong le le fišago ke ditšweletšwa tše bohlokwa kudu, le ge e le gore ditemelo tša mophaene le eucalyptus le tšona di gona.
Mafapha ao a bonagalago kudu a ka se dumelelwe ka mafelong a lewatleng ao a sego a hlabollwa.
Mo lebakeng le, go utollotšwe gore ATM ka lefelong la mabenkele e pomilwe, ka go šomiša dithuthupi tša go rekišwa.
Ditšhaba di swanetše go sedimošwa ka ga kotsi ya phetetšo ka mafelong ao a tletšego ka batho kudu, ao a se nago moya wo o lekanego, le ka moo go ka oketšwago moya wa tlhago ka go bula mafasetere, gwa realo Ngaka Bromfield.
Go thwalwa ga mohlankedi wa taolo ya protšeke go thuša ka tirišo ya protšeke ya peakanyolefsa ya lefelo le le nago le mong: Bongwadišo bja mangwalo a go ba mong wa thoto   dinyakišišo tša mafelo ao a nago le beng tša ngwaga o tee.
Bontši bja dimela tša Bromes tše di melago mafelong ao go phelago go ena pula di na le matlakala a boletšiana ao a se nago le meetlwa goba makgwakgwana.
Ge o seibile, klika faele gabedi ka lefelotšhupetšong le le šomišwago go taoneloutela ka go lona Khomphutheng ya gago go e bula.
Se se tlišitše kgopolo ya Utolla Islam e lego lesolo la Mokgatlo wa Baithuti ba Mamoselemo (MSA).
Go sa lebelelwe ditaetšo tša rena le maikutlo a rena ao a goeletšwago ka ga rena, bontši bja rena re sa le ka tshepedišong ya go ithuta ka ga ka moo re ka swarago ngangišano ya phatlalatša ye e tseneletšego.
Phelps o fentše mo e ka bago go gongwe le go gongwe, maloko a sehlopha sa gagwe, baphadišani, bahlahli, bahlankedi ba tša go rutha le gape babogedi.
Sehlopha se sa ka fasana se akaretša kgwebišano ya holesile ya dipuku, dimakasine, dikuranta, setešenari, diposekarata, dikarata, pampiri le papetla ya pampiri.
Ge a bolela nakong ya tirelo ye e tšeago maikutlo, Jabu Shabangu wa AZAPO o lebogile NPA ge e hweditše le go buša mašaledi a balwelatokologo go ba malapa a bona.
Maikemietšo a protšeke ye ke go rarolla go senywa ga tikologo mo go bakwago ke maemo a mabe a ekonomi ya setšhaba ao a tlišago kgatelelo go methopo ya tlhago ka Seleteng sa Greater Sekhukhune.
Go romela dinageng tša ka ntle dimisaele, dirokhete, didirišwa tša go amana le tšona le ditlaleletšo tše di hlametšwego fela go šomišwa ke mašole di laotšwe mengwaga ye mentši.
Ye ke potšišo ye e sa kwešišego gabotse ye e phatlaletšego kudu.
Motswalo wa boramahlale ba Afrika Borwa, ba mmetse le ba dipalopalo o sentšwe.
Le ge go le bjale Adams o ile a tšea matsapa ago laletša Kevin, moraloki wa khrikhete ka boyena, go tla boutšhidullo bja go itlwaetša bja sehlopha sa WP-Boland go kopana le Gibbs le baraloki ba bangwe.
Parafene e ka tšhuma kudu, gomme ditofo tša parafene tše di thulwago goba tše di thunyago di ka baka dikgobalo tše kgolo le mello ka mekhukhung.
Afrika Borwa e swanetše go sekaseka maemo a yona ka ga tirišo ya mekgwa ye ya tirišano, ka nepo ya go fetoša mokgwa wa yona mabapi le ditherišano tša dinaga tše pedi.
Ke nagana gore e tla tla ge maikutlo a e goketša.
Kopanya lefsa malapa ao a phatlaladitšwego ke ntwa le thulano go fa mohlala ka go tšwetša pele Etšentshi ya go Latišiša ya Bogareng ka Geneva.
Ke ka lebaka la gore go sola dipalopalo ka ntle le go hwetša mabaka a kgoboketšo ya tšona go tloga go sa ye kudu ka gare ga boleng bja dipalopalo.
Maswika a a magolo a monumente ke dibopego tša kgale kudu tša astronomi ao a beakantšwego ao a ilego a utollwa, ao a tlilego pele ga Stonehenge se se swanago le ona sa ka Britain bonyane mengwaga ye sekete.
Mohlokomedi wa ngwana le mekgatlo ye e fago thekgo ke ye bohlokwa go tloša morwalo wa malwetši.
Ga se thulano le selo se se boletšwego go fihla gabjale eupša e sego ka go thulana le lefokwana leo ka ntle le ge Mna Vally a ka kgona go bontšha gore se ke thulano.
Re swanetše go lebelela ditsela tša go rarolla go tsena ga batšwantle bao ba se go ba ngwadišwa ka Afrika Borwa.
Go ntše go le bjale, ditsela tša dikepe dithoma go ba kotsi kudu ka lebaka la go gola ga bohodu bja dikepeng.
Banamedi ba tla kgona go reka dikarata tša tumelelo tše di di tiišetšwago gore ke tša mmakgonthe ge motho a tsena ditešeng ka ditsela tša dikori.
Se se akareditše dipoledišano le dikolo go lemoša baithuti ka ga dikotsi tša tšhomišobošaedi ya diokobatši le go hlahla bahlokomedi ba diokobatši go fa mehlala ya batho bao ba sa šomišego diokobatši.
Dintlha tša ditiragalo tše bohlokwa di ka fihlelelwa ka dikgokaganyo tše di lego ka mo fase.
Ngangišano ye e golago ya mabapi le boleng le go dirwa ka nako ya maleba ya dipalopalo e bontšha kgolo ya tlhago ka tšhomišong ya tshedimošo ya dipalopalo go tšea diphetho.
Diforomo ka moka tša dikgopelo le dinyakwa tša go tliša bjale di a hwetšagala inthaneteng ka difomete tša Adobe Acrobat.
Gomme Mokolonele de Jager ka nako ya gagwe o be a swanetše go boledišana le molekane wa gagwe gomme ba kgokaganya tshedimošo ka tsela yeo.
Poelanyo ya AU e tla kwa e hlomphilwe go begela AU, Khansele ya Tšhireletšo ya UN le batho ba Ivory Coast mabapi le dipoelo tša kopano ye bohlokwa ye kudu.
Batho bao ba nyakago mešomo, bengmešomo le bathwadi mešomong ba ka ingwadiša inthaneteng go motheo wa tshedimošo.
Inšoentshe ya lebaka le lekopana le go direla inšorentshe ya bophelo, go beakanyetša dithoto le go reka le go rekiša ke tše dingwe tša ditirelo tše nnyane tše di abjago ke ba lefapha la dipanka.
Ge nkabe re kgethile go araba potšišo ye ka tsela ya boikokobetšo le ye e fago kgonthišo, re tla araba ka - ee, re dira kgatelopele ye e kgopetšwego.
Re leboga kudu ge le agile babadi ba bagatiši ba bannyane.
Ga se semaka ge lehono re na le dillo tša go felelwa ke maatla gore maemo a bogaši bja ditaba a ya fase.
Go hloma ga selekane sa lefapha la setšhaba le la phraebete ka go beakanyeng le tirišo ya mafelo a go tšhela ditlakala tše kotsi go bohlokwa gomme go tla šalwa morago kae goba kae ge go kgonagala.
Se se feleditše ka go hlokega ga go ba molaong ka tshepedišong ya tša bobotlana.
E dirišitšwe bjalo ka protšeke ya mohlala magareng ga Mebila ya Gardiner le Field, lefelwana le lengwe le le lengwe le akaretša disetolo tše mpsha tša go rekišetša le madulo, gammogo le mehlare ya mopalema ye e gotšego, go realo e le go maatlafatša motheoga wa mmila.
Re kopane go katološa seatla sa kwelobohloko go ba lapa la ka Tanzanian le batho ba ka Tanzania.
Mmasepala ga o šome thwii le setšhaba mabapi le dirapa tša mabitla, dipoloko goba go tšhuma bahu.
Go fa mohlala, badiri ba mananeo ba ka ruta baithuti ba rena le diprotšeke tše dingwe tša mohlakanelwa.
Go otla go thuša fokotša bogolo bja dikarolwana tša dijo, le go kopanya mare ka dijong.
Ba ile ba tšwela pele go dumelelana ka go tlogela go thuša le go thekga sehlopha sefe goba sefe se se itlhamilego.
Le ge dikolo di seta meleko ya Juni, WCED e file dithempoleiti tša matlakala a meleko, le mehlala ya dikarabo go thuša dikolo go seta meleko le go e swaya.
Sepetlele se šoma ka mafolofolo ka ga go fihlelela masea le mananeo a thekgo Afrika Borwa ka bophara.
Aba Dijo, Senthara le Mafelo a Khonferentshe, Aba Didirišwa tša ka Dikantorong,   Setešenari, Aba Diaparo tša Kwalakwatšo, Mekotlana, Dimpho, Diyunifomo, Diaparo tša go Itšhireletša le Kago ya Bokgoni.
Naa o kgona go gopola gore Njala o be a le kae ge o be o e bona?
Ke ile ka kgokagana le Trevor gomme yeo e bile tiragalo e tee-tee ka monwana, gomme ka ntle ga moo ga se nka ka kgokagana le yo mongwe wa bona.
BCEA e thibela basadi bao ba imilego go šoma dibeke tše lesomepedi.
Ke nagana gore re phamogile gannyane go potšišo.
Ka Phalaborwa go na le protšeke ye itšego ye e dirago dikhipa gammogo le dipene le dipampiri gomme ke be ke swanetše go beakanya bafsa go thuša ka moo protšekeng yeo.
E hlamile nepo ya lebaka le letelele le maikemišetšo a dinamelwa ka Afrika Borwa.
Ka Diphenyo tša bona le ka meago ya bona: basadi ka Afrika Borwa ya Kgethologanyo.
Methopo ya basadi ye e lekanego e a hwetšagala ya ba ya tšwetšwa pele ka mafapheng ka moka a mmušo.
Setšhaba sa Israele, kudukudu badudi ba ka borwa, ba na le go se fele pelo le go nyaka mo go kgopetšwego - le mmušo o bjalo, a realo.
Go latela tshepedišo ya dithentara, dikhamphani tša boditšhabatšhaba le tša bosetšhaba tša dikamano le setšhaba di thetšwe  gomme dipoledišano ka ga dikonteraka tša thomišwa.
Ke kgopela tshwarelo ka go ba le semorafe nakong ya mengwaga ya kgethologanyo.
Sefatanaga se tsentšwe dilo tše di kgethegilego magareng ga tše dingwe, diradio tša kamano pedi tša maemo a godimo tša titšithale tša mohuta wa Tetra, dikhomphutha tše di nago le emeile, inthanete le dinolofatši tša fekese.  E na le mabokgoni a go swara dipego.
Magagešong, ke tla fetša ka go lakaletša baeti ba rena bao ba lego mo maitemogelo ao a kgahlišago a Afrika.
Re kgopetše mmušo wa Iran go obamela dikgopelo tšeo le go fetša ditaba tše di bego di sa šaletše le ba taolo ba IAEA.
Se se se akaretša tshedimošo ya elektroniki, dikgatišo, mebepe, ditshedimošo tše kgolo le tshedimošo ya kakaretšo.
Mošomo wo o kaonafetšego gape o nyaka go fetogela go mokgwa wa selekane le kamogelo ya mekgwa ya taolo ya go kgatha tema bjalo ka motheo wa dikamano tše di sa fapanego kudu ka tshepedišong ya kabo ya kago.
Panka e etetše Aachen gabedi gomme ya hlagiša dikhonsate tše mmalwa le diwekšopo go bafsa.
Tshedimošo ka ga go goga meetse ka godmo ga mobu - le meetse a ka fase ga mobu, ge di kopanywa le go ela mo go ipušeletšago, go fa taetšo ya ditekanyetšo tša meetse tša tikologo.
Lesolo le le swerwe ka thušo ya Setheo sa Bobotlana bja Bana sa PPO le SANDF.
