Tona ya Ditirelo tša Setšhaba le Taolo, Geraldine Fraser- Moleketi o tla tsebagatša e-Gateway, e lego protšeke ya mmušo wa elektroniki.
Mna Qureshi o boletše gore go kgatha tema ga dilo tša ka ntle go ka se beelwe thoko tlhaselong ya sehlopha sa khrikhete sa Sri Lanka.
Di hlatlošetša maemong a semoya e lego dinyakwa tša bophelo le bohlokwa bja tokollo ya rena ya ekonomi.
Bathuši ba dipapadi tša SSS  ba kopane gabotse nakong ya lesolo la Bambanani gomme ba fa bafsa mananeo a dipapadi nakong ya maikhutšo.
Tsebagatša mananeothuto ao a sepelelanago le mengwaga a thuto ya thibelo ya STD le HIV bjalo ka karolo ya thuto ya maemo ya tša maphelo ya sekolong.
Ge e le gore o nyaka khopi ya molawana wa rena o kgopelwa go ikgokaganya le Angela Spencer.
Melaotshepetšo ya go swana le pušo ye kaone, tlhokego ya kgethologanyo ya bong, tlhokego ya kgethologanyo ya semorafe ke tlhabollo ye e theilwego bathong, e sepelelana le tlhago ya bokgabo ye motho wa tlwaelo a swayago sefapano ka dikgethong.
Mahloko go ba lapa le bagwera ba Mzimasi Marhwanqana.
Gedi o ipileditše go Mopresidente wa Somalia Abdullahi Yusuf go emiša go tšea diphetho tše kgolo a nnoši gomme a mo kgopela gore a nyake poelano ya mmakgonthe le go se tšee lehlakore.
Bašomi ba diphrofešenale ba tlaleletšo,  dingaka, baoki, dingaka tša mauba, ditsebi tša maphelo a setšhaba, bjalobjalo,  ba ile ba hlohleletšwa gomme ba romelwa go šoma ka Musina.
Go tšea dikgato tša maleba tša go thibela phokotšo ya ozoune ya strathosferiki le go tsenya letsogo go emišeng ga digase tša lefaufaung tša khaponetaoksaete.
Nantes e thušitše basadi ba Mazulu bao ba šomago kudu ka dilo tša bokgabo go fofela Fora go ya go bontšha bokgabo bja setšo sa Mazulu.
Go beakanya lefsa bohlokwa le go rulaganya lefsa ditekanyetšo le dithenyagalelo tša mafapha a mararo a mmušo, go sepelelana le dintlha tše bohlokwa tše di bonwego.
Sehlopha se se akaretša go ala mathale a dinetweke tša dikhomphutha le mešomo ye mengwe ye e amanago le khomphutha.
Nka re ka kwešišo ya ka morago ga ge a ipoletše motho a ka kwešiša seo.
Bana ba tšwetše pele ka maemo a go hlweka ka go topa ditlakala tše ba bego ba di bona.
Ke nyamišwa ke taba ya gore Nkosazana Stella Sigcau o hlokofetše pele ga ge a ka phetha mešomo yeo a ipeetšego yona.
O boletše gore dikgaruru tša go amana le bong di bontšha go hloka tekatekano magareng ga banna le basadi gomme di akaretša maphelo, tšhireletšego le boitaolo bja batšasehlabelo ba tšona.
Gabotse selo sa go swana le se se ka direga go bathekgi ba Pirates?
E aba mepete ye mebedi ya di-single le šawara ka ntlong, phapoši ya bodulelo le botseno bja ka serapaneng bja phraebete.
NZAV e gare ka dithuto tša bofahloši, ditiragalo tša tshedimošo le neelano ya tshedimošo ya mabapi le Afrika Borwa.
Dikotsi tša go thulana: tšhabeša ka lebelo kudu ka mabaka a itšego le go putla difatanaga methalading yeo e sa dumelelego go putla goba ka pele ga difatanaga tše di tšwelelago. 
Magagešong, re kwele ka kgahlego ka moo Finland, ye nngwe ya badirišani ba rena ka mo lesolong le, e ilego ya fetogela go ba ekonomi ya tsebo ka katlego mo nakong ye nnyane.
Go bolelwa gore mofsa o be a sa lemoge gore sethunya se be se na le dikolo ge a goga thrika.
Go se šomiše tšhelete kudu go ka be go bakilwe ke go thwalwa badiredi ka morago ga nako gomme mošomo o dirilwe ke Kgoro ka boyona gomme wa se fiwe badiredi ba ka ntle.
Lesolo la Tlhwekišo la Kapa-Bodibela le bile le seabe se sekaone go Knysna gomme la dira gore toropo e kgahliše gape.
Baithuti bao ba ka bago seripa sa milione ba šetše ba buna mehola ya protšeke.
Karolo ya yona e bonwa e le peyo ya dilo go ya ka bohlokwa le melawanatokišo ye e lebeletšego pele ye e laolago dikgetho tša rena tša ditekanyetšo.
Manyoro a tlhago ao a tlwaelegilego kudu ke manyoro a diphoofolo le dimela tše di kopantšwego tša go bola.
Meyara le Khansele ya eThekwini ba rata go romela mahloko go tšwa dipelong tša bona go ba lapa la gaKunene le go setšhaba.
Go kempola ga maikarabelo – Go betša le go kempola ka tsela ya tlhokomelo, ya go se fele pelo gore o se be lekgoba goba gore o se itsenye mathateng a ditšhelete.
Difatanaga tša West St Mall di ka leba fela leboa go tloga mo.
Go tloga fao Japhta o gapeleditše baithuti – ka go ba šupa ka sethunya – go otlela go ya  ntlong ya Japhta ya  Hanover Park moo a tlogetšego diphahlo ka phapošing ya gagwe.
Batho ba gago ba be ba hlokometše dikeiti, ba be ba tlo gagola dithekete.
Ke šetše ke gomišitše lefokwana leo gomme ke mo kgopetše tshwarelo.
Le ge ditlhabollo tša sebjalebjale di ka be di nolofaditše boima bja go ruta, gape di hlomile mabohlokwa a mafsa ka tikologong ya go ruta.
Bothata bjo  bafsa ba bantši bao ba sa tsenego sekolo ba ikhwetšago ka gare ga bjona bo na le seabe thwii ka ga ka moo bafsa ba ikwago ba sa hlomphiwe le go nyenyefatšwa ke ba malapa a bona le ditšhaba.
Go lahla dilo mo go sego molaong ke tlolo ya molao ye e otlelwago go ya ka melawana ye e dirišwago lebakeng le.
Gape e ra dikopano tša dipoledišano le maloko a lapa go rarolla bothata.
MTCR ga e tšeye diphetho tša go fa laesentshe ya thomelontle bjalo ka sehlopha.
Maphodisa a go tšwa Greenwood Park a arabile ngongorego gomme a golega mogononelwa o tee ka pela ka morago ga moo gomme a hwetša sefatanaga seo se tšwerwego ka kgang.
Dikimi tša Dihlopha le tša Botsebakgwebo, tlhabollo ya dikgwebo le dihlopha tša bolekane bja tirišano go maatlafatša dikabo.
Seswantšho sa motho yo a nyakegago se ile sa thalwa ka thušo ya mosetsana wa mengwaga ye senyane, yo e bego e le yena fela hlatse mo molatong wo.
Ntlong ye nngwe ka Boitumelo, Meqheleng, Ficksburg , dithuthupi tša Stopeline di utollotšwe gomme ntlong ye nngwe, dirolo tše pedi tša mathale a go thuthupiša a mohubedu le a maso di ile tša hwetša gammogo le a matalamoro le serolane.
Pholampara o tsenya mehuta ka moka ya dintlwana tša boithomelo tša go pholampiwa, dikisara, dišawara, kabo ya meetse, bjalobjalo.
O swanetše go Tsena goba o Ingwadiše go lebelela dintlha tša boikgokaganyo tša batho bao ba šomišago ditšhelo gape.
Diphahlo tše di hweditšwego di swerwe le tšona di hlakotšwe mosadi ka Stirling Drive, Morningside gomme di bušeditšwe go yena.
Thekgo ya Bulgaria ya tiišetšo ya lenaneo la maikemišetšo la Afrika go akaretšwa maikutlo ka ga  molawana o mofsa wa Bulgaria ka ga Afrika.
Tše ke di dihlophana tša kholi go tšwa phaktherieng gomme ke dilaetši tše di nepagetšego kudu tša tšhilafatšo ya makaka ka lebaka la kgolo ya tšona ka dithempheretšha tša godimo.
Nako le nako ge morutiši a se gona, Mdi. Van Louw o tla tšea legato la morutiši yoo.
Mokgwa o mofsa wa go fa pego, wa go beakanya le go rulaganya bjale o go dumelela go tšweletša dipego tša sekerining, go beakanya gomme le ka moso le go rulaganya.
Jeremy Rochefort wa Think Bike Western Cape o boletše gore Cllr Haskin o beile mohlala wo ba nyakago gore dihlongwa tše dingwe, dikhamphani le ditoropokgolo tše dingwe di o latele.
Gore go na le maatlafatšo ya setšhaba-se se ra gore baholegi ba šomiša baagi ba tikologo go aga dintlo tša bona.
Mehuta ya dihlongwa di akareditše kudu go hloma difeme tša go tšweletša dilo le meepo.
Go bolelwa gore dikgokaganyo tše di tla lokolla dinomoro tša diboutšhara tša airtime go ya go badirabomenetša bao go tloga fao ba šomišwago khomphutha go hlama le go gatiša dinomoro tša diboutšhara.
Dinolofatši le tšona di a hwetšagala go ba malapa ba mellwaneng goba go bahlokomedi bao ba hwetšago tlhahlo le dikliente tše di emetšego dinamelwa tša go boela morago dileteng tša magaeng goba go ya diphrobentsheng tše dingwe.
Di apewa bjalo ka karolo ya setšhu, tša bedišwa di nnoši, tša hlakanywa le puthu go dira mmeše wo mokoto, goba tša setlwa le puthu go dira sesolwa se se bitšwago isithwalaphishi.
Lesolo le rarollotše ditaba tša go swana le bohodu bja dikgwebong, batho bao ba sego ba ngwadišwa le ditšweletšwa tša bofora.
Diswantšho le Dipolane ka Kakaretšo go tšwa Kantorong ya Balekodi ka Kakaretšo le tšona di ngwalwa diaterese tša moragorago tša mebila gomme tša phatlalatšwa mafapheng ao a fapafapanego a dikliente go dirwa dipego tša bona.
Borakonteraka ba ba šoma ka lebelo le legolo, gwa realo Rainer Backeberg, molekodi wa ditshenyegelo tša kago ka Mešomong: Lefapheng la Thuto.
Kgokagano ya Delta-G le lebotho la mašole e be e sa tsebege eupša dikgokagano tša Taolo ya Mokgwa wa Bophelo le Phrothekniki di be di tsebega kudu pepeneneng.
Ke thabile go bega gore ditaba tša ba kgašo ka moka tša rena tša ka morago ga tulo ya Kabinete bjale di hwetšagala lenaneong la go theeletšwa gomme di ka fihlelelwa wepsaeteng ya rena.
Ee, Afrika Borwa e bile mothekgi wa mohlakanelwa wa Samiti ye e sa tšwago go swarwa ya Ešia-Afrika gammogo le Indonesia.
Go aroganya goba go beakanya kudukudu ka go šomiša mašela ao a thapilego ao a sa tšwago go segwa go akgofiša go omiša, kudukudu ge furu e dirwa ka bjang bja meetse.
Rapolotiki wa nakong ye e fetilego Frederick van Zyl Slabbert o hlamile Khula mmogo, khamphani ya dipeeletšo ya phraebete ye e nago le bontši ba bengdišere ba bathobaso.
Phoustara ya tshedimošo ye e nago le diswantšho tša dirapa tša diphoofolo tša Toropokgolo, tše di bontšhago bophelo bja dilo tša tlhago tše di tlwaelegilego bjo bo bontšhago lehumo la dimela le diphoofolo tše di beilwego lešokeng le le dulago le oketšega la toropokgolo.
Thepe ye e rothišago meetse goba mmino wo o sego bose wo o kwagalago godimo wa "go ipušeletša" o ka baka kgatelelo ya monagano ye kgolo.
Go bapetša tshedimošo ya ekonomi le ya leago mafelong ao a fapanego go nyaka dikgopolo tšeo di swanago le go bea ka magoro, le mekgwa ye e swanago ya kelo ya dilo tša tshedimošo tše di swanago goba tše di fapanego.
Melawana ye e nyakago gore go tlošwe dilo tše kotsi tše di šilafatšago ka tšhomišo ya dilo tše di bolokegilego ge dikgetho tšeo di bolokegilego di le gona.
Re šetše re kopane le moruti wa go tšwa Wesselton.
Dinako tše di beilwego tša maleba di swanetše go dumelela bengmešomo go laola dishenyegelo tše ka ntle le go ditela dišere kudu.
Diriša tšhišinyo ya nakwana ye e tlatšago sekgoba le go kgoboketša tumelelano ya bakgathatema ba maleba.
Senthara ya Methopo ya Semolao: mokgatlo wa mmušo wo o išago ditaba tša semolao tša phetošo ya molaotheo kgorong ya tsheko legatong la ditšhaba tše di hlokago kudu.
Go tšwa mo ke kwešišo ya gore Mmušo wa KwaZulu wa nako yeo o be o laolwa kudu ke bathekgi ba Inkatha.
Mmušo o tla ikgafa go kgoboketša, go sekaseka le go phatlalatša tshedimošo.
Re leboga kudukudu batho bao ba bilego bahlagiši bao ba tlogago ba dirilego gore se se šome.
Ka nnete gomme le Moprikatiri Schoon yo a sa tlago.
Mo nakong ye e sa tšwago go feta e bontšhitšwe ka Metro Manila le ka Museamong wa District Six ka Cape Town.
Thapo e koto, lenti, dithapo le mathale, a ka be a phothilwe goba a logilwe goba a ka be a tšhetšwe selo se itšego goba a se a tšhelwa, a pentilwe, a pipilwe goba tloditšwe llaga ya raba goba ka dipolastiki.
Mna Mabena o tlile lepatlelong ka sefatanaga?
Go tšwa kantorong ya merero ya selegae go ya ditolong tša bona tša go rekišetša le go ya Senthareng ya Pušetšogae ya Lindelani, moo ba emetšego go  romelwa dinageng tša gabobona, gomme ba taboga go tšwa ka senamelweng; ba boa ba thoma mošomo wa go ba bušetša morago lefsa.
Pego ya poelo ya molato wa kgorotsheko wo o tsentšwego ke mmasepala kgahlanong le leloko la Khuduthamaga Ngaka B.J Ndlela, wa Mmušo wa Selegae wa KwaZulu Natal.
Ee, ke molawana wo o šomišwago kudu wa mašole wo o šomišwago gape kae le kae.
Australia, Canada, United States le United Kingdom ka moka ga tšona di dirišitše mokgwa wo itšego wa sehlopha sa ka lapeng goba poledišano ya khonferentshe ya setšhaba bjalo ka phamogo goba dikgetho tša kotlo.
Setšene Murthi o kgonne go hwetša senokwane se se bego se gononelwa, mootledi wa lori ya khamphani gomme a mo golega.
Tumelelano ya dinaga tše pedi ye e dirwago ya botseno bja mollwaneng bja go ema gatee bja senolofatši se tee.
Le ge go le bjale, dipolelo tša gore Shabalala o be a swanetše go latela mohlala wa mogale wa nakong ye e fetilego wa ANC Sifiso Nkabinde gomme a tsenela United Democratic Front ga se tša šoma.
Di-DVD tša bofora di tsentše monna bothateng ka ge konstabole wa leresefe a mo golegile ka morago ga ge mogononelwa a lekile go rekišetša di-DVD tša bofora tseleng.
Go ba karolo ya tatelano ye ya dilo ya tlhago go ba lokolla kgatelelong ya theknolotši le go mošito wo theknolotši ye o e gapeletšago go bona.
Go molaleng gore re tla hlokomela thekišo ye e sego ya semmušo le go tsena ga basepelakamaoto go bea dipanka ditseleng tše,' gwa realo Tukushe.
Ehud Olmert, tonakgolo ya Israele, go begwa gore file ditaelo tšeo tše mmalwa tša ditlhaselo tše "bogale le tše kopana", ka Gaza le ka West Bank.
Metheo ya Peakanyo ye e Kwagalago: Dikelo tša bontši tše di hlamilwego ka mo go kwagalago, le tshekatsheko ya taba ya tšhilafatšo di ka šomišwa ke bobedi mmušo le intasteri bjalo ka motheo wa go bea melaotshepetšo, melawana le ya phokotšo.
Maphodisa a thopile difatanaga tše lesome, dientšene tše tharo, Dioleladitlakala tše nne tša Mazda, karolo ya lephaka la bene, le didirišwa.
Eiye ye Bose ya Zet Zoet ye e tšwago Phrobentsheng ya Leboa e bjalwa ka mašemong ao a bulegilego, ka mebung ye e omišitšwego gabotse.
Tikologo ye e hlwekilego ye e nago le bophelo e kgokagantšwe mo e ka se tlogelanego le kaonafatšo ya ekonomi ya leago ya batho ka moka, Tona Essop a realo.
Mogononelwa gape o ile a bonwa molato wa maitekelo a polao le go swara sethunya se se se nago laesentshe.
Neville le Shamen Reddi ke beng ba lefelo le la tikologo la sephiri le le golago leo gape le abago dijo tše itšego tša bodikela.
Kgorotsheko ya Seafrika ya Toka e gapeletša ditlhagišo tša Molao wa Molaotheo.
Dipoelo tša bosenyi: Mna Mfili go kwala gore o ile a amega bohlakoding bja go itlhama ka Delweg seleteng sa Bloemhof.
Modirišanimmogo wa gagwe ka sehlopheng Aaron Peirsol o boletše gore e ka ba gatee ka ngwagakgolong mo o ka bonago mabelo a Phelps.
Ge nka ba le sebaka ke tla boela morago lekaleng la Tšhireletšo ka Soweto gomme ka šomiša ditokete tše ke di nyakišišitšego.
FOSS e fa bašomiši khoute ya mothopo le tokologo ya go fetoša softewere le go phatlalatša dibešene tše di fetošitšwego.
Re na le Langa ye e tlogo ba lefelo la tsebagatšo ye ya semmušo ka ge e re fa seka se se bonagalago gabotse sa bobedi nako ye e fetilego le kakaretšo ya ka moso.
O be a šoma gomme o hlohleleditše mašole a bafsa a mantši a MK go tsenela lesolo leo.
DEAT e tla sepetša le go nyakišiša nyakego le go šoma go ya go ile ga senolofatši sa bosetšhaba sa ditlakala tše kotsi.
Godimo ga moo, go na le go se lekalekane le go se šome gabotse mo gontši ka phatlalatšong ya methopo ya tša maphelo, go šomiša ditšhelete mo go sekamišetšwago kudu ka diphrobentsheng tše di ratwago, metsesetoropo le tlhokomelo ya kalafo ya sepetlele.
Diluphine tše bose tše di bjetšwego bjalo ka setšweletšwa sa mašemong ka Natal.
Ditirelo tša ditšhaba tše di hlokago tša go swana le dipese le dithekisi.
Maloko a ile a hwetša gape dithunya tše hlano, sethunya se sennyane se tee le diphistele tše nne tše di lego tša bagononelwa le sefatanaga sa Renault.
Maloko a kgašo a laletšwa go tla tirelong ya segopotšo go hlompha mohu Tonakgolo ya peleng, Raymond Mhlaba ye e swarwago ke Mmasepala wa Ethekwini.
Lefelwana la go tšeela diswantšho le rulagantšwe leo le nago le Dietšentshi tša Kgašo le Dihlopha tša Kgašo.
Said Arikit, seboleledi sa lesolo la UN ka Iraq, o boletše gore pego e tlišitše "seswantšho se se hlobaetšago".
Go romelwa ga mašole a Angola go ka, le ge go le bjale, mpefatša thulano go tšwela pele, Ngaka Sturman o hlalošitše bjalo.
Dennis Mumble, hlogo ya sehlophatlhahlobo, o boletše gore e bile tlhahlobo ya boselela ye e dirilwego ke FIFA le LOC mola go agwago le go kaonafatša mapatlelo a Sebjana sa Lefase go thongwago.
Go phetha mošomo, wa go swana le go šweufatša, go fa mmala, go rulaganya khalentara, go nepa, go šuthiša goba go gatiša di a akaretšwa, ge fela go dirwa bjalo ka karolo ya ditshepedišo tše di boletšwego ka mo godimo.
SAPS gabjale e gare e hlama melawana ya bosetšhaba le melaotshepetšo ya go phethagatša le go šomiša CCTV.
Dikliniki tša Marie Stopes le dipetlele tša phraebete le tšona di aba tirelo mahala.
Magareng ga tše ke nyalelano ya dinaga tša lefase, go nyefiša melao ya thibelo, go tloša melawana le setšhaba sa tshedimošo goba phatlalatšokgolo ya tshedimošo.
Ka Katorus go na le go se amege, e sego molawana, go ya ka bohlatse bjo re bo swerego.
Mmušo o ka se nyake tefelo ya royalthi o lebeletše dinako tše di fetilego, eupša o ka nyaka ditefelo tša royalthi go tšwa difemeng tša tšhireletšo ka moso.
Bierblik Botsilium, ke tšweleditše mpholo wa Botsilium, eupša gore o tsene bjang ka tšhitswaneng ya piri, nka se tsebe.
Tšhomišo ya diphedinyana tše nnyane,  go fa mohlala, dipaktheria go hlwekiša go tšhologa ga oli goba go tloša ditšhilafatši tše dingwe mobung, ka meetseng le ka meetseng a ditšhila.
Redieišene ya Ultra-violet B e baka tshenyo go ditsela tša fothosenthethiki le go sebopego sa ditšini mo dimeleng.
Mna Stainton, ke wena molaodikakaretšo wa Ellis Park Stadium  Pty  Ltd.
Moruti Tutu ka boyena o boletše ka ga Johnny ge a tsenya ditlhagišo ka  khonferentsheng ka Dinageng tše di Etilego pele mafelelong a bo mengwaga ya bomasomeseswai.
Tsela e tee yeo go ka fokotšwago mpholo wa muši wa setšhomaditlakala ka yona ke go aroganya kudu dilo tša mpholo go ditšhila pele ga ge di ka tšhungwa.
Diabe tše mpe go tikologo le ditokelong tša batho tikologong di swanetše go emelwa le go thibelwa, gomme moo e lego gore di ka se kgone go thibelwa ka botlalo, di fokotšwe le go imollwa.
Go bona molato le go romela kgolegong e bile dipoelo tša mošomo wo boima le boikgafo bja D Konstabole MM Matikwane wa Schoemansdal SAPS.
Ditheipole tše di bontšhitšwego ka mo fase ka lenaneong la phošollo di tšeela sebaka ditheipole tša matlakala ao go boletšwego ka ga ona mo nakong ye e fetilego.
Dilaetši le dithulaganyo tša tshedimošo ka ge go nyakwa ke Maano ka moka a nako ye kopana ka gare ga NWMS ye e hwetšagalago le ye e nepagetšego
Mehlare ye megolo ya setšhaba ya ka meetseng ye e kgonago go bonwa ka mahlo ya matsha a Dithokgweng: lefapha la setšhaba le Maemo a tikologo ao a amanago le lona.
Boikalo bja naga bjo bo fapafapanego bja go hwetšwa ka mo go šomeng ga bogodimo bja naga, ga ka meetseng a naga, ga ka meetseng, ga lefase le ga bophelo bja dilo tša tlhago.
Setšene Govender le yena ba be ba dira mešomo Lefelong la Bogareng bja Durban.
Go tloga maemafofaneng ka Thailand gomme se ga se karolo ya thekete ya sefofane.
Ka nepo ya go šireletša "thoto ye mpsha ye" mo lebakeng le letelele, Kgoro e šišinya PPP ka sebopego sa Taolo ya Senolofatši.
Ka lebaka le, go molaleng gore Recoc stratkom e sepetše gabotse e sego fela go nyefola ANC, gomme e šomišitšwe bjalo ka tlhohlo ya dintwa tše itšego tša "lebotho la boraro".
Diphapoši tša hotele gape di beeleditšwe motsemošate ka moka ka dinageng tša mabapi tša Virginia le Maryland.
Dikolo tše dingwe di tsenyw kgatelelong ye e kgolo kudu ya mogopolo mo e ka gabo ka mehla, ka lebaka la gore bafsa bao ba tsenago ka meagong, ba senya,ba pepenketša dithunya baithuti ba ba lebeletše, le go rumola barutiši.
Gape go bile le ditiragalo tše dingwe tša dikgaruru tše di fapafapanego ka dikolong ka kotareng ya mathomo, tšeo di fihlilego sehloweng ka go bolaya ga go hloka lešoko ga Marewaan Blankenberg.
Gabotse Mna Vally ke be ke se na maikarabelo a go laola gore lenaba ke mang.
Standard Bank SA e dumetše go thuša bobedi meketeko ya Phoenix le Chatsworth ka ditšhelete.
Se se feletše ka dikemišo tša sewelo ka kabong ya dikarolo tše bohlokwa, gomme tša mpefatša kabo ye mpe ya ditirelo ye e šetšego e le gona go banamedi.
Re bone setsopolwa se sešoro sa thelebišene mo nakong ye e sa tšwago go feta ka ga seo se hlagago nakong ya mafula ka moo lefelong leo le nago le dintlwana tša boithomelo tša melete.
Seboleledi sa Kgoro Mpho Gabashane o boletše gore kabo ye e be e ikemišeditše go fokotša tlhokego ya dingaka ka phrobentsheng.
Naa o ka nkeletša ka tlaleletšo polaong ya Mna Stompie Seipei le go gobatšwa ga bafsa ba bararo, gammogo le polao ya Kuki Zwane.
Pego ya Baker-Hamilton bjale e bontšha gore dikgato tše ga di kgontšhe kgatelopele ka ntle le dipilione tša ditolara tše di beeleditšwego.
Seo se bonala e le palo ye nnyane ya dithekete tšeo di tlogo gatišwa go ka rekišwa ka Ellis Park.
Leloko la Komiti ya rena ya Ditšhelete ya Ratoropo, Alderman Ian Neilson, le tla go fa dintlha ka botlalo tša ditekanyetšo.
Mongongoregi o felegeditše Maphodisa ge ba ntše ba phuruphuša selete sa dikgwebo tša diintasteri se se tletšego ka batho sa Springfield.
Dithuto tša ka ke, ke na le kgrata ya Bachelors ka Boentšeneere bja Dimetale, kgrata ya Masters ka Boentšeneere bja Diintasteri, le kgrata ya Bongaka ka Boentšeneere bja Payometikhale.
Batho ba bantši ba go ebela le mebila le bao ba hlokago magae ba ka Bogareng bja Toropokgolo ba išitšwe Leribeng la Borwa bja Durban.
Dijokgolo tša ka mehla di akaretša lefela, mabele, leotša, raese, korong, diphalse, cassava, matsapane, dipanana le dipanana tša dipholantheine.
Pomo ya limphete e phatlogile ka fase ga sefatanaga sa Maphodisa a Afrika Borwa ka Mamelodi.
Le Ngaka Motlana ga se a a tliša bohlatse bja gore ke mo ganne ka bana ka maikemišetšo.
Taba yeo – mohlomongwe re tla ya go Mojenerale Knobel gomme ra dira gore a lefše.
Komiti ya Phemiti ya Kepollo ya Bahu ba kgale, Difosili tša dimela le batho le Diwagodimo e na le maikarabelo a go dumelela dikgopolo tša diphemiti tša go amana le mafelo a bahu ba kgale le Difosili tša dimela le batho le diwagodimo ka Kapa Bodikela.
Ga go kgomišo ye kotsi ya godimo ya go hlokomologago kgonagalo ya mathata ao a mangwe go tšwela pele.
Tshepedišo ya go hlopha le tumelelo go akaretšwa ditlhahli tša go tšhuma ditlakala tša moepo le tša malahla, tše di kopantšwego letshepedišo ya EMPR, di ngwadilwe le go phatlalatšwa ka kuraneteng ya mmušo.
Molekgotlaphethiši wa Dipapadi le Boitapološo, Mna Amichand Rajbangsi, o bontšha batšofadi gore le yena o phela bophelo bja mafolofolo ge a bina le bona mmino wa bangara.
Mootledi o phologile gomme batho ba bane bao ba hlokofetšego le bona ba ile ba bolokwa bjalo ka bao ba sa tsebjego lefelong leo le sego la swaiwa la mabitla a kgale ka motseng wa Hartbeesfontein, yeo gabjale e bitšwago Lethabong.
Dikolo di bontšhitše dilo tša tšona tšeo di nyakegago tše di akaretšago mpshafatšo ya dinolofatši tša tlhwekišo le dilaporathori tša saentshe, go agwa ga diphapoši tša boreal le dilaporathoro tša dikhomphutha.
Ditokumente tša dithentara di tla hwetšagala ka kantorong ya Moentšeneere wa Ditsela tša Selete, ka Bon Chretien Street, Oosterlig, Ceres.
Le ge go le bjale, botswerere bja Mido ka kgwele ga se bja swanelwa go hlaelwa ka botlalo, ka ge mahlo ka moka a tla be a le go moraloki wa naledi wa sehlopha , Mohamed Zidan.
Eupša phapano e kgolo e bile – naa dikgwebo tša Maafrikanere di be di se kgahlanong le tše dingwe ka moka.
Ke šišinya gore re hloka megopolo ye e nago le boithomelo le boitlhagišetšo ka Tsepedišong ya Bosetšhaba ya Boitlhagišetšo.
Meetse a ka lewatleng a šilafatšwa ke go ntšhwa ga meetse ke ballast le go tšhollwa ga oli go tšwa dikepeng.
Mafelelong, bangwadi ba molao o mofsa wa Seisemane ba hueditšwe ke ditlhagišo tše pedi tše di gapeletšago tše di ratago kimollo ya molamodi.
Bogare bja toropokgolo ya Durban bjo bo nago le ditšo tše ntši le disapapo tša kgauswi tša yona di bonagala gabotse go ba dikarolo tše di fapafapanego ge o etšwa ka toropokgolong.
Se ga go na pelaelo ka sona, senolofatši sa go šoma diela se bohlokwa sa Toropokgolo le katlego ya sona go tla feletša ka go kaonafatša mešomo ya go šoma diela tša meetse a rena a mangwe a ditšhila ka gare ga toropo ka moka, gwa reako Cllr Roelf.
Re šomiša tšhelete ye ntši ka go hiriša mafelo moo e lego gore re emetšwe gabotse sa ruri.
Mokhomišenare wa Monaoswere wa Seteše wa Groblershoop SAPS, Mosuphritente Calitz, o lebogile maloko a moka aka mošomo wa bona o mobotse wa boleng bja go swana bo nnoši.
Lefelo la lathitšhute ya magareng leo ka tlwaelo le itemogelago boso bja magareng go fihla go bja go fola ka sewelo le huetšwa ke maatla a meboya ya sapthrophikhale le ya Phoule ya Borwa-Leboa.
Khonferentshe e tla swarwa ka Nederburg Wine Estate ka Paarl.
Mna Modulasetulo, phetolo ye e bego e le kgale re e emetše ya Mmoleledi wa semolao Cilliers ya tlhagišo ya gago ya mathomong.
Mmepe wa Kgonagalo ya Go Gelela Meetse a ka Fase ga mobu ke maitekelo a mathomo a go fa tshedimošo ya bontši ka ga dikelo tša go ya go ile tša go gelela meetse a ka fase ga mobu ka Afrika Borwa go ya ka naga ka bophara.
Dipolelo ka moka tše di se nago bohlatse tše di akaretšago dipolelo tša maitshwaro ao a sa amogelego mabapi le tša thobalano di nyakišišitšwe gomme tša phethwa.
Khomišene ye e tla bea ka godimo ga Dikantoro tša Tona gomme di tla ba le maikarabelo kudu a go lekola go obamela mošomo wa Dikantoro tša Ditona ka go šomiša Molaotshepetšo wa mafelo a thokong ya Lewatleng, ya kopanya mešomo ya mafapha le go phethagatša dikamano tša togamaano.
Seabe sa tšhomišobošaedi ya bjala ka mahung ao a sego a tlhago, dikgaruru, dikotsi tša mebileng, go kgangwa ke meetse le dikgobalo.
Koketšo ya mafelo ao a dulago a thapile ka lebaka la protšeke ya pušetšosekeng ka Serapeng sa Diphoofolo sa Bosetšhaba sa Diawling  le tikologong ya sona go thuša go laola mafula le go kaonafatša maphelo ka Mauritania.
Gape ba tla ba le maikarabelo a tikano ya ka gare le diphapoši tša motho o tee.
Diboutšhaba ke dikgoboketšo tša diphedinyana tše nnyane tšeo di hlokomelwago go aba dingwala tša sa ruri tša go bonwa ka mahlo tša mehutahuta le tshedimošo ya go amana le yona ye e tlišwago ke mananeo.
Tirelo ya Dipalopalo ya Afrika Borwa e tla kgetha mothopo mabapi le boleng, go dira dilo ka nako, ditshenyegelo le morwalo go bafetodi.
Feketshane o boletše gore bathekgi ba ditšhelete bao ba dirilego gore letšatši leo le kgonagale, ba swanetše go lebogišwa le go lebogwa ka tirišano le thekgo ya bona.
Se se akaretša mehutahuta ya ditlabelo tša boentšeneere tša go swana le matamo, dipompi, diphaephe, dikanale, mananeo a nosetšo, dipetse le matamo a meetse.
Le tiragatšo ya ditokelo tša botho goba ditshepedišo tša dinyakišišo goba tša go nyaka go utolla se sengwe.
Ke maswabi gore o fetetšwe ke HIV ka lenyalong la gagwe, go begwa gore o boletše bjale.
Re laetše Tona Dugmore go tšweletša leano la tlhabollo ya merero ya bašomi ya phrobentshe.
Bjale maabane o re boditše gore molaodi ka JOC e be e le Mtšana Stoman.
Mapokisana a poso moo go se nago kabo ya mangwalo ya go thetha le mebila, ya gapeletša dikliente go renta mapokisana a poso.
Ke thabile bjale ka gore o dirile selipi ka lebaka la gore bonyane e fokoditše kgatelelo ya ka gannyane.
Diswantšho tšeo di bontšhitšwego ka ditheipoleng di sepelelana le go bapetšwa ngwaga ka ngwaga.
O kgopelwa go lemoga gore maina a bašomiši ka moka le diphasewete di sa nepagetše.
Sepetlele sa Bana sa Red Cross War Memorial se ikemišeditše go ba moabi wa tlhokomelo ya maphelo a bana yo a etilego pele ka Afrika.
Lefapha la ka fsana la Bophelo bja diphedi le hlatloša boetyi bja tikologo ka lefelong la Driftsands ka netweke ya ditsejana tša maoto, mafelo a diphiniki, go bogela dinonyana, emphoriamo ya setšo, bokgabo, Mešomo ya diatla, go loka le madulo a boeti a maemo a godimo.
Go na le Mehuta ye e aroganego ya Mengwakwana ya Diotšhiti ya mehutahuta ya diotšhiti, tše di nago le matšoba a mannyane eupša a na le monkgo wo diotšhiti tše dingwe tše di kopantšwego di o hlokago.
Se se hlagilego lehono ke polaokabontši, polao kgahlanong le batho ba Mapalestina.
Tokollo e be e se kgakanego, kgakanego ya ka e be e le go dira gore a tle ka tsela ya boithaopo.
Romelang kabo ya dikhontomo mafelong ao a sego a setšo a go swana le dihotele, ditlelapo, mabenkele a sephasa le direnke tša dithekisi.
Leswao la tolara, yeo e sa fetošetšwego ka ntle ga Liberia, ke "L$".
Lenaneo le la dipese le tla ba gape le ditsela tše di lebilego mapatlelong a tlhahlo le mapatlelong ao go tlogo swarelwa dipapadi go ona.
Dipoelo tša Bosenyi: Motho yo go kwala gore o sentše sefatanaga seo se bego se phakilwe Schuss Huise ka Kleinmond.
Meyara Mlaba o sa tšwa go ya Switzerland go yo saena tumelelano ya tirišano le UNITAR.
Lesolo la go tiišetša le go maatlafatša temokrasi ye le tšwela pele ka lebelo, go ka be go na le ditšhitišo dife goba dife le dilo tše di nyamišago.
Go fela ga meetse a pula a metsesetoropong go ka baka tšhilafatšo ya dipaktheria ya meetse a ka lewatleng, gomme se sa fokotša go hlapa ka dipafo, go sefa le menyetla ya boitapološo le boeti ye e bakwago ke se.
Le ge e le gore bafaladi ba ile ba tšwela pele ka dikamano le mohlami yo maatla wa setšhaba sa Mazulu ka thokong ya leboa la bona, dilo di ile tša fetoga go ba tše mpe kudu ge mohlatlami wa gagwe Dingane a tšea bogoši.
Digwere tša boleng bjo bo nyakegago bja mengwageng ya go bjalwa lefsa di ka fiwa diphoofolo ka go beakanya palo ya dikampa goba nako ya go bjala lefsa ye e latelago tšhomišo.
Kgolekgole le dikgoba tše nnyane tše šoro tša Marshall Square, o be a pekenya tlelupu go swana le setetšhu se segolo se se iketlilego.
Pele ga sephetho se, naa o ile way a papading ya magareng ga Kaizer Chiefs le Orlando Pirates ka Ellis Park?
Ditoro le dikgopolo tša batho tše di sa lapego ka ga go fihlelela "dinaledi tše di pekenyago" tša kopanyo di thomile kgalekgale pele ga ge Leonardo da Vinci a atlega go hlama maphego a gagwe a mathomo.
Amajuba e tlo ba selete se se hlabollotšwego ka botlalo, se se nago le ekonomi ye e šomago kudu le ye e tšwelago pele go ya go ile, boleng bjo bokaone bja bophelo, ye e lotilwego ka gare ga ditlwaelo tša setšo le tša ditlwaedi.
Re nyaka go yo bitša Shafwaan Ryklief, tshwarelo, ke kgopela tshwarelo, Zainab Ryklief go tla go ema ka lefelong la bohlatse.
Sehlopha sa baamogedi  sa ngwaga wo se akaretša sekgoba se segolo sa thutafase, go tloga ka Atlantis ka West Coast go fihla ka Nyanga Bodikela, Wellington go fihla ka Beaufort West.
Ditaetšo tša dimpša di thetha le naga ka kgopelo ya dikolo le dihlongwa go bontšha mešomo ye e fapafapanego ya mehuta ya dimpša tša tswadišo.
Dititšiti tše tharo tša mafelelo di šupa lefelo le lennyane leo le swanago le nnoši ka gare ga lefelo le legolo.
Bafsa ba kgeregela ka Leeds go tšwa nageng ka bophara mafelelong a beke, ba gokeditšwe ke setšo sa yona sa dipara tša dikhefi tše di nago le bophelo le lefelo la mabenkele la maemo a godimo.
Ntle le pelaelo, dikholego tša ekonomi go Mozambique, Zimbabwe le Afrika Borwa, ka lebaka la serapa se se kopantšwego se se lebeletšwego, ke tše ntši.
Kgoro gape e na le maikarabelo a go nyakišiša le go fa ditšhišinyo tša ditoropokgolo tša boditšhabatšhaba tša maano go dirišana le mmasepala wa Thekwini.
Setšhaba se se nago le baemedi ba ALS, BLA le NADEL e thwetšwe go nyakišiša peakanyolefsa ya phrofešene ya baboleledi ba semolao.
Ka ngwaga woo, tšhapele e phethilwe ka Church Road Assagay, moo mabitla a phuthego a lego gona.
Ka ge dithalwa ka moka tša boentšeneere di dirilwe ka maekherofilimi, melawana ye e latelago e swanetše go obamelwa go netefatša gore go ba le ditšweletšolefsa tše di bonalago gabotse.
BMW ya bobedi ye e bego e gononelwa e emišitšwe gomme bagononelwa ba babedi ba swarwa.
Ga ke dumele gore ba be ba thopilwe.
Mna Wheeler o boletše gore bontši bja mašole ao a tšwelego ka Iraq a tla romelwa lefelong la ntwa ya bobedi ya Amerika, ka Afghanistan.
Kgoro e rerišana ka mafolofolo le dikolo le dihlongwa tša thuto ya tlhahlo ya godingwana go tsebiša baithuti ka ga mafapha ao a bokgoni bjo bo hlaelelago ka go šomiša dipontšho le taetšo ya dibaka tša mešomo ka morago ga go phetha dithuto.
Gomme ga e hlalošege, ke kgopela tshwarelo kudu ka ge e se ya tlišwa go nna gore ke e fe šedi.
Ga se leloko bjale ke ka lebaka leo a sa e kwešišego gabotse kudu.
Mna Morgan ga se a fa bohlatse bja gore Ngaka Asvat o bone yo mongwe wa bašemane, Mohumagadi, o fihle fela bohlatse bja gore o bone Ngaka Asvat ntlong ya gago.
Sehlopha se se akaretša go dira ga mabjala a moroko a go swana le piri, eile, photha le setaote.
Ge e šetše e amogetšwe, Toropokgolo e tla tsenela dipoledišano le CapeNature le TMNP go dumelelana ka tharollo ya lebaka le letelele.
Diphapano tše di ka hlohleletša gape go hloka tekatekano gomme ge re rarolla go se lekalekane mo ke moo re ka kgonago go tliša kgatelopele ye kgolo mmogo ye e ka holago motswalo wa ka moso.
Motlatšatona Jabu Moleketi o tlišitše kgopolo ye mpsha ye e amogelegago ka ga ditherišano tša rena.
Bjale o tshetše kgato yeo ye kgolo gomme o tabogetše ka go ye e latelago gomme bjale o re ye ke kgato ya mathomo.
Tseba ka moo dinetweke tša setšhaba tše di lego gona tša go swana le di-NGO di hlohleletšwago ka gona le go hlabollwa go hola setšhaba.
Dingwalwa tša semolao tše di thekgago tše di tiišeditšwego go akaretšwa ditatamente tša ditšhelete.
Mna Du Toit o golegile gomme ka moragonyana wa ngwala setatamente go tšwa go Mna Mabotha.
Motšwasehlabelo o bolela gore o ile Maseru Bridge go letšetša molekane wa gagwe wa mošemane mogala.
Mšana Janse van Rensburg gape o fa tlhahlo le thušo dikolong tše mmalwa tša bohle moo baithuti ba itemogelago mapheko a go ithuta.
Kgoro e hlalošitše gore dikholego tša go swara phadišano ya papadi ye e bogelwago kudukudu go fetišiša lefaseng ka bophara di swanetše go abelanwa go ya ka dilete.
O tla be a etile pele maithomelo a tlhabollo ya ekonomi ao a nago le maikemišetšomagolo - go swana le ngwaga wo, mešomo ya tlwaelo ka Phapošingkamogelo ya Meyara.
Tirelo ye e kaonafetšego ya balwetši ba TB le go dira gore dipetlele ka moka tša TB tša diphrobentshe di phethwe mo ngwageng wo.
Sehlopha se se akaretša tšhilo ya mabele: Folouru, dikraote, bupi goba dithorwana tša korong, rae, dioutse, lefela goba mabele a mangwe a serele.
Sekolo sa bao ba Kgethegilego sa Ezibeleni, seo se bego se swere moletlo wo gabjale se lebane le mathata a ditšhelete.
Tselatharedi ye mpsha ya difatanaga e tla išwa godingwana gannyane go dumelela gore go be le sekgoba se se lekanego sa basepelakamaoto ka fase ga yona.
Iran e boletše mo dikgweding tše di sa tšwago go feta gore e nyaka gore Charlier a se sa hlwa a bona dipego ka ga Iran ka dikantorongkgolo tša IAEA ka Vienna.
Mananeo a TVET ka palong ye e oketšegago ya dinaga a dirwa, goba a dirilwe diphetošo tše di tshephišago tše di hlamilwego go aga godimo ga maatla ao a hweditšwego a lenaneo leo.
Mošomo wa diatla wa Linoprint wo o šomišitšwego letlakaleng le legolo o hlamilwe ke Mna Lucas Lesedi Bambo.
Mengwako ye megolo yeo e nago le matseno a yona ye e abago Marobalo le Dijo tša mesong (B B) goba dinolofatši tša go itirela dijo.
Kabo ya tlhahlo go maloko a SAPS e hwetša mpho ya Toyota SA, ka lebaka la gore SAPS e reka difatanaga tša Toyota.
Baithaopi ba tlo ba ditešeng tše nne tša ditimela ba laetša Kgwedi ya Twantšho ya Motšoko ka Mei.
Dinomoro tša mapotlelo a sampole ya go ngwala maswi, dipersente makhura a potoro, lebebe la maswi le dintlha tša maemo di ngwalwa kgwedi ka kgwedi.
AU PSC e dumeletše go romelwa ga Lebotho la Tšhireletšo la AU gomme se se tla šoma bjalo ka selo se bohlokwa sa go aga boitshepo go phethagatša CCFA.
O swanetše go lebana le ditatofatšo tše mmalwa tša go amana le go direla mmušo bomenetša le dientšentshi tše di fapafapanego tša dintlo.
Re dula re na le kholofelo gore bakgathatema ba tla ikgafa go hwetša ditharollo tša mathata a diinstasteri tše di hlokago dikgaruru.
Maanotlhabollo a swanetše go tloga a bontšha ditlhalošo tša lebaka le lekopana, la magareng le le letelele tša, le ditlamorago, le dipalopalo tša setšhaba gammogo le mekgwa ya tšweletšo le ya tšhomišo.
Go tloga fao ba ile ba ya Sehlongweng sa Pholela moo a ka se kgotlelelego boso bja Bulwer.
Ka morago ga ge mogononelwa a tsebilwe, o ile a thoma go nyakwa gomme o ile a golegwa ka go kata ka bobedi.
Tokologo e ka se fihlelelwe ka go thunya dipomo, goba ka karoganyo ya maboto goba ya maitekelo a go tšewa ke motho o tee go tsena taba ya mafefelo ya mabapi le maemo.
Ditho tša Afrika le Kharibia tša mekgatlo ya setšhaba di swanetše go utolla le go hloma magato ao a kwagalago a go tšwetša pele dikgokagano le tirišano magareng ga mafelo a mabedi.
Le dikamano tša tirišano di bohlokwa ka mafapheng ka moka a bophelo ge e le goe re tlo hloma setšhaba se se lekalekanago – setšhaba se se beilego batho pele – ka ditikologong tše di tšwelago pele go ya go ile.
Go kwala gore ba be be šoma ka lebenkeleng la go rekiša mabjala ye e lego khutlong ya mebila ya Ntemi Piliso le Bree street.
Palo ya bomma bao ba filwego thuto ya tša maphelo ka ga dika tše kotsi le tokišetšo ya ORS.
EU e ipileditše go batho bao ba fago tiišetšo ya Tumelelano ya Sepolotiki ya Lefase ka bophara go netefatša phethagatšo ya ka pela ye kaone ya dikarolo tša yona ka moka.
Go swana le se, di ka no se šomiše tshepedišo ya go boledišana le batswadi le baithuti bjalo ka mokgwa wa tekolo wa kgethologanyo.
Go ka no ba le bokgoni bja go dira dinyakišišo tša dipapatšo tše di kgokagantšwego tša ditšweletšwa bjalo ka tsela ya go oketša letseno la neelano ya ka ntle.
Mo mengwageng ye lekgolo leratadima la rena la Afrika le bile le leso ka bohlaki le maikutlo a gore se sengwe se bohloko se tla hlaga.
Mokhomišenare wa Seteše sa Mangaung SAPS, Mokhomišenara Pierre le Roux, o lebogišitše moofisiri wa dinyakišišo, Moinspekthara Arina Oosthuizen, ka maikemišetšo a gagwe a go nyakišiša molato wo wa maemo a godimo.
Le ge e le gore ka dinako tše dingwe e bontšha mabokgoni a kgwele ya maoto ao a ipušeletšago, New Zealand e tšweletša tšhošetšo go bobedi monggae e lego Afrika Borwa le go dinkgwete tša Ešia tše o ka se tsebego ka tšona, Iraq. 
Lefelo leo dipomo tša pheterole di hweditšwego gona, le bile ditabeng kudu mo bekeng ye ge batho bao ba tsenego dintlo ka ntle le molao ba phalalela dintlo tše difsa tše go lebeletšwego gore di fiwa bahloki ba bangwe bao ba se nago magae.
Molekgotlaphetiši wa Dipapadi le Boitapološo, Mna. Amichand Rajbangsi le baeng ba bangwe ba bantši ba bohlokwa ba tlo tsenela moletlo wa pulosemmušo.
Baithuti ba go tšwa Lekheišeneng la Lamontville ba ile ba thaba ge ba bona dihlongwa tša thuto le dikhamphani di efa dithušo tša mašeleng a go ithuta le tlhahlo ya maitemogelo ge di be di etetše lefelo la bona.
Tlhabollo ye ke motheo o mokaone wa tšhireletšo ka lefelong la Great Lakes, gomme e tla ba le seabe go fokotšeng ga dithulano magareng ga Rwanda le DRC. 
Selete se sa na le mathata a tshepedišo ya peakanyo ka lebaka la lenaneo la go tshepha badiredi kudu.
Kgopelo e dirilwe ya go dumelela lefapha la tshokollo la Durban-Westville bjalo ka lefelo la go fa kalafo ka di-ARV.
SAIA e aba sentara ya go ithuta ye e tšwelago pele, ye e lebeletšego kudu Kgatelopele.
DNA ke khutsofatšo ya teoksiribonyukleiesiti, molekhule o motelele wa go swana le tšhaene wo o hwetšwago ka diseleng, wo o bolokago tshedimošo ka moka ye e hlokegago bophelong.
Maswika a seramiki a hlamilwe le go dirwa ka diatla ke bokgabiši wa tikologo, Tanya Babb, yo a šomišago letsopa la ka phonteng ya phakeng.
DotP ke monggae wa PSEA gomme re hlohleletša wena le sehlopha sa gago go tsenela dikabo tše.
Khansele ya toropokgolo e tsebagaditše lori ye e tsentšwego dikhomphutha go direla ditšhaba tše di hlokago.
Bontši bja mafelo a mafula bo pipilwe ka alubiamo ye ntsho ye e humilego ka manyoro.
Tshepedišo ya go boledišana le molekane wa go loga maano a dišere ka ACSA e a thekgwa.
Diphedišano tša diphedi tša ka lewatleng gape di senywa ke go dutla ga dirosetšhe le meetse a pula.
Go tlošwa ga alamo ye mpsha ya go bega mollo le go hloma le ya bohodu ka setešeng sa pitšo ya baoki: ka Senthareng ya Maphelo ya Setšhaba ka Worcester, Cape Winelands.
DVCDF- ye e nago le dihlopha tša tikologo tša setšhaba le tša sepolotiki: dikgokagano, go šupa dinyakwa, go kgatha tema ga setšhaba, go reka dišere ka setšhaba ga lebaka le letelele.
Koketšego le koketšegago ye e lebeletšwego ya ka moso ya tšhomišo ya dinolofatši tša dipetlele tša setšhaba ke balwetši ba phraebete e tla tloga e feletša ka dikemelo tše di oketšegilego tša tša ditirelo mabapi le go hwetšagala ga tirelo ya tlhahlobo ya ditopo.
Setswadišwa se sa mebalabala ye mehubedu go ya go ye tsootho se be se le se sentsho ka moka mathomong gomme re tšwa seripeng sa naga ya Ayr, ka borwa-bodikela bja Scotland.
Go fa mohlala, ba abile thuto ya tlhahlo ya matšatši a mane ka ga go dira jamo le tšhatni go badudi ba bahlano ba Beaufort West.
Mošomo wo o dirwago ka ga go tšwelela ga disele tša fothobolthaike, e tloga e le kaonafalo ye kgolo ya go tiišetša maatla a sola, ke wa moswananoši, gomme o ke motheo wo mokaone wa lenaneo la mohlagase wo o šomišwago lefsa.
Diphoofolo le dimela tša ka meetseng tša tlhago ka Afrika Borwa di beilwe gabotse gore di kgotlelelo maemo a boso a go fapafapana, gomme tše ntši di kgona go ikoketša ka lebaka le.
Mafelo ao go šomelwago go ona ke Dirapa tša thoko ya Lewatleng, Vissershoek le Bellville South gomme mafelo a a sekasekwa go tlo dirwa lefelo le lefsa gore re kgone ka kgolo ya toropokgolo.
Go ilwe gwa golegwa batho ka lebaka la ge ba swere dithunya tše di se nago le laesentshe, go otlela ba nwele madila le go swara diokobatši.
Maphodisa a holofela gore a tla swara batho ba bantši ka ge ba le lesolong la go dira gore lefelo la bona la go šomela le be leo le hlokago bosenyi.
Dikgorotsheko tša ka thoko ga tsela di ile tša bewa ka Nylstroom fela ka Phrobentsheng ya Leboa.
Kabo ya Saudi e emetšwe gore e tlo kaonafatša ditšhireletšo tša naga go dimisaele le go mašole a lefaufaung le bokgoni bjo bo oketšegilego bja mašole a ka meetseng , mošomi wa mašole o boletše bjalo ka Mokibelo. 
Mahu a mafsa a begilwe ka Narbethong moo batho ba seswai ba hlokofetšego le Yarra Glen ye e nago le lehu le tee.
Diaetšo tša maemo a godimo tše di elago, go fa mohlala, infoleišene ya bareki le ya batšweletši, e goketša šedi ye kgolo ka mo go sa fetogego.
Mo mengwageng ye mebedi ye e fetilego, Leano la Mafelo a Mantši le gatetše pele ka mafapheng a mmalwa.
Go dipayoklaemete tše ntši ka Natal, bjang bja lone bjo bo tšeago lebaka le letelele ga bo šišinywe bjalo ka mafulo a lebaka le letelele.
Le ge e le gore go molaleng gore ga di tšeye lehlakore, diswantšho di tladitšwe ka maikutlo le maikemišetšo a sepolotiki ao a fihlilwego.
Gabotse, go be go lebeletšwe gore go tla homola kudu go fihla ka nako ya ge gase ya go rothiša dikeledi e ntšhwa ye e bakilego bothata bjoo.
Le ge e le gore ke setatamente ka ga seo se hlagilego, seo go sego gwa ikenelwa sona, naa go na le lebaka la go se kgole seo ke go botšago sona.
Baeng bao ba tlago kgafetšakgafetša ba ka hwetša dikelo tša ka mehla tša dipula tša mafelo ao a kgethilwego ka Kapa Bodikela.
Sibongile Khumalo o eta pele go opelwa ga dikoša tša setšhaba ka makgaolakgang a magareng ga Afrika Borwa le New Zealand.
Go ya le go boa boemafofane, madulo le go ya lepatlelong ka dipese tše di nago le dikuketši tša diwilitšhere tše di nago le haetroliki.
Moispekthara Tsotetsi, Mokonstabole Morabe le Mokonstabole Ndaba ba be ba dira lesolo la go latišiša mohlala lefelong leo ba amogetšego tshedimošo ka ga monna yo a bego a rekiša lebake. 
E be e arogane, e be e le - sehlohleletši – e be e le fela lepokisana la mekgwa ya go hlohleletša, ee.
Palo le mehutahuta ya diphedinyana tše nnyane lefaseng le diphedišano tša diphedi le ditikologo tše di lego karolo ya tšona.
Kgato ya bobedi e ikemišeditše go tseba "maemo a melawana" moo e lego gore Phrobentshe e ka kaonafatša dikgonagalo tša mafapha le go rarolla mathata ao a kgethilwego a mafapha ka moka.
Go tsenya letsogo ga mothadi wa dipolane mo go akaretšwago kaonafatšo ya faporiki ye e lego gona ya Holo ya Toropokgolo.
Malawi gape ke legae go mehlape ya ditlou, dikubu, dikwele, tholo ya lehlaka le diphalafala.
Ditiro tša batho tikologong di bakile tokollo ya digase tše kotsi tša lefaufaung, go fa mohlala, tokollo ya khaponetaeoksaete nakong ya go tšhungwa ga dibešwa.
Papatšo e felela ge Torres a re "Ke Nako!", e lego lentšu la Sesotho le le rago "ke nako!".
Gape e ile ya ralokelwa ka Phakeng ya Orlando mo Soweto, ka Lepatlelong la Orlando Stadium?
Phorinthara ya mmala ya HP PaintJet e fa dipoelo tše kaone go tšwa pontšhong ye.
Sele e ahlola diphetolo, ya fokotša lenaneo la baabi bao ba nago le maswanedi, bao go tloga fao ba tlogo kgopelwa go romela ditšhišinyo.
Ghalieb o dula Bo Kaap, o bolela Seisemane le Seafrikantshe gomme o ikgafile kudu go direla naga ya rena tše kaone.
Sa mafelelo, ba thekgile tlhokego ya tirišano ya tša mahlale ya bobedi Borwa-Borwa le Borwa-Leboa, ya theknolotši le maithomelo, le go maatlafatša tema ya Afrika ka selekanong sa boditšhabatšhaba.
The office of the Provincial Commissioner of KwaZulu- Natal appreciated the excellent work done by these police officials.
Morero wo o tla tšwelela ka kelo ye nnyane ka difiling tša moragorago tša go swana le Vertigo, Psycho le The birds, go bolela tše mmalwa fela.
Re swanetše go šoma mmogo go akgofiša mekgwa ya phethagatšo.
Ngaka Wendy Orr o tla sepediša tiragalo ye e latelano ye e tla bago metsotswana ye mmalwa ye e tlago amana le dipotšišo, dikarabo le dipoledišano.
Ronny Lekay o ile a tšhabešetša ka jarateng ya kgauswiuswi ya ntlo ya kgauswiuswi, a nyaka thušo.
Aowa Jimmy Deal yo ka maswabi a hlokofetšego o mpoditše mo khaseteng ye e gatišitšwego gore o file Mickey Mitchell le Gert Van Der Veer khasete yeo.
Go tloga maemong a godimo, batho ba ile ba hwetša putso ya mašeleng goba ka dimpho tše dingwe.
O be o le ka JOC nakwana pele ga ge papadi e ka thoma.
Dinaledi tša boditšhabatšhaba tša kgwele ya maoto go tšwa Barcelona di tla sepediša ditlhahlo tša kgwele ya maoto ka tirišano le David Beckham Academy le go hloma Museamo wa Kgwele ya Maoto wa Soweto.
Ge o ruta tsebopalo leano le gatelela gore go itlwaetša ke selo se bohlokwa sa maitirišo ao a nyakegago - ge dikgopolo di šetše di kwešišega - go thuša ka bokgoni bja dipalo.
Ramahlale Mna Nceba Hene o tla dira tekolo gomme a eletša Sekolo ka ga lenaneo leo a le šišinyago.
Trattoria ya boiketlo lebopong la lewatle ye e nago le dijo tše kaone tša Seithalia le dilo tše kaonekaone tše di kgethegilego tša go swana le khari ya phrone.
Dipakane tša dintlo di tlošetšwa mafapha a dikliente le maloko a setšhaba ge ba reka naga ya Khansele.
Bjale o boletše gore o dira gape mošomo ka lepatlelong la ABSA Kingspark gomme wa re o šoma gape ka Minolta Loftus.
Dikiletšo tše mpsha di ka kweša bohloko " Tirišano ya Iran le etšentshi gomme tša dira gore moya o be wa go hloka kwelobohlolo," gwa realo Rahmani-Fazli.
Mmasepala wa eThekwini o šoma ka maatla ka kaonafatšo ya ona ya mpshafatšo ya metseditoropo gomme CBD ya Umhlanga Rocks e tla latela go hwetša tirelo ye.
Re lebogiša diinspekthara Botlhomo le Mokgosi ge ba fihleletše gape go golega batho ka Yuniting ya Dikgaruru tša ka Malapeng, Tšhireletšo ya Bana le Melato ya tša Thobalano.
Ka maswabi, bokgoba, bokoloniale, boimpheriale, bokoloniale bjo bofsa le Ntwa ya Setu di fentše maitapišo a Afrika a boitsošološo.
Babadi bao ba lemogago bohlale bja bongwadi le bao ba nyakago selo seo se tlogago se le sa nnete ba tla hwetša gore ba tla putswa ka maitemogelo a go bala ao a sa lebalegego.
Ka mehla, nna le wena re bona bao ba tlogo ba badudi ba Kabulonga le Borrowdale le Victoria Island le Morningside ba belegwa kae le kae ka nageng ya rena.
Protšeke e akaretša go fa mebila maina a maleba ka makheišeneng a peleng gomme se se laetša mathomo a nako ye mpsha ka maphelong a badudi ba dimilione ba makheišeneng.
Maloko a Sehlophatšhomo, ka fase ga Mokaptene Thebeyagae, ba lebogišwa ka mošomo wo mobotse wo ba o dirilego.
Dinako tša dipese di ka fihlelelwa ka emeile goba ka wepsaeteng ya Golden Arrow.
Ba tlošitše dillaga tša polastiki le mapai ao a pipilego difaki gomme ba hwetša diphuthelwana tša lebake ka gare.
Ka lebaka le, CIDB e tla dirišana le dietšentshi tša Mmušo tše di hlometšwego go tšwetša pele ditirišano tšeo go hlabolla bokgoni bja lefapha la setšhaba le la phraebete, le go phatlalatšeng ga tshedimošo.
Tlhabelo: tše ke ditlhabelo tša malwetši a bana tša kgafetšakgafetša tšeo di re šireletšago kgahlanong le malwetši a mmalwa. Lebelela ka fase ga dipeakanyetšo tša ditlhabelo tša malwetši go hwetša tshedimošo ka botlalo .
Dithunya tše pedi tše di utswitšwego, tšeo dinomoro tša tšona tša seriale di feitšwego, di thupilwe tiragalong yeo.
Go kwala gore bagononelwa ba tsene ntlong ka maoto gomme ba kokota lebating.
Mosuphritentemogolo Prins o lebogile maloko a maphodisa a lesolo le le atlegilego la VCP.
Ka moragonyana leloko la Dinagakopano tša UN le lona le ile la fihla gomme la sepelasepela le Mashiphumelele.
Barutiši ba dikolo ba hlagišitše ditebogo tša bona go babontši le go barulaganyi ba dipontšho.
Bjale ge re bona AIN ka mo dingwalweng tše ka moka, e tloga e le selo sa tšhomišobošaedi ya maina ka nnete?
Go loga goba go dira mašela ao a logilwego ka bophara a mašela ka moka ao go boletšwego ka ona ka godimo, go akaretšwa metswako ya ona.
ICCAT gape e tšweletša magato ao a kopantšwego a tlhokomelo le a go obamela molao le magato a go fediša go rea dihlapi mo go sego molaong le mo go sa laolwego mo go sego gwa begwa ka go boreadihlapi bja IUU .
Mmeyara Obed Mlaba o na le kholofelo ka ga tsebišo ya ditekanyetšo tša Mmasepala wa Ethekwini.
Kabo ya mananeothuto go baithuti bao ba nago le dinyakwa tša thuto tše di kgethegilego tša  LSEN , bobedi go bao ba filwego le bao ba nago le mapheko a go ithuta.
It is anticipated that the Presidential elections will coincide with the provincial elections.
Sa bo masometshela, ditiro tše kaone tša tšhomišo ya naga go rarolla phokotšo ya boleng bja tikologo go akaretšwa go bjala mehlare, taolo ya mafelo ao a dulago a thapile; go nošetša le go lema dibjalo ka go di fetošafetoša mobung o tee go swanetše go tšwetšwa pele ka dimpho tše di hlokagalago.
Egepita e lebeletše kudu go tloša dithulano magareng ga dihlopha tše di lwago tša Mapalestina go hwetša thekgo ya bona ka lesolong la Peakanyo.
Re ile ra fiwa dijo ka dinako tša matena goba ka dinako tša dijo tša mantšibua ka kantining.
Go bonala o ka re EU le USA di tla tšwela pele go diriša dikiletšo go Mazimbabwe, gomme se se tšwela pele go mpefatša maemo a yona a ekonomi ao a hlobaetšago kudu.
Ngaka Khoza o lebogile ditoropokgolo ka moka tše di tlogo ba benggae ba dipapadi ka mošomo wo o kgahlišago kudu wo di bego di o dira.
Ditente tše tharo tša kalafo di beilwe gomme tša ba le bašomi bao ba lekanego le go fiwa ditlabelo go šoma ka leuba ka Sepetleleng sa Musina.
Lešaba le ile la thoma go kgototšana gomme go kwala gore maphodisa a ile a thunyetša gase ya go rothiša dikeledi ka moo lešabeng, gomme se sa dira gore go be le go tšhoga mo go feleditšego ka go welana ga batho.
Ka ge ke bolela ka mehla, mo gonang le tshotlego, ga gona kgololesego - "moo go nago le bohloki, ga go na tokologo".
Dinaledi tša dipapadi tša ka nageng le balaodi ba go swana le batšhabeši ba dimarathone, Gawa Mentoors le Ursula Frans, ba tlo hlomphiwa ka moletlong wa Letšatši la Basadi wo o rulaganywago ke Khansele ya ka fase ya Mitchells Plain.
ANC ga se ya ka ya dumelela ditlhaselo tša go se kgethe go badudi.
Mokhomišenare wa Phrobentshe wa maphodisa a Kapa Leboa, Mokhomišenare Miriam Mbombo, ba lebogišitše Setšene Gerber ka maitshwaro a gago a go kgahliša le a sephrofešene le ka dinyakišišo tše botse tša molato.
Badiri ba marathana a mašela a selulosiki ya faepa ka tshepedišo ya metšhene, ya dikhemikhale goba ya sekakhemikhale.
Kabo, go romela, go hloma, go laetša le go kgopela gore go rentwe PABX: Sepetlele sa Mafahla sa Brooklyn.
Ka lebaka la diphefo tše maatla tša lewatleng molomo wa noka ya Kleinrivier o ile wa thibega gomme noka e a falala gomme e ka baka tšhošetšo go Stanford.
Kgatha tema ka ditherišanong tša boditšhabatšhaba tše di ikemišeditšego go iletša dipomo tše di epetšwego fase tše di gobatšago batho le go tsenywa ga dithunya tše nnyane tše di sa dumelelwego ke molao.
Dintwa tša makgoba ka Kapa tše di bego di etilwego pele ke Louis wa Mauritius.
Ba ile ba mmetha ka molao gomme ba mo hlakola sellathekeng sa gagwe pele ga ge ba ka tšhaba.
Toropokgolo ya Cape Town e phatlalatša dithentara tša yona ka moka tša setšhaba ka wepsaeteng ya Toropokgolo ya Cape Town.
Naa Mtšana Stoman o filwe ditaelo tša gore phapoši yeo e notlelwe?
Ee setatamente se filwe ke Murphy Morobe bjalo ka karolo ya mošomo wa Stratcom.
Moela wa meetse o dirilwe go ela kelelo ya meetse ka dinokeng tša di tletšego ka maraga tša Afrika Borwa.
Ka morago ga go kgangwa ke meetse, lefapha la Boitapološo la Mmasepela wa eThekwini le kgopela baruthi go latela melawana le melaotshepetšo ge ba rutha.
WCED e file makhanselara ka bobedi Jan Van Riebeeck le Dennegeur go fa thekgo go baithuti bao ba amegilego kotsing, go batswadi ba bona le barutiši.
Go ya ka histori, ditaba tša go se itekanele mmeleng di rarollotšwe ka tsela ya dikgatokgato ye e arogantšwego.
Ba tšere dibenyabenyane, dillathekeng, mekotla ya go athwa le khomphutha ya lepthopo.
Gabotse, molawanatheo wa peakanyo ye e swanetše go ba maikemišetšo a go gatela pele ka go tšea sephetho go tloša mašaledi a semorafe, kgethollo ya bong, bokoloniale le kgethologanyo.
Lehu le re tšeetše talente ye kgolo, motho yo bohlale, motho wa dikgopolo tše bogale le yo a tlišago diphetogo tše bohlokwa.
Khonferentshe bjale e ikemišetditše go aga netweke ya ditirelo tša setšhaba go dikolo.
Mokgwa wa Temokrasi ya Lefase o akaretša melawana yeo e kgontšhago batho go fenya ditiro tša go hlopha batho ka dihlopha, karoganyo le go ba phaela thoko.
Khansele ya Boditšhabatšhaba ya Baoki e keteka letšatši le bohlokwa le ngwaga o mongwe le o mongwe ka go tšweletša le go phatlalatša Sephuthelwana sa Letšatši la Boditšhabatšhaba la Baoki
Tshedimošo ka ga meši e šiilwe ke nako, ga se ya felela, e beilwe ka dikarolo ka dihlongweng tše di fapanego ebile ga e fihlelelwe.
Ga go se gwa thunywa dikolo nakong ya bohlakodi gomme mohlapetši ga se a gobatšwa kudu.
FIFA e ile ya bolela gore makala ka moka a tlo tlatšwa ka moka ka Mošupologo.
Ge se se atlega kudu, go thoma go ba boima go bušetša morago tshepedišo ya go phaela batho thoko.
Dikarolo tše di kgethegilego tša go kuka le go swara didirišwa  go akaretšwa dipakete, digarafo, metšhene ya go kuka, eupša e sego dikhatapole goba metšhene ya go kuketša ya matsogwana.
Afrika e nyaka tsošološo ye mpsha, Carthage e emetše pušetšo ya bobotse bja yona.
Baralokamorago ba Afrika Borwa ba tla swanelwa ke go hlokomela kudu monošadino wa Iraq, Younis Mahmoud.
Naa o thabile ka tiro ya mešomo ya bašomi ba Tšhireletšo ya Ellis Park?
Sele ke yuniti ye nnyane ya sephedi ye e tlogago e kgona go itšweletša.
Go na le dikgetho tše mmalwa tša go beakanya dithoto tša intasteri tša SANDF.
Bjale seo se go fa phetolo Mna Coetzee, dipheto tše kgolo?
Go netefatša gore go ba le temogo ya bobotse bja mafapha a mantši le go pharologana ga dilo, ka tikologong ya ditšo tše ntši.
Karolo ya letobe le letshooto ke lehlwa le maatla, leo le hlamega ge moyameetse a kopana le dilwana tša tšhilafatšo lefaufaung.
Go beilwe dinako tša go fetša Melawana le kabo ya ditokelo ka Mawatleng a magolo.
MmaSisulu o fa mohlala wa gore go be le kgotlelelo, tiišetšo le boikgafo bjo bogolo kudu go tokologo le go nyaka bophelo bjo bokaone bja bohle mo go sa felego maatla.
Manyoro ao a bodišitšwego ao a tšweletšwago ge dibokwana tša mabung tša dipaktheria di aroganya ditlakala le dilahlwa tše di bodišwago ke tlhago, gomme tša dira manyoro a tlhago.
Toropokgolo ka Lenaneo la SDB ABM e ikemišeditše go tliša phapano maphelong a bafsa bao ba sa šomego ka go šomiša maithomelo a a go nyaka mošomo a wepsaeteng.
Dilo tše di huetša ditšhaba tše di sego tša semmušo go ganetšana le go thothišwa mo go šišintšwego.
Mengwakwana ye kaone ya go itirela dijo goba Marobalo le Dijo ye e lego tikologong ya nageng ye e fodilego ye e nago le khutšo.
E sego ka khamphani efe goba efe ya gago ye e filwego konteraka ya tšhireletšo ya legae goba ya ka ntlong?
Seo se hlalošwago ke tshedimošo ye se tla lekodišišwa kgafetšakgafetša ke kopano ya mafapha a mararo ye e biditšwego ke Mmušo.
Semela se se tlwaetšego bophelo bja maemong ao a omilego kudu, go fa mohlala, desert cacti .
Mna Kloppers ka lebaka leo o be a se Vlakplaas, o be a le Soweto, gore o tšere kae tšhišinyo yeo ga ke tsebe.
Lebelela letlakala la Thuto go hwetša tshedimošo ka botlalo ka ga dithutwana tša dilo tša tlhago, tša dipholanete le tša dinaledi.
Diela tša ditšhila tša ka ntlong le tša diintastering tše di gogolwago ke disoretšhe le mesela ya kelelatšhila.
Tumelelano ya konteraka-tlhathollo-tirišano ya go rekiša ga dithoto tša leloko le le hlokofetšego ka tirišano ye kgolo le kgetho ya mophatlalatši wa mošomi wa dipuku tša ditšhelete go dira gore batho bao ba bakago dithoto ba fiwe sebaka yo mongwe le yo mongwe.
Dipetale tša mophrothia di beilwe ka sebopego sa khutlotharo go swana le sebopego sa bokgabo sa Afrika.
Kgoro ya Tšhireletšo e tla rarolla tlhokego ya mašeleng ka ditshepedišo tše di tlwaelegilego tša ditekanyetšo le peakanyo.
Folete ya diphapoši tše pedi tša go robalela, yeo e nago le dilo ka moka ye e nago le diponagalo tše botse tša lewatle.
Mmeeletši bjalo o mpshafatša lebenkele gore a kgone go sepediša kgwebo ya thekišo ye e atlegago.
Ka Mokibelo, beng ba Polase ya Roodeberg Kloof Farm ka Garies ba tlogetše ntlo ya bona gomme ge ba boa ka Laboraro, ba hwetša gore ntlo ya bona e tsenetšwe ke ditšhwene.
Mna Polsen ke kliente ya gago yeo e ka kgonago go huetšwa go šala go tlo botšišišwa dipotšišo ka moswane.
Mdi Mandela o ile a thoma go mpetha ka sampoko - re be re robetše fase.
Banamedi ba swanetše go be ba šorofaditšwe kudu ke SAA.
Go netefatša gore Ditekanyetšo tša Mmasepela di lekalekanetše go rarolleng ga bohloki le tlhokišo, le go oketša menyetla ya ekonomi.
O be a ikgakantšhitše bjalo ka Stephen Nhlapo wa go tšwa Alexandra - leloko la Komiti ya Lesolo ka Tokolllo ya Mandela.
Ge Ngaka Boraine a be a sa le gona, gore bohlatse bo fiwe ka letšatšikgwedi leo ke masolo a Esikhawini ga se gwa ama dikliente tša rena.
Ge a efa kakaretšo ya dingangišano, Moahlodimogolo o ile a hlagiša dinyakwa tša tlaleletšo go ya pele tše a boletšego gore maloko a Khomišene a swanetše go di hlokomela nakong ya dipotšišo tša mošomo tša baahlodi bao ba ka thwalwago.
Babuši ba šoro ba tšhaba mašabašaba gomme ka mehla ba tla nyaka go ba aroganya ka tirokgethollo, ka pipamolomo le tiro ye šoro.
Mabapi le go šwahlela ka ntlong o ile ka bonako a dumelelana le seemo sa ditaba ka ge se beilwe.
Bašomi ba nakwana ga se ba šireletšwa gabotse ke BCEA le Molao wa Meputso.
Go be go se na meetse a dipompi ka Cape Town gomme makgoba a be a rongwa go yo ga meetse dipetseng tša setšhaba goba didibeng tša go swana le se.
O ile a bonwa molato wa maitekelo a polao le go swara sethunya seo se se nago le laesentshe le dikolo.
Khraethokrafi - Tšhireletšo ya inthanete ye e akaretšago go tsenya tshedimošo gore e kgone go utollwa fela ke batho ba bangwe.
Ditšhupetšo tše di rulagantšwego le go beakanywa gabotse ka disapapong tša ba bašweu le tša ka bogareng ga ditoropo.
Mo bekeng ye e fetilego matseka a Bosenyi bjo bo Rulagantšwego ba šomile ka ntle le go fela maatla, ba holofela go tšwela pele ka go golega batho le go thopa dithoto.
Thibelo ka botlalo ya go lokolla dilo tše kotsi tše di nago le dilwana tše di ka tlišago tšhilafatšo ka nokeng ya setšhaba goba ka letamong la meetse.
Konstabole Mosidi Mafora, o lebanwe ke go lebogišwa ka ga dikatlego tše, kudukudu ge go lebeletšwe, go kgatha tema ga batšwasehlabelo bao ba phelago ka go se ietekanele mebeleng.
Dikliente le tšona di ka ya kliniking ya WCRC ya balwetši ba go robala gae mabakeng a go hwetša tekolo le tlhokomelo ya lefelokemo.
O bonwa molato wa maitekelo a polao le go swara sethunya seo se se nago le laesentshe le dikolo.
Mabokgoni a go ithomela le a bohlami gantši a sepelelana le dipalo.
Mošomo wo montši ka lefapha la ABM ya dinagamagae o tsebagatšwa semmušo ka mo tlaleletšong ye.
Lekhomreite le lengwe ka nna yo leina la gagwe e lego Mkotcho o nkopantše le Vusile.
Mohlomongwe Hogarth ga se a bala temana ya mafelelo ya pego ya Business Day, ye e hlagišago hlogotaba ya 'Wrong again' ye e tsebagatšago ditshwaotshwao tša Hogath di le maleba ka mo go sego gwa tlwaelega.
Laola dikopano tša ditharollo tša merero ya kgwebo maemong a dilete le a diphrobentshe go netefetša gore go tsenatsena ga mafapha e ba thibelo kudu go phala go tsena bogareng ga ka morago ga ge dilo di hlagile.
Kapa Bodikela e ikgantšha ka ge e kgona go fa baeng kopanyo ya mohlodi wa Kapa wa moswananoši wo mobotse, wa setšo sa ditlwaedi, boithabišo le dikopano tša maemo a godimodimo le menyetla ya dikopano tša diboka.
Dilaporathori tše pedi di šomišwa ka obene ya go omišwa, khapote ya meši le dimaekhrosekoupu.
Re dumela gore re swanetše go aga dikamano tše bohlokwa le tše di šomago gabotse tša Borwa-Leboa, Borwa-Borwa le tša batho-ka-batho le go hloma meboya ya maikarabelo ka Ntweng ya Lefase ka bophara kgahlanong le Bohloki.
Seswantšho se se tšerwe pele ga Lesolo la Tlhwekišo la ka Kapa Bodikela leo le dirilwego ka lefelong la Knysna.
Se ke motswako wa bagasse le dimolase tše di nago le maemo a enetši a fasana go fetwa ke todi ya dimolase goba lerole la dimolase.
Ga ke dumele gore tshedimošo ye e ka be e utetšwe Col Dempsey.
Se se ka go thuša ge o šoma mahlakore a pontšho ya gago.
Baithuti ba itemogela go kwa bohloko ge diphapoši goba sekolo se senywa.
Metšhene, sediradikgatla sa Dipuku se tee, mapokisi a mabedi a dithulusi le erene e tee.
Dinepe di a taoneloutega ka sebopego sa rese ya godimo go tlo gatišwa.
Dikhomphutha ka moka di kgokagantšwe le seba ye e laolwago bogareng ye e abago ditirelo ka moka.
Tloša morwalo wo boima kudu wa go fula kudu ga diphoofolo, go sega bjang goba go tšhuma mathomong a seruthwane.
Ba be ba nyaka gore re age lefase leo le theilwego go setee sa tumelelano ya mafapha a mantši ye e hlomphago ke bohle.
Batho ba lekgolo le masomešupa-nne ba ile ba golegwa mo diiring tše masomepedinne tše di fetilego ka Hillbrow, Braamfontein, Berea le Joubertpark.
Mmasepala wa eThekwini o thabile go bega gore taba ye e bego e le kgale e le ditabeng ya go dutla ga meetse a Letamo la St Helier bjale e rarollotšwe.
Tsela ye e šišintšwego e bopa karolo ya nepo ya Toropokgolo ya go kaonafatša dinako tša go eta le polokego ya banamedi ba dinamelwa tša setšhaba le banameladipaesekele, kudukudu ditseleng tše di tletšego kudu.
UN e swanetše go aba thušo ya mašeleng go lesolo la go tliša khutšo ka Darfur, go emetšwe tiišetšo ya bontši bja mašole.
Tlhako ye e fapanago gannyane e tsebja bjalo ka tlhako ya go Tliša Kgatelelo ya Phetolo ya Mmušo (PSR).
Ye nngwe e be e le gore batšwasehlabelo ba kgethologanyo ka bobona ba be ba swanetše go phethagatša tokelo ya bona ya go gopela tefelo ya go tlaiša batho.
Mogononelwa o ile a ntšha thipa gomme a hlaba Biyela gatee molaleng.
NEF e tla thuša ditšhaba tša dinagamagaeng go kaonafatša maphelo a bona ka dikabo tše di nepišitšwego.
Mmušo o hlomile Disenthara tša Thuthuzela tše di ikemišeditšego go fokotša ditshohlo tše di sego bohlokwa kudu.
Go bile le kgatelelo ya batho ba bantši marobalong a ka sepetlele ka Bogareng bja toropo mo lebakeng le letelele go fihla gabjale.
Bo beilwe Mmileng wo o tletšego ka ditiragalo wa Raleigh Rockey, bokgobapuku bjo bofsa bo thomile ka tram ya kgale ka Yeoville, gomme bo tliša moya wa selegae ka mo sapapong ye, gwa bega Joburg.org.
Tokollo ye e hlagiša kakaretšo ya dipalopalo tša bašomi tše di swerwego ke Stats SA mabapi le lefapha la kgwebo la semmušo le e sego la temo.
Deltas le matamo - ketelo molomong wa noka ye kgolo ya Zambezi.
Maphodisa a ka Paarl a amogetše ngongorego ya mabapi le go otlela ka bošaedi le ga go hloka šedi ga Citi Golf ye ntsho ka Bodikela bja Paarl.
Kgopolo ya kgethologanyo e tšweleditšwe le go beakanywa botse go ba dinyakišišo tša mahlale tša maaka le ditumelelano tša bašomi ba mathata a megopolo le malwetši a menagano, mengwaga ye masomesome pele ga ge Mmušo wa kgethologanyo o tla buša.
Ba swanetše go šireletšwa le go hlohleletšwa - gape e le go tšea nako ya bašomi ye bohlokwa.
Go otlela ga boipshino, tsena ka tsela ya boraro ya go phamogela ka go la nngele ka morago ga Hotele ya Arminel.
Baromiwa ba go tšwa ka toropong ye kgolwane ya Bulawayo ba tlo tla Durban mo bekeng ye.
Ka ditshwaotshwao tše mmalwa tše, ke rata go bula seminara ye.
Mokhomišenara wa Monaoswere wa Seteše sa Mandini, Mokapotene Kuben Pillay, o lebogišitše maloko a gagwe a maphodisa ao a ikgafilego ka mošomo wo mobotse wo ba o dirilego go golega basenyi.
Mokhomišenara wa Seteše sa maphodisa, Mosuphritentemogolo Gcaba, o lebogile maloko a maphodisa ka mošomo wa bona wo ba o dirilego.
Molawana wo ga o šome go baithuti bao ba fetogelago go tšwa dikholetšheng eupša e sego ka kholetšheng tša Owen Sitole le ya Cedara.
David Williams, Moentšeneeremogolo wa Diintasteri, o boletše gore mafelo ka moka a swanetše go beakanywa ka go lekanetšwa le go tiišwa pele ga ge diphapoši tša go rutela di ka tlišwa go tlo šomišwa.
Aba maeto ao a nago le ditlhahli go ralala le Cedara go tlo thuša bana ba sekolo le dihlopha tša temo tše di nago le kgahlego.
Nissan Micra, yeo go kwalago gore e rekilwe ka bomenetša le yona e thopilwe.
Tiragalo ya dikarolo tše pedi: Matseno a go kopanya le go aroganya galase.
Padi ya semoya ya mathomo ye e amogetšego ditekodišišo tše di phatlaladitšwego tša thorišo ga e tshepe mekgwa ya semaka eupša ke ya maikutlo a bongwadi ebile e fega mmadi.
Go dira gore mafelo a tle pele ka peakanyong ya Maanotaolo a Tšhomišo ya Naga go tla laolwa ke Leanotlhabollo la Sebaka (SDP).
Lehono go šupa phihlelelo ya tshepedišo ya lebaka le letelele ye e thomilwego ke bao ba tlilego pele ga ka.
Pholakolla didirišwa tše di sa šomišwego gantši, tša go swana le setšidifatši sa tlaleletšo goba foritšhi ye e lego ka karatšheng ye e nago le dilo tše mmalwa fela.
Mafelo a ile a dirwa gore a se sa ba le selo ka lebaka la go tlošwa mo go sego maleba ga dimela tše di šwahlelago tše di sego tša setlogo.
Go fenya mathata a bokgoni bja diintasteri le go se lekalekane ga histori go nyaka tšwetšopele ya di-SME.
Gopola gore go ba gona ga Malwetši a Thobalano nakong ya boimana go oketša kotsi ya phetetšo ya HIV.
Dinyakwa tše di tlago pele ka Uganda di akareditše madulo, dijo, le meetse a go hlweka, le ge tlhobaboroko ka ga go tšwelela ga bolwetši bja go tlišwa ke meetse e be e gola ka ge dintlwana tša boithomelo di ile tša hlakana le meetse a dipula.
Di ama kudu maphelo a motswalo wa bjale le wa ka moso.
Diphapoši tša phraebete tše di nago le matseno a tšona, kgauswi le ICC, mabopo a mawatle, khrikhete, rakbi, kolofo, noka le serapa sa dinonyana.
Tlaišo ye kgolo ye šoro ya motšwasehlabelo le tiragalo ye šoro ya go kata e tšere matšatši ao a ka bago a mane.
Hweditše raba ka sebopego sa yona sa mathomong goba dipoleiti, dillaga goba meseto.
Go bona ngaka ka bagolegwa  bao ba nago le mathata a maphelo le gona go ka direga mo lebakeng le.
Marega go a fola gwa na pula, se ke go tloga gare ga Nofemere go fihla gare ga Feperwere.
Khomphutha ya go kgwathwa sekerining e tsebiša baeng kakaretšo ka botlalo ya histori ya phrobentshe ka maphelo a batho ba.
Dinyakišišo tša ka lewatleng tša diphedi tša ka meetseng ka nepo ya go tšweletša ditirelo le ditheknolotši tše di šomago gabotse le tše di ka fetišetšwago.
Go aga ga dilaetši tša tlhago ya leago goba ya tlhabollo go akaretša mekgwa ye e tlogago e hlakahlakanego le ya dipalopalo tše di phadišanelwago.
Ge e le gore o go bitša go kgona go šomiša molamo le sampoko, ee morena.
Mafelo a dilete a UIR  a nolofatša ditefelo tšeo ka morago ga go fihlelela dikgopelo.
Go ka akaretša ditirelo tša thušo ya batho, ditlabelo tša thušo le didirišwa tše di kgethegilego.
Kgopolo ya kopano ya ka sephiring e rorišitšwe ke Mna Bheki Cele, modulasetulo wa ANC ka Seleteng sa Bogare bja toropo.
E re ke go botše gore Johannes Mabotha ga se Temba, leina le la Temba o le filwe ka Mdi Mandela.
Maeba ao a utswitšwego a go thopa difoka tša mabelo a go šiašiana a bušeditšwe morago ka hokong ya ona ya tswadišetšo.
Sehlopha sa Sri Lanka go be go rulagantšwe gore se tlo thomiša ka papadi ya sona ya boraro le sehlopha sa Pakistan ka Papading ya sona ya Teko ya bobedi ge tlhaselo e hlaga.
E bile maikarabelo a APLA go tšea seo se bego se tloga se le sa batho ba Azania bao ba bego ba gateletšwe le go thothišwa mafelong a bona.
E re ke tšweletše lethabo la ka gore re hweditše gape letšatšikgwedi leo le re swanetšego ka bobedi ga rena la go tsebagatša semmušo Kgato ye ya Bobedi ya Digital Doorway mo eNtshongweni.
Maloko a kgašo a laletšwa go tla tsebišong ya semmušo ya Hotele ya KwaMashu.
Mang le mang yo a nyakago go tliša tlhagišo ka kopanong ya khansele ya ka fasana o swanetše go beeletša sekgoba sa nako ka go ikgokaganya le khansele ya ka fasana.
Gomme ka moo phasetšeng yeo go na le mafelwana a mehutahuta a dijodilapološi, dipara, dikioske, bjalobjalo gammogo e ka ba ke nnete seo?
Bobuti le bosesi, ditherišano tša lena tša mafolofolo mo matšatšing a mmalwa ao a fetilego di tloga di tlišitše seabe se bohlokwa ka ngangišanong ya mabapi le ditlhohlo tše di fago kgatelelo.
Ba thopile sengwalwa sefe goba sefe seo ba se hweditšego gomme ba tswalela matseno ka moka le moo go tšwewago.
Bjale, ke ka lebaka la eng o se wa ahlaahla dipolelo tše tša kgononelo tša gore bašemane ba ba thopilwe le Mna Richardson.
O kgopetše go tla go etela Mopresidente.
Go na le ditšhaba tša mafolofolo tše di nago le bohwa bja setšo bjo bo humilego le bjo bo fapafapanego tše di dulago makheišeneng a rena ao a phatlaletšego.
Gabotse seo se bontšha go hloka bokgoni ka mešomong ya Khomišene, o tseba ditokišetšo.
Tše ke dipotšišo tša maleba tša ge re kopana le maloko a palamente gore ba di rarolle go dira gore Khontinente ya rena e holege.
Ka mo pukung ye, Emerging Market Century, Antoine van Agtmeal o gatelela tlhokego ya maikemišetšo a magolo le dinepo tša tlhohleletšo tša ditšhaba tše di nago le tlhohleletšo gore di be dinaga tša diekonomi tše di nago le tsebo.
Go phetha ga kgato ya Tiro ya mošomo go bontšhwa ke tšweletšo ya pego ya protšeke ya tswalelo goba ya tekodišišo ya ka morago ga protšeke.
Go molaleng go setšhaba sa boditšhabatšhaba gore bjale se swanetše go tšea sephetho sa go rarolla taba ye.
Disuthukheisi tše di tladitšwego diaparo, dibenyabenyane le dillathekeng di hweditšwe go bagononelwa.
Yunione ya Dinaga tša Yuropa, le bontši bja dinaga tše di hlabologilego, di na le melao ya go laola meši ya go tšhuma le ya gase ya go tšhungwa ye e tukago.
Dibetša le dithuthupi di be di phuthilwe ka dillaga gomme dipustara di beilwe magareng ga dithut\hupi.
Kgethollo ya bong le setšhaba sa go bušwa ke banna se dirile gore basadi ka kakaretšo e be batšwasehlabelo ba bagolo kudu ba kgethologanyo, ka ditsela tše ntši.
Matseka a Kwanobuhle le bahlankedi ba thibelo ya bosenyi ba ile ba tsebišwa ka bjako gomme maphodisa a ile a tlala le lefelo leo a nyaka bagononelwa.
Wepsaete ye kaone yeo Morris Gleitzgman a balago kgaolo ya mathomo ya puku ye nngwe le ye nngwe ya gagwe.
O tlo thušwa ke Molaolasephethephethe wa Phrobentshe gomme Mna Pat Curran o tlo šoma go hlapetša le go hlokomela ditiragalo tša tlolo ya molao.
Afrika Borwa e aba mafelo a mantši ao a ka bonwago, medumo le maitemogelo a go kgahliša.
Re swanetše go se naganele kgauswi, go thoma go tšweletša mekgwa ya maithomelo ya go beakanya, ya go dira ditekanyetšo, ya kabo le ya pušo.
Ka tlhompho, o phamogela mellwaneng ye kotsi Ngaka Wouter Basson.
Ba ile ba golega maloko a bašomi ka dithunya gomme ba utswa tšhelete ye go sa tsebjego gore ke bokae dithiling.
Gape e akaretša go tliša khutšo, go dira gore go be le khutšo le gapeletšo ya khutšo gammogo le dipoelanyo tša ka morago ga dithulano, tshokollo le kagolefsa.
Bjale naa batho ba ile ba kgona go tsena moo lefelong leo la ditepisi tša go kgopama go tšwa lefelong leo le tswaletšwego?
Mo bekeng ye ke ya simphosiamong se se bušeletšwago ka moragonyana ka Kigali.
Tšhelete ke Pula yeo e arogantšwego ka dithebe tše lekgolo.
Gumede o be a amegile kotsing, ka morago ga go betha lefelo la oli, yeo e bolailego Edith gomme ya mo tlogela a gobetše kudu gomme bolwetši bja go palelwa ke go hema bja tsena.
Go sefa ka meetseng nakong yeo šaka e tla bego e lekola lefelo gomme bahlapetši ba ka meetseng ba šoma.
Eupša go arogana le mmago go bile boima go wena.
Ke lemogile gore ba be ba efoga tsela ya go sepela ka mathoko, ka lebaka la gore moo go bego go na le ditsela tša go sepela ka mothoko, di be di na le ditlakala le matangwana a maraga.
Bea letangwana, foro, molete wa mašohlošohlo, moela wa meetse, ntlwana ya ka ntle ya boithomelo, lefelwana la go hlapologela, tanka ya ka fase ya soretše, mosela wa kelelatšhila, jarata, foro ya meetse, lefelo la meetse leo le lego thokwana, sinki goba pafo ka tsela ye e phošagetšego goba ye e sego maleba.
Mosuphritentemogolo Myburgh o boletše gore phološo yeo e be e le lesolo la mohlakanelwa la magareng ga SAPS, dihlopha tša kalafo le batho bao ba sesago ka diketswana.
Legoro la mathomo le akaretša dithekete tša ditulo tše kaone ka mapatlelong ao a fapafapanego, mola e le gore dithekete tša legoro la bone e le dithekete tše di sa turego kudu.
Go tšea le go tloša maphušoga tseleng le go hlwekiša le go hlokomela mafelo a go khutša a ka thoko ga tsela le maswao a tseleng magahlanong a ditsela ka Ceres.
DeNOSA e dumela gore go na le maitemogelo a mantši ao a lego maleba go baoki ao a tšweletšago dikgatako tše kgolo go ditokelo tša baoki.
Naa o tseba maloko afe goba afe a sehlopha sa bahlahliwa ba Caprivi bao ba amogetšego dikarata tšeo?
Go sekaseka diphatišišo tša dipalopalo le disampole go netefatša gore go ba le nepagalo le go dira dilo ka go swana.
Belgium le yona e ile ya ba le kgahlego ye kgolo go thekgeng ga ditshepedišo tše tša phetogo ka DRC.
Go botšiša goba go botšišiša le lehu la Themba Johannes Mabotha.
Kapa Bodikela ka moka e abelwa ke Senthara e tee ya Ditumelo tša setlogo le tše e sego tša Mathomong ka Pinelands, Cape Town.
Dipoelo tša Bosenyi : Mna Jacobs go kwala gore o utswtše pakete ya megwapa Karatšheng ya Caltex ka Camps Bay.
Dikgokagano tša megala di thoma go ba le phadišano kudu, ka go dira gore moabi wa ditirelo tša dikgokagano tša megala, Telkom, e be ka seripa ya mmušo le ye e sego ya mmušo, se se fokotša tefelo ya megala ya boditšhabatšhaba.
Se se ra gore Austria e tsenya letsogo ka go EU bjalo ka mothuši wa ditšhelete, gomme se mafelelong se hola Afrika Borwa.
Ee seo ke se ke se kwešišago , ee gammogo le batho ba bangwe, go lokile.
Mna Seneke o bolela gore motho yo mongwe o boletše dipolelo tšeo tša kgononelo.
Dithulano di hlaga gareng ga dihlopha tša bašomiši ba ka thokong ya mafelo a lewatleng, go fa mohlala, diketswana tša go sepela lehlweng, bareadihlapi, baruthi le basesi ba maphoto a lewatle .
Maemo a itšego a tlhokišo ya dilo ka mo fase moo e lego gore motho o hlaka mmeleng, maikutlong le leagong.
Diphrobentshe tše ntši le tšona di dirile dikgorotsheko tše di kgethegilego tša mabapi le melato ya baotledi gammogo le dikgorotsheko tša ka thoko ga tsela go akgofiša kahlolo ya melato ya baotledi le go fediša go se lefe dikotlo tša melato ya baotledi.
Mananeo a SDI a akaretša dikamano tša lefapha le e sego la mmušo le la setšhaba le dipeeletšo.
Aowa, nkabe ke se ka dira seo, nkabe ke se ka ya maphodiseng.
Rwalang tšhireletšo ya maoto mabopong a go fiša a santa ao a sego a hlweka, a maswikana.
CASA e na le mogala wa thušo wo o hlokometšwego ke mookimogolwane yo a nago le mangwalo a maleba, yo a tlago thuša mang goba mang yo a nago le dipotšišo ka ga mathata a go se laole moroto goba makaka.
Go topa dilo lefelong la tshenyo ya dilo ke bothata bjo bogolo ka lebaka la dikotsi tša maphelo le tša polokego go baphološi ba dilo bao e sego ba semmušo.
Tshepedišo yeo ka yona dithulano di rarollwago ke ye telele ka lebaka la gore seriti sa dipoelo se bohlokwa gwa realo Molaodi wa Tekanyetšo ya hlwahla, Chris Gavor.
Di bolela go tšea ditlakala tše kotsi le sehlophatšhomo sa tshepedišo ka dinamelwa.
Ditemelo tša mehlare ebile dilo tše kgolo tše di bakago phetošo le karoganyo ya madulo a dilo tša tlhago ka lebaka la kgetho ya  mafelo a itšego a go dira dithokgwa.
Re hlatsela ge Yuropa Bodikela e aga sebo tikologong ya yona gomme go bolela nnete sebo seo se tswala semorafe le go hloka kgotlelelo ka mogopolong.
Sehlopha seo se ikgafilego seo se hweditšego dithoto tša go utswiwa tše di balelwago go diranta tše dikete tše masomepedi-hlano.
Ke tla, ge ke go amogela, gape ke tla kgopela Mokhomišenare Yasmin Sooka go go thuša go hlagiša setatamente sa gago.
Lefapha la tlhabollo ya setšhaba le nyakišišitše melato ka moka ya bakgopedi bao ba hlokago kudu gomme la šišinya go komiti ya go kgetha bahloki gore e ba dumelele.
Ba fihlelele ka aterese ya emeile ya phetolo ya ka pela, ka senthara ya megala goba ka senthara ya go no tla.
Matseka ka SAPS ya Magatle a golegile bana ba dinokwane mabapi le bosenyi bja go amana le go thuba dintlo le go utswa mo go dirilwego kgweding ye e fetilego.
Eupša go ralala le Phrobentshe re rometše bašomi ba rena gomme batho ba bewa ka diholong tša setšhaba mafelong a go swana le Elim, Bergsig, Genadendal le Waenhuiskrans.
Dikete tša malapa a ka Joe Slovo ya peleng bao ba kgethilego go ya madulong a nakwana ka Delft ba ile ka moragonyana ba ba beng ba dintlo tša mahala tša diphapoši tša go robalela tše pedi ka Delft.
Ye e gatetšego pele go tše ke Tsela ya Lephefo ya Maputo Development Corridor.
Mošomo o nyaka gore mošomi yo a thwetšwego a dire mešomo ya go laeta le go tima go ya ka mo go laetšwego.
Hlatse e swanetše go ikana e be e saene wili ge motho o a ngwadilego wili a le gona le ge ba le gona ka moka.
Gape phatlalatša thuto ya dikabo tša motšhelo le thuto ya go lekanyetša hlwahlwa ya dithoto le ditiro tša tlhabollo ka moo lefapheng leo.
Bjale ke tlo go botša seo Ray Scott a rego Margo o ba boditše sona.
Go sepediša wekšopo ya Tshekatsheko ya Dikotsi ka bophara tša kgwebo le maloko a godimo ka moka a bašomi.
Gape e be e le setsebi ka lenaneong la tswadišo ya diphoofolo tša naga.
Ba kgašo ba tla swanelwa ke go kgobokana ka senthareng ya kgašo ka Siyabuswa Casino gomme go tloga fao ba tla išwa Marquee ka Zimbali Lodge go tlo ngwadišwa.
Ge a fihla Moshaneng monyakišišwa o letšeditše Modise mogala gomme a mmotša gape gore o be a le tseleng ka sefatanaga seo se tletšego dilo.
Diphahlo tše di hweditšwego di akaretša dithelebišene tša plasma, dithelebišene, dikhomphutha le dimaekheroweibe.
Ka lebaka le, ba ka lebana le methaladi ye metelele ya banamedi le dikotsi tša go sepela leswiswing.
Ga ba bone badudi ba rena ba bathobaso bjalo ka sehlopha se segolo sa badudi ba ka nageng bao ba tšhošetšago ba šoro, eupša bjalo ka bagwera bao ba šomago mmogo le bona ka mehla go tliša dilo tše kaone tša bona ka moka.
Tlhwekišo ya mothamo wa meetse gantši ga e šome gabotse nakong ya mafula - gabotse go falala go hlaga kgafetšakgafetša kudu ka ntle le mafula.
Maitapišo ao a sa tlogo dirwa a swanetše go šireletšwa gore a se tsenatsenwe gampe ke dipolotiki.
Lefelong la rena la lebenkele la go rekiša diwilitšhere, re a rekiša, ra lokiša le go hiriša mehuta ka moka ya didirišwa tša thušo.
O gana go apola go tlo raloka dipapadi goba ditlhahlobo tša mmele tše di nyakegago ka sekolong.
Sa bobedi, se se feleleditše ka go gakanega gareng ga bahlabolli, ka lebaka la go ditelega mo go tšerego lebaka le letelele go šoma dikgopelo.
Maphodisa moo lefelong leo mo lebakeng le a ile a tlaleletšwa gomme a dira dinyakišišo tša gore a hwetše basenyi ba ditiro tša bosenyi, tšeo di dirilego gore go be le thulano yeo.
Ba lefapha la dipapadi le boitapološo ka Kapa Bodikela go fihla gabjale ba holegile mo kabong ye ya mašeleng ye e bego e nyakega kudu.
O hwetša cypromethrine bjalobjalo yeo e šomišwago go bolaya menang go fa mohlala.
Kgooro e ka tiišetša gore go tlošwa ga dimela tše di šwahlelago tše di sego tša setlogo kgauswi le letamo le lefsa la Franschoek e bile seemo se boima sa gore ke mang yo a fenyago ka mošomo wa gagwe.
Gomme tlhalošo ya ditiragalo tša nako yeo, ga se karolo ya tiro ya ditiro tša bošoro.
Go fela ga estuarine go bakwa ke ditiro tše mpe tša taolo ya go kgoboketša meetse a pula le peakanyotlhabollo ye mpe.
Kopano ya semmušo ye e fetilego ka ntle ga lefelo le e  bile George.
Bjale se ke pele ga iri ya senyane, ka metsotso ye mehlano go ya go iri ya senyane papadi magareng ga Kaizer Chiefs le Orlando Pirates e ile ya fegwa lebakanyana.
Go gohlola gabohloko go dira gore go be boima gore ngwana a je, a nwe goba le ge e ka ba go hema.
Go šomiša tšhelete gannyane go ka be go bakilwe ke titelego ya go hwetša naga.
Go fokotša ga boleng bja tikologo ka lebaka la ditiro tša batho, go fa mohlala, go fokotša ga boleng bja dinoka, go fokotša ga boleng bja mobu.
Mna Ericson o tlo utolla ntlhakemo ya mokgatlo wa lefase wa taolo ya kgwele ya maoto ka ga tirišo ya ditokelo tša kgašo ya dillathekeng.
Bjale, re biletša Ngaka Wouter Basson go tla sefaleng.
Go holega dimaekherofaete di ka aroganywa ka dihlophana tša go hwelela ka meetseng leo tše di tšweletšego nyanyeng.
Mešomo ya tseleng ye e rulagantšwego e tla akaretša dilori tše kgolo le didirišwa gomme go tla emelwa dititelego ka ge difatanaga tše kgolo tše di tla be di kgopedišana lefelo la mošomo.
Lesolo la sepolotiki le tla swanelwa ke go thomišwa gore mabotho a boitšhireletšo a itlhame.
Maloko a maphodisa a seteše sa maphodisa sa Madibogo, le tše dingwe tša diphahlo tša ka ntlong tše di thopilwego tše di bego di utswitšwe.
Tshekatsheko ya mobu le go hlopha bokgoni bja naga bja dipolase tša Amalinda le Davelsvlakte.
Ke tla fa Sepikara sa Mmasepala wa Swellendam dipolelo tše tša kgononelo.
Sebopego se se arogantšwego le seo se tlogelanego sa mekgwa ya mmušo ya go aba ditoirelo.
Sehlophatšhomo se laolwa ke mokgokaganyi wa protšeke wa phrobentshe, Mosuphritentemogolo Aiyer, gomme se na le sehlopha sa matseka a masomepedi ao a ikgafilego ao a nago le bokgomi bja godimo
Re rarollotše diabe tša go tšweletša kudu lenaneo la nyutleleara leo le gatetšego pele la Iran ka Polelong ya rena ya mabapi le go se tšweletše dinyutleleara kudu.
Gomme ge o bona, ya rena ye e bitšwago tšweletšo ye kgolo ya dithekete ye e thomago kgatišong ye?
Dintlo tše di tsentšwego fenišara ye botse tše di beilwego serapeng se segolo ka Kloof.
Se se ra gore, fela dikgwedi tše mmalwa pele ga mathata a gagwe, o ile a ba Mohlomphegi Alfred Hitchcock.
Se se kgontšha go kgoboketša ditlakala tša matlakala a mehlare ao a ka thibelago le go šitiša go tšwelela ga mehutahuta ya dimela tše di nyakago tlhokomelo.
A re lekeng go e bea lefsa Mna Seneka, ga ke kgone go e latela gabotse.
Ka moka ga rena a re šomeng gaboima go tiiša tšhomišano ya mafapha a mantši le go se nyake tiro ya dilo ka lefapha le tee, e lego seo se fokotšago dikamano tša boditšhabatšhaba.
Mmasepala wa eThekwini o feditše tshepedišo ya go sekaseka dikgopolo tša mabapi le lenaneo le lefsa la tshekatsheko ya hlwahlwa leo le bakilwego ke kgato ye .
Lefelo la ka thokong ya lewatleng le na le maikarabelo a go laola kabo ya dintlo ka diprotšeke tša dintlo go ba dintlo tša theko ya fase ka Bogareng bja toropo ya eThekwini, ka Mebasepaleng ya Dilete ya Ugu le MmaseIllembe.
Ba ka moka ke bagale le bagaleadi bao, ka maswabi, ba sa tsebegego ka botlalo.
Bothata bja go tšweletša mpholo le alkae ye e nago le tshenyo ke tlhobaboroko ya lefase ka bophara go bobedi borei bja dihlapi bja setlwaedi le bja nageng.
E bile tlolo ya molao ya nyanyeng gomme dingwalwa ka moka tše di lego gona di hlatsela se, o boletše bjalo a šupa dinyakišišo tša GPS tšeo Iran e šetšego e di fa bahlankedi ba Prithani.
Go hwelela ga mehutahuta ya diphoofolo ka dipheding tše di kgethilwego ka lefelong le itšego, go fa mohlala, ka sehlakahlakeng, le ge e le gore diphedi tše dingwe di ka ba go gongwe.
Re tloga re fela pelo re emetše Lenaneotiro la gago le le gatelago pele la mafolofolo.
Afrika bjalo ka khonthinente e šaletše morago go dikhonthinente tše dingwe ka tlhabollong ya ditirelo tša kgašo.
E buletšwe batšeadiswantšho bao ba sa thomago le bao ba gatetšego pele, batsenedi bao ba sa thomago ba bontšhitše gore ba na le tsebo ye ntši go dira mošomo wo ba filwego ona ka ge diswantšho tša bona di bontšhitše bokgoni bjo bontši.
Taba ye nkabe e ile ya ahlaahlwa ka gare ga dibopego tša UDF le mekgatlo yeo e ngwadišitšwego le yona.
O šomile gabotse, ditiro tše dingwe tša gago le Ngaka Neethling ga se tša akaretšwa o tla mo letšetša mogala wa mmotša ka ga dintlha tše dingwe tša tshekatsheko.
Ka maswabi bontši bja ditšhanele tše ke dinetweke tše di tswaletšwego gomme go tsena go tšona go boima.
Ee, o hlokile šedi ka seo, eupša Botha Swala ke yena a se bakilego.
Manyoro le o na a ba le monola gomme a thuša go kaonafatša mabu a santa ao a sego a kopana kudu.
Go tšwetša pele tšhomišo ya tshedimošo ya dipalopalo ka Afrika bjalo ka go dira melawana mo go theilwego go bohlatse le go hlama sefala sa go abelana ditiro tše kaone.
Baraloki ba diterama ba banna le ba basadi ba ka nageng ba bile le sebaka sa go raloka ditema tša baanegwathwadi ka mo ditšweletšong tše.
Go kgokaganya le go kopanya dipeeletšo tša lefapha la setšhaba le go tsena gare dilo tše ntši.
Ka mokgwa wo se lego ka gona, se na le ditlhalošo tše ntši Mna Louw, lefokwana leo le na le ditlhalošo tše ntši.
Boleng bja QES bo ka tshekatshekong ya yona ya intasteri ya diphetogo tša lefapha la mmušo.
A ke maano a rena ao a tlago pele gomme a tšea nako ye telele, a na le maitshwaro ebile a a swana.
E bile ka tshepedišong ya go dira gore Delta-G e se sa ba ya mmušo, e bile khamphani ye e laolago dikhamphani tše dingwe tša ka fase, ee.
Ka ge a dula a nagana ka ga bohwa bja gagwe bja Seafrika, Mtšana Makeba o ralokile tema ye bohlokwa go hlama sebopego sa boitšhupo bja Afrika-Amerika ka ditaele tša gagwe tša meriri le diaparo tše a bego a di apara ge a le sefaleng.
Mo baeng ba ka bogela bophelo bja diphoofolo tša nageng tša Afrika go akaretšwa Dinare, Ditšhukudu, Ditau, Mangau, Diphukubje, Dipitsi le Dikgokong.
Re aba diphapoši tša maemo a godimo - ka moka ga tšona di lebeletše lewatleng gomme di na le ditebelelo tše kaone.
Maphodisa a Sydenham ao a amegilego go golegeng ga batho ba babedi bao ba katilego.
Le ge go le bjale kabo ga se ya bolela gore seokobatši sa ecstasy se tlišitšwe go Kowolsky International.
Isipingo Rail Hindu Marriaman Temple: Tempele ye go bolelwa gore e agilwe legaeng la petla ye kgethwa.
Dipoleiti tše dingwe, dillaga, difilimi, foele le meseto, ya dipolastiki, tšeo di sego tša sele le tše di sego tša maatlafatšwa, tša go lamineitwa, tša go tiišwa goba tše di kopantšwego ka go swana ka dilo tše dingwe.
Bagononelwa ba bahlano ba tšweletše Kgorotshekong ya Selete ya Verulam gomme ba ile ba dula kgolegong go fihla ge kgopelo ya peila e dirwa semmušo.
Ka ge ka nnete ka mo lapeng ba phela go fihla ba tšofala, Zodwa o tloga ka nnete a latetše dikgato tša Iron Duke.
Phošo e phošollotšwe ka dikhotheišeneng go tšwa pegong ka mo sengwalweng se.
Maatla ao a ikemišeditšego go kopanya ga go šoma mmogo a swanetše go ba nepo ya rena.
Lesolo la go dira gore go be le mpshafatšo le go agwa ga dipholathefomo tša moše wa mawatle.
Go tšea lehlakore ga ka godimo go be go elwa, mola e le gore go tšea lehlakore ga ka fase go be go sa elwe.
Gona moo kgabagareng yeo, Ledwaba  o tšere thipa a hlaba mosadi yoo.
Dipalopalo di bontšha gore magahlano a a ditsela a tliša ditiragalo tša godimo tša dikotsi tša basepelakamaoto.
Mazisi Kunene o bonwa bjalo ka yo mongwe wa direti tša godimodimo tša Afrika.
Ka lefelong la rena metšene ye tshela ya go betša e ile ya thopša gomme ya fiwa Boto ye e laolago merero ya go Betša ya Gauteng.
Gape go bile le dipeeletšo tše kgolo ka dikhereineng tše mpsha tša ka morago ga panamax gantry le ka didirišweng tše dingwe le mananeokgoparara a go aba bokgoni bja go šoma ka dikepe tše tše dikgolo.
Ba be ba swanetše go tšwelela ka Kgorotshekong ya Maseterata ya Goodwood ka ditatofatšo tša go betha le molato wa bosenyi.
Mosadi wa mofsa o ile a golegwa ke maphodisa a Bultfontein SAPS ge a ntšhitše dimpa.
Bogolo le palo ya ditšhelo tše di nyakegago go tšhwelwa bontši bja ditlakala tše di tšweleditšwego.
Go lokile, potšišo ya ka ya mafelelo e mabapi le seo o se boletšego ge o be o eya Lusaka.
CBD e a mpshafatšwa le go hlabollwa, go akaretša senthara  ye mpsha ya dikgwebo, moago o mofsa wa taolo, mmaraka o mofsa, le ditsela tše mpsha.
Dikuranta tša mmušo di a balwa gomme ke dikuranta fela tše di lego maleba go kgoro ya rena tšeo di bolokwago.
O apara diaparo go thibela kgobalo ka maikemišetšo, tša go swana le tša matsogo a matelele.
Molaodi wa Tekanyetšo ya Hlwahlwa, Christopher Gavor, o boletše gore bothata e bile bjo bo swanago bo nnoši ebile ga bo ame  dithoto tša maina tše di sego tša karolo yeo ka tsela efe goba efe.
Dithaka tše di kgahlišago kudu ke tšeo di phulago ditsebe tša tšona gomme meriri ya tšona ya logwa ka mehutahuta ya ditaele.
Godimo ga moo, go na le Seiselamo sa Seafrika, seo se tlilego mo go tšwa go gongwe ka Afrika.
Go šoma le go hlokomela petse le lenaneonošetšo le go nošetša serapana sa merogo.
Stats SA e na e baithuti ba mmalwa ba dithuto tša ka morago ga kgrata ya mathomo ka Wits bao ba hlahlwago.
Ka dikhonferentsheng le dipoledišanong tša AHI le ka dikopanong le Mmušo wa bjale, dithulano tše tša dikgopolo di ile tša tšweletšwa kudu pepeneneng.
Ge go bewa ditšhelete tša tefelo ya ditirelo go swanetše go hlokomelwa go kgona ga malapa.
Bea melawana yeo e fago tlhahlo ya go fokotša ditlakala gomme e šome bjalo ka motheo wa go bona bohlokwa bja mananeo a ditlakala le go hloma dinepo tša phokotšo tša ditlakala.
O holofela gore basenyi ba tla golegwa mo nakong ye e sa fetšego pelo gomme ba sekišwa.
Taolo ye e kopantšwego ya dibokwana tša dimela le ya malwetši a diapole le dipiere ka KwaZulu-Natal.
Maswika a mabitla ka maikemišetšo a go nyaka ditharollo le go rarolla mathata ao a tšwelelago kudu.
Hlogo ya tša Mehlagase ka Mmasepaleng wa EThekwini Mna Sandile Maphumulo o hlalošitše gore go tingwa ga mohlagase ga se gwa nolofatša fela mathata a go kgona ga mohlagase wa bosetšhaba eupša go thibetše go tingwa ga mohlagase ka bophara mo go ka bego go kgonne go dira gore toropokgolo ka moka e hloke mohlagase.
Ge ke fihla fao ba be ba šetše ba bethilwe gomme gape bošego re ile ra ba betha.
Bjalo ka motho wa mmala dikolo tša rena le tšona di ile tša šitišwa ke dikgaruru.
Magagešong, seabe se sengwe sa Sekhwama sa tša Maithomelo ke seabe sa sona go tšwetšopeleng ya setšo sa bosetšhaba sa maithomelo a theknolotši.
Ditlwaedi tše tša go kgoga kudu di fa dikgetho tše mpsha go malwetši a mauba ao a phatlaletšego kudu a go swana le bolwetši bja maswafo bjo bo sa folego, emphysema le TB.
Warrenton SAPS e sepedišitše lesea leo le mogonononelwa woo Galeshewe moo a ilego a golegwa gomme lesea la kopantšhwa le mmago lona.
Boleng bja tshedimošo bo ka hlalošwa go ya pele mabapi le mafapha a seswai a boleng: go ba le maswanedi, nepagalo, go tla ka nako, phihlelelo, go hlathollega, tirišano, go kwagala le seriti sa mekgwa ye e dirišwago.
Mmeyara o lebogile tona yo a tlilego ka kgopolo ya gore lenaneo la Dinamelwa tša Dipese tša ka Toropong tša Bus Rapid Transport le tla ba le lengwe la mašaledi a sebjana sa lefase ao a tlogo tšea lebaka le letelele.
Mekgatlo e saenne Molao wa Ditherišano wo ka go le lengwe o kgontšhago go emiša ka bonako le ka botlalo ya dithulano go ralala le phobentshe ya north Kivu.
Ditsela tše di filego botseno go yeo lehono e bitšwago Indonesia.
India gape ke ketapele ka lefapheng la kabo ya dihlare tša dianthiretherobaerale tša theko ya fase.
Ka dinako tše dingwe ba tla tsena ba thoma go mpotšišiša dipotšišo, ba mpotšiša, ba mpotša gore go na le mafula, go bile le mafula ka Piville.
Diphathišišo tše di tseneletšego di dirile gore maphodisa a golege monna yo a boletšego Mboniseni bjalo ka mogononelwa.
Moinspekthara Le Roux o ile a amogelwa Sepetleleng sa kgauswi sa Groote Schuur, eupša a hlokofala ka pela morago ga moo.
Re ile ra re mo mengwageng ye e nyakilego go ba ye senyane, ra hlakišwa ke dipolelo tše tše bohloko, tše boima kudu le tšeo di felago di boa ditabeng tše di lebišitšwego Mdi Madikizela-Mandela.
United States le Iran di ile tša dirišana ka Afghanistan, gomme mahlakore ka bobedi a swanetše go utolla ge eba mokgwa wo o ka bušeletšwa ka Iraq.
CDW le yona e ile ya bona ka tirišano le Bambanani, Dišepini ka moka tše di sego molaong le dintlo tša Tik gore maphodisa a SAPS a latele le go sekiša.
Go tsena ga FDI tša Dipeeletšothwii tša dinageng tša ka ntle di mo maatleng a tšona mo lebakeng le, gomme di laolwa ke boitshepo bjo maatla bja dikgwebo.
Gabotse, bjoo ke bothata ge dikoketšego tše ditelele di tsebagatšwa, o a tseba.
Sekepe sa komanamadulaabapile se a nyakega magareng ga dinoka tša Gouritz le Breede.
Gape e bušeleditše boipiletšo bja go tloša selo se se bakago dithulano.
Dikhathune tše di dira dihlogotaba tša go thoma ka Mdi Ples go fihla ka dinaledi tša lekgema tšeo di fihlelelwago ke setšhaba ka bophara tšeo di nago le lefetla la tshegišo.
O ka dira bjalo gomme go tloga fao Mtšana Wildschut o tla eta pele dipotšišo.
E sego fela go fa tsebišo ye kopana, eupša ba tšwetše pele ka go ntsebiša.
Ke tla fa Glenda Wildschut yo a tlago go eta pele mo mesong ye.
Dipapatšo tše pedi tše mpsha tša thelebišene di tšweleditšwe - ka ga go otlela ka lebelo le go tlema mapanta a sefatanaga.
Go haeka ga go tsoma lebopong mo go kgahlišago go tloga Kei Mouth go fihla East London, Strandloper Trail, go fa baeng tsebo ka ga bophelo bjo bja diphedi tša tlhago.
Ke eme legatong la Inkatha Freedom Party le Tona Buthelezi.
Seemo sa Tšhoganetšo sa naga ka bophara se tlošitšwe, ka ntle le ka Natal.
Dilo tša sehlopha le tša motho ka o tee tše di ikemišeditšego go thuša bašomiši bao ba thomago, tše di nago le dimotšule tša sehlopha le tša motho ka o tee tše di ikemišeditšego go fa bašomiši mabokgoni a motheo a tsebo ya khomphutha le tshedimošo.
Go bolela nnete, batho bao ba bego ba re nyenyefatša ba swanetše go tsebišwa bomankgagane.
"Sampole ya go swara ka lebelo" ye e tšerwego Sekolong sa Settlers gabjale e a sekasekwa ka Yunibesithjing ya Potchefstroom.
Go swana le ka mo godimo, gammogo le kabo ya lea.ets ye e hlalošago tshepedišo ya go hwetša ditshwanelo.
Eupša tebelelo ye ya palogare e šupa diphetogo tše di hlophago boroko ka mafapheng a bohloki.
Se se hlohleleditše kgatelelo ya go kgona go itirela le go itokišetša ga mašole tše di kopanego go fa mafolofolo a magolo a ka gare.
SADC e maswabi ge batho ba hlokofetše, ge go bile le dikgobalo le tshenyo ya dithoto.
Tswalelang mafasetere ao a lego fasana ao a se nago le dipatlelaphurufu gomme le fokotšeng go ya ka dipalekhoneng.
Pegokakaretšo ka ga taolo ya lefelo la lebopong ka Cape Town le tshedimošo ka ga mehutahuta ya dilaetši tša boleng le tša bontši.
Go kaonafatša thušo ya mašeleng ya maphelo a batho ka koketšo ya Sekhwama sa Bogareng seo se Thethago sa Tšhoganetšo.
Phokotšo ye ya boleng bja tikologo e mpefatša seemo sa bohloki seo se hweditšwego ka moo mafelong ao a madulo.
Ee e bile nna le Maxwell Madondo gammogo le mofsa yo mongwe, ke lebetše leina la gagwe.
Diripone tše pinki le dipalone tše di kgabišitšwego keiting le ditlankana tše khubedu tšeo di lebogišago banyalani ba bafsa di be di beilwe mabotong mo moletlong wo o kgethegilego.
Pele ga kgethologanyo, Cape Town e ipshinne ka mathomo a dikgwebo tša meraferafe.
Sehlopha sa Badiragatši sa Chongqing Artistic Troupe, seo se tšwago toropokgolong ya Chongqing ka China, se na le motswako wa badiragatši ba akhropathiki, ba mmino wa setlogo, ba mmino wa setšo le badiragatši ba opera.
Mašaledi a bašomi ba bafaladi a ka be a beile melawana ya ditiro tša go thwala batho ka diinstastering.
Ditirelo tša bokgobapuku ka kgašong ye e kgethegilego ya batho bao ba sa bonego.
Ge se se dira gore o ikwe o se wa bolokega, tsebiša ba tšhireletšo goba ba taolo ka ga dipelaelo tša gago.
Ke nyaka go bega mo lehono gore dibetša tše tša mašole di be di tlo šomišwa go senya.
Ditshwaotshwao le diphetolo tša lena di bohlokwa  go thekgo ye e tšwelago pele ye e atlegilego ya WebPALS.
Naa ke morodi ofe wo o tšeetšwego ka kgang ka lerumo wo o swanetšwego go bušetšwa morago ka lerumo.
Yuniti ya Karabelo ya Bohodu ka Sandton e šetše morago tshedimošo gomme ya šala bagononelwa morago ka Alexandra moo ba ilego ba golegwa.
Mabapi le se, Motseta Minty o phadišana kgahlanong le mokgopelamošomo wa Japane.
Molato o nyakišišitšwe ke Moispekthara Mofya wa Yuniti ya Dintwa tša ka Malapeng, Tšhireletšo ya Bana le Melato ya Thobalano ka Mahwelereng.
Lefapha la Boradientšeneere ba Toropokgolo le lona le kgobokeditše dithoye le diaparo, tšeo di tlago fiwa bana ba Enqabeni Skokoko ka Inanda.
Boeti bja setšo bo tla bapatšwa go goketša baeti go tla Genadendal.
Ke kgahlanong le polelo ya gago ya gore o theile Mopišopo Verryn.
Mlaba o boletše gore baeng ba bantši ba boditšhabatšhaba ba fa tshwaotshwao ya gore Durban ke yona toropokgolo ya Seafrika ya mmakgonthe ya Afrika Borwa, yeo e nago le legoa la medumo ya khonthinente ya Afrika.
Ka ntle le go itemogela ditšhitišo tša lebelo la thotše ka moše wa mawatle, tšhikinyego ya lefase ye e bolailego batho le infoleišene ye e sa kgahlišego, China ga se ya emiša go ya torong ya naga ya yona ya Diolimphiki tša Ngwagakgolo ka go nanya.
Bjale bohlatse bja gago maabane gape ke bja gore JOC e be e le fela mofetiši wa tshedimošo.
Diphihlelelo tša rena ka mo lefapheng di lekana le tšeo di atlegilego lefaseng.
Ke go hlalošeditše bekeng ye e fetilego ka ga blue-hatting ya Lesolo la Yunione ya Afrika ka Sudan.
Diswantšho tše ntši di tla hwetšagala go batšeadiswantšho ka moka ka emeile le ka Senthareng ya Kgašo ka Southern Lawns.
Mmasepala wa eThekwini o thuša Mekgatlo ye e sa Dirego Letseno, e lego di-NPO go hloma ditirišano le mafapha ao a fapafapanego a mmušo go a thuša go  hlabolla ditšhaba tša go ya go ile.
Re hlomile dinyakwa tša polokego tše di swanetšego go obamelwa tša go sepediša baithuti ka dinamelwa tše di nyakilwego ke WCED le tša dikimi tša dinamelwa tše di laolwago ke dikolo ka botšona.
Lefapha la ka fasana leo le kgonago go sekaseka le go šoma dikgopelo tše di amago Dibetša tša Tshenyo ye Kgolo le tše di ka šomišwago mešomo ye mebedi.
Dintlo tše di sa jego mohlagase kudu le tša tshenyegelo ya ba maphelo a fasana di ka agwa ka tshenyegelo ye e lekanago thwii le  go swana le dintlo tše di senyago mohlagase.
Di humiša mobu ka manyoro a tlhago, ao a kaonafatšago diteng tša ka mobung, go nwelela ga meetse le go a swara ka mobung, go tsena ga moya le ditšhila.
Maemo a boleng bja tikologo ao a lekanego - a tliša ditšhilafatši tše itšego tše ntši tše di teteanego ka moyeng wo o lekanego, meetse le mobu wa naga.
Bjale o ka kgona go bona gore re bile le dipoledišano tše di fapafapanego tša mehutahuta.
Mna Oslo o file thušo go Armscor maemong a go fela a thuša ka maele, mabapi le kgwebišano yeo Armscor e bego e na le kgahlego go yona.
Konstabole Majola o ile a kitimišetšwa Sepetleleng sa Edendale, moo ka moragonyana a ilego a hlokofala.
Go ba le šedi ye kgolo ga bahlankedi ba maphodisa a Ikageng ao a bego a hlapetša lefelo, go ile gwa feletša ka gore banna ba babedi ba Soweto ba golegwe ka ge ba gononelwa gore ba bile le seabe ka go poma ga di-ATM.
E bile khamphani ya ka fase ya Medchem gomme goba moo lebakeng leo, Delta-G le yona e be e le khamphani ya ka fase ya Medchem.
Go tloga go Vredefort Dome - lefelo la kgale leo le bego le hlokometšwe ebile le babaletšwe.
Mosekaseki wa Bosenyi bja Mpholo o ya tlhahlong ka ga tšhomišo ya ditlabelo, diokobatši le mpholo.
Ke ka lebaka le moo ba lego gahlanong le seo ba se hlalošago bjalo ka 'tšhomišobošaedi ya bontši'.
Magagešong diphihlelelo tše tša go kgahliša tša maatlafatšo ya basadi di tlišitšwe ke ANC bjalo ka mokgatlo wo o bušago ka Afrika Borwa ya ka morago ga kgethologanyo.
Ge ke bone e ka wela ka fase ga morero le maikemišetšo a Stratcom.
Mo nakong ye ya dikgetho go a goketša go nyaka ditharollo tše bonolo tša ka pela tša ditlhohlo tše di hlakahlakanego tše di lebanego thuto ka Kapa Bohlabela.
Kabo ya ditirelo tša difofane tše di sego tša rulaganywa ka ditseleng tše di rulagantšwego.
Balekane ba ka Australia ba etetše Leboa la  Foreisetata ka Nofemere go tiišetša kamano.
Mogononelwa o ile a ama batho ba bantši ka molato wo gomme mafelelong a gomiša seo ka go fa lebaka la gore go dumela molato woo go dirilwe ka fase ga matšhošetši.
Lebopo la Umhlanga le sepela monabo wo motelele ka leboa la toropokgolo, gomme le dikaneditšwe ke mašemo a matala a mmoba le mabopo a lewatle ao a kgahlišago a go se felele ao e lego karolo ya lefase le.
Maikutlo a go swana le go thaba, go befelwa, go tšhoga le lešata a ka galefiša asma.
Ke nagana gore la mathomo ge ke dira se e be e le ka Lusaka.
Dijo tša Mexico tša tatso tše di filwego theko ye kaone, tše di lego pareng ya ka godimo.
Gomme o boditšwe gore dithekete, dithekete tša mafelelo tše di bego di hwetšagala di be di rekišwa.
Masaka le mekotla, ya mohuta wa go swana le ao a šomišwago go phuthela dithoto.
Gare ka VO go fetošetša le go feleletša go ya fometeng ye mpsha kudu.
Mna van Rooyen gape: bothata go bolela nnete bo thoma ka Arnie.
Johannesburg - moletlo wa go tswalela wa go kgahliša, wo o nago le motswako wa Seindia le Seafrika, o ile wa bula ditiragalo tša Dipapadi tša ka Godimo tša Indian Premier League ka Sontaga bošego.
Ke fela ka morago ga ge ke kwele go lla sethunya gantši, moo ke ilego ka godiša lentshe ya setšeadiswantšho sa ka gomme lephodisa le lengwe la thoma go ntemoga
Go bjala go gontši go ile gwa thomišwa ke Kantoro ya Tona ya Temo ga tlhabollo ya lefelo la sethokgwa.
Mokhomišenare wa Seteše sa maphodisa sa Kranskop, Zethembe Mzwakhile Chonco, o ile a lebiša tebogo ya gagwe go maloko a Yuniti ya go Tsena gare ya Bosetšhaba ka boikgafo bja bona bja go lwantšha bosenyi.
Tše tharo tša bohodu, tše pedi tša go thuba dintlo, tše pedi tša go utswetša mabenkele, tše pedi tša go tlola melao ya tsela le ye nngwe ya go nwa bjala phatlalatša.
Etšentshi ya Mmušo ya Theknolotši ya Tshedimošo e bile le mafolofolo a go sepediša protšeke ya bosetšhaba ya FOSS gomme ka go le lengwe e hlama maano a yona a go huduga.
Lenaneotlhahlo la CIFAL ka Durban le tsebagaditšwe semmušo bošegong bjo bo fetilego.
Merero ye ke kabo ye e lekalekanyago le ya tekanyo ya melawana ya ka nageng go dinaga tša mabopong tše di hlabologago, kudukudu albacore ya ka borwa, swordfish le tšhuna ya leihlo le legolo.
Bagononelwa ba bararo ba golegilwe ba swere Tik - ye e bego e na le boleng bja mmileng bja dikete tša diranta - ka maphekong a ditsela ka Philippi.
Kgoro ya Maphodisa a ka Bogareng bja Toropo e  fihleletše katlego ye kgolo ka ditiragalong tše di sa tšwago go hlaga tša go thuba digalase tša difatanaga gomme dinokwane tša tšea tšeo di lego kgauswi ka sefatanageng tšeo di bego di hlagela kudu baotledi ba basadi ka toropongkgolo.
Mohumagadi, ke kwešiša go tšwa go wena gore lebaka la kanegelo ya gago ya gore o bethilwe ke ka lebaka la kamano ya gago le Shakes.
Kalafo ye e swanago ya malwetši ka moka a TB.
Tlhokego ya go dira gore dihlongwa ka moka tše ntši tše di fapafapanego di be le temokrasi go akaretšwa Khansele ya Tšhireletšo le dihlongwa tša Bretton Woods.
Re be re opela dikoša tša tokologo gomme Xoliswa Falati o be a hlabeletša dikoša tšeo gomme re be re bina e bile re hlaba mekgolokwane.
Ka moragonyana Modise o tsebišitše mogononelwa go Setšene Smith yo a bego a šoma le yena, Modise, ka potareng.
Guybon le Ninja ba ile ba ya le bafsa ba babedi, ba kgokilwe mmogo.
Tshedimošo ya mabapi le go hlokomedišiša go akaretšwa go gatiša dipoledišano tša megala, go gatiša mantšu ka go fihla segatišamantšu, bjalobjalo, mabapi le ditaba tše di amago Mdi Winnie Madikizela-Mandela le Sehlopha sa Kgwele ya Maoto sa Mandela United.
Toropokgolo gabjale e gare ka mananeo a thutelamošomo, ao a tlago ba lokišetša go bokamoso.
Putu ke bogobe bja lefela bjo bothata bjo bo jewago ka mehutahuta ya disola tša setšhu goba ka dinama tše di gadikilwego.
Ka lebaka la go fetišetšwa kgauswi ga tšona, dinomoro ga di hlakane go bopa dipalomoka.
Theipole ye e fa lenaneo la dingwalwa tše di nago le mohola gomme ka moka ga tšona di šupetša malebana le SAGNS.
Sefatanaga seo ba bego ba sepela ka sona, le sona se ile sa thopša.
Legae la bana ka motseng wa bana wa SOS, SOS Kinderdorf  le hlomilwe ka Cape Town ka thušo ya mašeleng go tšwa dikhamphaning tša ka moo phrobentsheng ya Austria ya ka Godingwana.
Go tsena ka lebopong moo go diretšwego mellwane go thibela tšhomišobošaedi ya masele o moso wa  Mytilus galloprovincialis ye e sego ya moo, gomme se se tliša go tlala ka bophara ga yona.
Taolo ya resturente go tloga fao e ikgokagantše le matseka a Lekala la Kgwebo bao ba ilego ba tšwela pele go nyakišiša dikgononelo tšeo gomme ba golega batho.
Go tloga ka lebating la ka morago, ke na le mothaladi wa balwetši bao ba tlago alafelwa ka phapošing ya ka morago, yeo e bego e le lefelo la ka leo ke bego ke fela dihlare go lona.
Go lahlwa ga ditlakala tše kotsi le ditšweletšwa tša kopanyo ya dikhemikhale go tla thibelwa.
Go molaleng bjale gore, mmušo o tla tšwela pele go ba sehlongwa sa setšhaba se maatla, se se hlomphegago le seo se tšhabegago sa tlhohleletšo.
Ke bona hlogo ye ya taba e kgahliša kudu, eupša gape e tšhoša ka tsela ye itšego.
Se se eta pele mogale wa rena yo a sego a holofelwa lesolong la boitefeletšo, leo le hlohleletšwago ke lehloyo le legolo.
Ke ile ka makatšwa kudu ge ke ikwa ka mo foramong gore Sydney Mufamadi o be a na le tshedimošo ye go yena.
Mohlankedi wa Dikgokagano wa Maphodisa a ka Nyanga, Mokapotene Patience Sitshishi, o boletše gore maphodisa a be a nyaka bagononelwa ba banwge ba bararo.
Hlogo ya sekolo Mna Elmo Cairncross o boletše gore batswadi le batšofadi ba gopola dikanegelo tša nakong ya bona ye e fetilego gomme ba akaretša gape le baithuti ka dithutwaneng tša go bala.
Lehlakore le lengwe le bohlokwa la thulano ye e bile go kgatha tema ga Afrika Borwa ka dintweng tša dikgopolo tša lefase ka bophara magareng ga Bodikela le Bokomonisi ya Sobiete bjo bo katološwago.
Godimo ga moo, baagišane ba bantši ga ba abelwe ditlabelo tša leago le tša setšo ka mo go lekanego.
Se se feletša ka tlhalošo ya maemo ao batho dithoto tša bona di thopilwego ka semolao ba ka fiwago keletšo.
Maatlafatšang AU le makala a yona ka dithoto le ka maikutlo.
Mmušo wa Afrika Borwa o tšwetše pele go kgalema ditlhaselo go badudi, e ka be e le ba Mapalestina goba ba Maisraele.
LOGICT ke sehlongwa sa keletšo go ba taolo ba tikologo ka Kapa Bodikela.
Mananeo a National Geographic, Animal Planet le Discovery Channel a bontšhwa setšhaba go dikirini tša plasma tšeo di phatlaladitšwego dikalaring ka bophara matšatšing a gare ga beke.
E sego ka moka Mna Motlatšamodulasetulo, gomme ga ke leke go go šitiša.
Sehlophatšhomo sa Tlhabollo ya Selete se tla beakanya le go kgokaganya mananeotsenatseno a go amana le bohloki.
Ee, Mma Modulasetulo, leina la ka ke nna Hasina Hassen gomme yo ke Mdi Kalpana Sita, re batho bao ba fapanego go tšwa femeng e tee.
Mananeokgoparara le mpshafatšo le kagolefsa ya mananeokgoparara a mohlagase ka nepo ya go kaonafatša boleng bja kabo.
Maphotho a mahlasedi a letšatši a althrabayolete ya B: Maphotho a letšatši go tšwa letšatšing, ao ka tlwaelo a sefšago ke ozoune, ao a ka bakago dikankere tša letlalo.
Bontši bja baabi bao ba tlilego ba be ba etšwa Musina le Blouberg.
Dingaka tša ka Afrika Borwa, ka ge Tona a boletše maabane, di ile tša romelwa go yo šoma mmogo le dingaka tša ka Sweden tše di alafago Motlatšatona Pahad.
Se se nyefiša diphoofolo gore di se beye ditlhako tša tšona ka gare ga mogopo.
Ba Kgoro ya Boeti ka Kwa-Zulu Natal ka tirišano le Durban Africa ba na le setente ka foyareng ya ICC seo se ka thušago ka tshedimošo ya tša boeti.
Go dumelwa gore beine e phatlaladitšwe dišepining ka makheišeneng a mmalwa.
Galase ya foloute go fa mohlala, digalase tša mafasetere di tšweletšwa le go pholetšhwa mola e le gore galase ya seela yona e sepetšwa kalegong ya tšhitswana ye e tološitšwego.
Tše ka moka di dumelela boithabišo le go bala mo go hlohlago dikgopolo mo go bonalago go tloga go le ga mmakgonthe.
Meyara Obed Mlaba o botšiša "Jack" ge eba o ikwa a duma go gamola segalagala.
Go akgofiša mekgwa ya kabo le ya thekgo go dinyakwa tše di fapafapanego tša dikgwebopotlana.
Go alafša dikliniking ga dikotara ga malwetši a go hema gaboima go ya ka mohuta wa bolwetši.
Ge ba kopane ka lesolo, Mapalestina bjale ba ka, ka go tšea sephetho, lwela mmušo wa Palestina wo o tlago phela mmogo le mmušo wa Israele.
Dithuto tša kgrata tša thuto ya booki di tla abja fela ka UWC le ka Theknikone.
Ke dutše gabotse moo, ebile go na le khutšo.
Ditšhelete ka moka tše di tsenego go tšwa lebelong le di tla abelwa mekgatlo ya ditšhuana.
Lenaneo le fihleletše tlhabollo ya maano a thibelo ya bosenyi a mekgatlo ya setšhaba ka Thohoyandou, uMhlathuzi le KwaDukuza.
O re boditše gore lekala la tšhireletšo ka Soweto le sepedišitše mošomo wa lona wa Stratcom.
Pego ya kgoro, yeo SG Mna Ron Swartz a tlago boledišana le yona, e fa kakaretšo ya mošomo wa rena wo o tšwelago pele.
Ke eletšwa gore ditšhupetšo tša ka di ka no se swane le ditšhupetšo tše dingwe.
Go ngwala dihistori tša malwetši tša mabapi le Hepatitis, Typhoid le Kholera, bjalobjalo.
E re ke tšeye sebaka se go leboga kudukudu maloko a ka a bašomi, Beverley Van Reenen le Jemayne Andrews ge ba šomile gaboima le thekgo ye ba e filego.
Ke lebogišitše bakgathatema bao ba fapafapanego ka taolo ya bona ya seemo  ye e šomilego gabotse.
Tsebo ya setlogo e bile bohlokwa ka katlegong ya intasteri ya go dira dihlare ka India.
Ka mahlale go dira manyoro go hlalošwa bjalo ka go bodiša ditlakala tša tlhago ka payolotši ka fase ga maemo ao a laotšwego, se bohlokwa kudu e le gore di hwetša oksitšene le ka dithempheretšha tša godingwana.
Tšweletšo ye e tšwelago pele ya lenaneo la dipalopalo la boditšhabatšhaba ke selo se se tlago pele ge e le gore dipapetšo magareng ga dinaga, ga dilete le dikhonthinete di tla ba mohola
Ke a tseba gore ka Transkei ba be ba le TDC.
Eupša go na le lebati leo le aroganyago seteše sa radio le phapošo ya taolo.
Gomme ke boletše gore lekala la tšhireletšo la Pietermaritzburg gomme a bolela gore go lokile o tla le beakanya.
Ka bohlale e beilwe magareng ga maswika a magolo a kgalekgale a ka nokeng, resturente e aba dijo tše bose tša setšo gammogo le dijodilapološi tše nnyane.
Kudukudu ka ge go be go emetšwe gore e tiišetša le go hlohleletša seemo sa ditaba.
Rice o boletše gore sephuthelwana sa thušo ya tšhireletšo seo se sego sa bolelwa se filwe Saudi Arabia le dinaga tša ka Kalefong.
Ba lwantšhitše maitekelo a Prithani a go dira gore batho ba bona ba fetogele sedumeding sa Enklikhene le go ba tšeela setšo sa bona.
Mmasepala o nyaka ditirelo tša modiredi goba khamphani ya badiredi go hlama polane ya lefelo leo le go hlaloša mananeotsenatseno ao a nyakegago ao a ka kwalakwatšwago.
Mašego a fela a fola ka mafeong a ka godingwana a naga.
Bašomi ba diphrofešenale bao ba dumelelago dikgoboketšo tše ba ka fa dikeletšo le go thuša mong.
KwaZulu Natal, Leboa Bodikela le Limpopo ka ge di bile le go golegwa ga batho gomme sefatanaga seo se utswitšwego sa hwetšwa ka Mpumalanga.
Dipeakanyo le dipoledišano tše di dirilwego ka diforamong tše di fapafapanego tša ARP ga se tša dula di amogelwa gabotse ke balaodi ba lefelo leo.
Ke kwele ka ga Pego ya go se ratege ya Steyn Report, ke bone dinoutse tše mmalwa, eupša ga se nka ka bona pego.
Serapa sa GKG Transfrontier Park se tla ba lefelo la boeti la diphedi tša tlhago la maemo a godimo, leo le nago le go kgatha tema ga lefapha leo e sego la mmušo, eupša leo le laolwago go oketša dikholego tša pabalelo ya diphedi le tlhabollo ya ekonomi ya ditšhaba tša tikologo.
Dinyakišišo di bontšhitše gore go nyakega tšhelete go tšidifatša meetse.
Le ge e le gore tshedimošo ye e lebišitšwe go setšhaba ka kakaretšo, e ka šomišwa kudukudu ke mekgatlo ye e sego ya mmušo, mekgatlo ya setšhabeng le ba semolao.
Mešomo ya Boeti le Boitapološo: Dibaka tša go sesa godimo ga meetse ka seketswana se sennyane sa phate le seketswana sa go sepetšwa ka dikotana di gona ka Nokeng ya Doring marega le seruthwane, mola go haeka le go rea dihlapi go ka dirwa ngwaga ka moka.
Mna Modulasetulo re amogetše molaetša wa gore Mna Makanjee yo a emetšego ba lapa la Asvat le ba lapa la Seipei o mo tseleng o e tla.
Go fa mohlala, dipalopalo tše di sa tšwago go feta ka Zambia, Ghana, Kenya le Malawi di lokollotšwe ka magareng ga mengwaga ye meraro le mengwaga ye meraro le seripa ka morago ga go fetšwa ga go bala batho.
Moo e lego gore Mdi Madikizela-Mandela o ile a ema ka ntle le bahlapetši ba babedi ba gagwe.
Mangwalo a ditaba ao a bolokilwego a a hwetšagala wepsaeteng ya rena ka go latela linki ye.
Go roka goba go loga ga seaparo le dilo tše dingwe tše di dirilwego thwii sebopego di akareditšwe ka mo sehlopheng se.
Mabaka a a mararo a a hlokomelwa ka ditšhišinyong tša manyoro ao a ngwadilwego ka khomphutheng go tšwa ka laporathoring ya Selete sa Natal ka Cedara.
Maloko a MPC a ka makala gore go hlagile eng mabapi le go rekišwa ga dithoto le go wa ka mašeleng, tšeo ka botšona e lego dilaetši tša nyakego ya sekoloto.
Nakong ya mapheko a tseleng maphodisa a SAPS ka Parkweg a abile sengwalwa sa tšwetšopele le diphamfolete ka ga tlaišo ya basadi le bana, gammogo le dikeletšo tša thibelo ya bosenyi ka kakaretšo.
Leano la Kapa Bodikela leo le ikemišeditšego go godiša le go hlabolla phrobentshe.
Le ge e le gore go enetša naga le go šomiša naga di amana ka tsela ye itšego, di a fapana.
Go tloša melawana le go lokolla mebaraka ya difofane tša ka nageng le tša boditšhabatšhaba.
Gomme ke e kwešiša go seo o re boditšego sona gore o tseba mohu Ngaka Asvat.
Cox Swain e ka bewa ka diyuniting dife go ba dife tša go rutha tša Maphodisa nageng ka bophara.
Ke kwa ke hlomphilwe kudu ke taletšo ye ya go fa polelo ka Samiting ya Mathomo ya Afrika-Turkey ka mo toropokgolong ye botse ya Istanbul.
Ditshepedišo tše kgolo tša go dira boentšeneere gape di putla kabo ye e nago le mellwane le go nolofatša kabo ya ditirelo.
Kabo, go tliša, go hloma, go bontšha le go kgopelwa gore go dirwe mabone a mararo a siling a ka gare ga thietha ya ka Sepetleleng sa Karl Bremer.
O ba boditše gore o be a sa tsebe ka ga ditšhelete dife goba dife tše di hweditšwego goba tše di lefilwego ke CKB.
Tše di akareditšwego ke dipolante tša go fehla mohlagase tšeo, bjalo ka dikarolo tše nnyane tša dihlongwa tše, di tšweletšago mohlagase wo o tlogo šomišwa ke dihlongwa tšeo.
Go hloma tatelano ya mafelo ao a nyalelanego, mafelo a setšhaba le a phraebete ao a ka hlongwago le go hlokomelwa a mehutahuta ya ditiragalo tša boitapološo le boithabišo.
Mašaledi bjalo ka ditsela tše pedi tše di gahlanago- maporogo ga a kgone go rwala boima bja sephethephethe sa dinamelwa ka botlalo tše di sepelago ditseleng tše pedi tše di gahlanago.
Ge ke gola ke be ke dula ke nyaka goba moraloki wa dipapadi tša Diolomphiki, Phelps a realo.
Modulasetulo, ka tumelelo ya gago re nyaka go ngwadiša tshwarelo ya Ngaka Beyers Naude semmušo.
Netefatša kabo ya dikhontomo tša boleng bjo bokaone ye e šitišwago Diphrobentsheng ka moka.
Bohlatse bja se maemong a sepolotiki ke go ba gona ga Masakhane, Thušo ya setšhaba ka Mašeleng a mmušo, Tlhokego ya Semorafe, Tlhokego ya Kgetholaganyo ya bong le Komiti ye e sa Kgethologanyego, yeo e ikgafilego go tloša bohloki, phihlelelo ya tekatekanelo le go tloša kgethologanyo.
O kotsi gomme o tla tšea pušo go Lennox Sebe.
Tšhireletšo ya mellwane ya RSA le mafelo a lewatleng kgahlanong le go tsena ga batšhošetši.
Ditheko mo nakong ye e fetilego di akareditše go eta, dikhomphutha, kheše, ditlabelo, dithekete, dijo le diboutšhara tša ka mabenkeleng, diaparo le go tšwa mafelelong a beke.
NPS gape e tla, bjalo ka karolo ya lenaneo la yona la go ya setšhabeng, hlagiša dikeletšo tša dithuto tša tlhahlo tše di tlago kgafetšakgafetša gatee ka ngwaga goba ge di kgopelwa, ka ga ditlhabollo ka tikologong ye e se nago koketšego ye ntši.
Ka TEP, kgoro e thušitše go ngwalwa le go diragatša lenaneotlhahlo ka mašeleng leo le ikemišeditšego le go hlamelwa kudu di-SMME tša boeti.
Dilo tša yona tše bohlokwa ke go thibela go lahla ditšhila tša tlhokomelo ya kalafo ka mo go sego molaong, ka go hlokomela gore batho ba a obamela le go diragatša molao, go hloma lenaneo leo le bontšhago ditšhila tša tlhokomelo ya kalafo; le go kgetholla le go fokotša ditšhila tša tlhokomelo ya kalafo.
Re na le boitshepho bja gore ge SADC e na le maatla ka go thea kopanyo ya selete yeo e phatlaletšego le selete ka moka, batho ba rena ba tla maatlafatšwa go tšwela pele ka tša ekonomi le tša sepolotiki.
Dipego ka sebopego sa tsebišo ya motho wa go tuma ka gore go hlaga eng?
Ikaneng o a tseba gore ke ka lebaka la eng a bethilwe gomme ke be ke tseba gore ke ka lebaka la eng a be a bethwa, o be a tšwewa goba a bonwa bjalo ka mpimpi.
Go aga, go beakanya maswika, mošomo wa dimabole, go poleistera, go aga mafelwana a go tšwa ge go tšhabja mollo, go rulela, bjalobjalo.
Lelokophethiši la Thuto ka Kapa Bodikela Cameron Dugmore o re kgoro e tseba ka ga ditlhohlo tše di amanago le go kgona go bala le go ngwala ga bana bao ba tšwago ditšhabeng tšeo di hlokišitšwego.
Magato a phethagatšo a tla dirwa, a ba maleba go selete, a fihlelelwa le go hloka sephiri.
Ge a reka thekete ya gagwe ka lekaleng la FNB ka Soweto, motlatšamopresidente o lebogišitše LOC ka "mošomo o mokoane wo ba o dirilego" ka mošomong wa bona wa go lokišetša phadišano.
E šomišitšwe ka Ellis Park mo nakong ye e fetilego.
Go ya ka Molao wa Taolo ya Dikgobokano, re ka se direle tokelo ya Minstrels ya go swara dikgobokano tša setšhaba mellwane.
Dipoelo tša tshekatsheko ya meetse di tiišeditše gore ga go na dilaetši tša gore koketšo ya payolotši e be e hlokagala, gwa realo Mosai.
Go akaretša fao go swanetše go dira gore mekgatlo e kgone go thekga kago ya bokgoni.
Naa a ka re maphodisa a POP a ka šomiša mathale a go hlaba go raretša legora le go fenya lešaba leo le tsenago?
O tseba mahloko ao batho ba rena ba bego ba itemogela ona, gwa realo Tona Ramatlakane.
Se se feleleditše ka go hlama Umkhonto we Sizwe - e lego sephetho se bohloko- seo se dirilego gore go hlongwe mašole a mannyane ao a bego a laotšwego le go ba le maitshwaro lefaseng.
Maphodisa a ka Chatsworth lehono a amogetše maithomelo ao a ikemišeditšego go lwantšha bosenyi setšhabeng.
Ee, ke a tseba gore methaqualone le mandrax di na le selo se se swanago ka gare ga tšona.
O lebogile mošomo ka morago ga letšatšikgwedi la go lefa ponase- gomme se sa feletša ka sekoloto sa motšhelo.
Kopano gape e laetša go maatlafatša ga dikamano tša mafapha ka bobedi magareng ga Afrika Borwa le New Zealand.
Re a leboga ka moka ge le na le rena go keteka tiragalo ye e sa lebalegego ye.
Ka ge go nyakega, dilekanyo tša go maatlafatša tša tetanus-diphtheria le mabora, le selekanyo sa nako e tee sa polio go batho ba bagolo.
Ka nako ya kgobokano ya rena ka Yokohama, nka be re se ra tšea sephetho sa gore lebaka la nako le legolo la ditšweletšwa le kgato ya go atlega di tlo fela neng.
Kabinete e hlagišitše ditakaletšo tša yona go moetapele wa Cuba gomme ya mo lakaletša go tšwa mošomong ga gagwe ga lebaka le letelele le ga boikhutšo.
E be e se selo seo se sego sa tlwaelega ka Angola le gape ka Uganda gore bahlapetši ba hlohle bagolegwa go tlo raloka papadi ya kgwele ya maoto le bona.
Nyaka dipere tše tšhweu tša Percheron tša ditlhako tša go ba le maboya a matelele tše di sa šomišwago go goga dikota ka sethokgweng.
E swanetše go ba ntwa ye maatla go hwetša bohwa bja rena bja setšo.
Mabakeng a mangwe badiredi ba ka sephiring ba ile ba tlala ka makaleng gomme ba tšwela pele go leka go huetša batho go dira dintwa tše di sego tša rulaganywa goba tše šoro, ka maikemišetšo a go senya ANC leina, go dira dikarogano ka ditšhabeng, le go sitiša makala.
Nisa Mammon Associates  e hlagišitše pampiri ya dinyakišišo ye e bolelago ka sebopego sa metseseropong, dinolofatši tša setšhabeng le mafelo a setšhaba.
Setlabelo se tla romelwa Cape Town ka khoria moo se tlago sekasekwa.
Taolo ya dihostele e swanetše go dira gore e be le temokrasi gore badudi ba kgathe tema mmogo le ba taolo ya moepo ka mafapheng ka moka a go tšea diphetho mabapi le go laola dihostele.
Se se ka hwetšwa ka go šomiša dinyakišišo tša megala go tšwa go baabi bao ba tlogo šoma.
O tla pharwa ka molato wa maitekelo a go tšea sefatanaga ka kgang le go itira lephodisa.
Ge go hlokega maikutlo a dikgopolo, dithušo tše kgolo tša dibetša go dinaga tša Afrika ka dinaga tše maatla tša ka ntle di tlo kgonagala.
O se ke wa letša pele ge o kopana goba ge o tloga go ba lapa goba bagwera, gomme o se ke wa betša mabati a difatanaga goba wa refa dientšine bošego.
Se o se bonago ke gore Schoon o nyaka go tseba seo van der Merwe a se dirilego.
Naa ka moka tšeo ke diteko tše o di hweditšego ka mo kgatišong ye?
Setlankana se se hlaloša gore ke ka lebaka la eng bana ka moka ba swanetše go hwetša ditlhabelo tša polio.
Ke tla ya leswiswing leo le nago le lehlwa Gomme ka opela gabohloko kudu.
Ge o ka botšiša Henk Hesslinga ke tshepha gore o na tsebišo.
Tshedimošo ya mabapi le go hlokomedišiša go akaretšwa go gatiša dipoledišano tša megala, go gatiša mantšu ka go fihla segatišamantšu, bjalobjalo, mabapi le ditaba tše di amago Mdi Winnie Madikizela-Mandela le Sehlopha sa Kgwele ya Maoto sa Mandela United
Mešomo ye mentši ye bohlokwa ya phedišano ya diphedi tša tlhago ya thibelo ya go phela e ka no ba e ile ya tshedišwa mahlo ka lebaka la ge go be go lebeletšwe kudu diabe tša tshenyo tša dikhemikhale tše di tsentšwego fela.
Tshwarelo, re amogetše tshedimošo go tšwa go Mna Coetzee, gabotse ke dimetara tše tshela.
Se se bohlokwa, ka ge kgakanego magareng ga modiredi yo mogolo le mekgwa ye mengwe ya dikamano di sentše URP leina le dibopego tše dingwe tše di sa nyakegego tša ditsenatseno tša mafelong.
Sepikara, magagešong, mengwaga ye mentši ye e fetilego, moapostola wa Mojeremane, Dietrich Bonhoeffer, o ngwadile gore: "Teko ya maitswaro a setšhaba ke seo se se direlago bana ba sona."
Maphodisa a hweditše marope ao a bakilwego ke dithuthupi tše hlano ka jarateng ya lefapha.
Go dira teko lefsa go a dirwa gabjale ka Dikgorong tša Sephethephethe tše nne tša MLC le gape ke sehlopha sa teko ya difatanaga tša tesele.
Ge se se dira gore o ikwe o se wa bolokega, tsebiša ba tšhireletšo goba ba taolo ka ga dipelaelo tša gago.
Mpumalanga - "lefelo leo letšatši le hlabago gona" - ke phrobentshe ye e nago le diponagalo tša bobotse bja go kgahliša le diphoofolo tša lešokeng tše ntši, ye e lego ka bohlabelaleboa la Afrika Borwa.
Kostabole Moeketsi o kgopetše lefapha la tlhahlo la maphodisa go hlahla maphodisa a banna le a basadi go thuša bomma ka ditaba tša boimana.
Ke bonwa bjalo ka tshebi ka lebaka la thušo yeo ke e fago makhomoreite.
Mafelo a dithaba a a tonya gomme a welwa ke lehlwa le legolo marega.
Dipalomoka di akaretša legoro leo le sa 'tsebjego' la mothopo o mogolo wa mohuta wa meetse.
Mna Molapo o hlogo ya tšhireletšo ya Orlando Pirates, naa ke bolela nnete?
CRU ye e bego e tsebja peleng bjalo ka Dihostele  - kabo ya taolo le tlhokomelo ya diyuniti ye e sa jego tšhelete ye ntši ya go šoma gabotse le go kaonafatša maemo a bophelo bja badudi ba hostele.
Florence Mikati, morwedi wa monwešadino, mosadi wa mofsa, le yena o ile a tsena.
Naa o ka kgopela Mna Vally gore a se ke a bušeletša dipolelo tše di se nago ntlha le thito.
Mepanana ke dimela tše di dulago di le gona mo ngwageng gomme di bjalwa ka fase ga maemo a makaonenyana, a tlwaelo ka Afrika Borwa.
Se se boletše gore go swanetše go ba le ditherišano tša ka gare le Mafapha ka moka ao a amegago le go ngwalwa ga tšhišinyo ya tshekatsheko ya melawana ya ka gare.
UDPS ye e bego e etilwe pele ke Mna Tshisekedi e tšere sephetho sa go se tsenele dikgetho ka go fa mabaka a gore maemo a motheo a dikgetho tše di hlokago sephiri ga se a fihlelelwa.
Bokgobapuku bjo le bjona bo na le sehlopha se sengwe sa baithaopi - bafsa bao ba bilego le maswanedi a dithuto a go ba bašomi ba bokgobapuku eupša bao ba palelwago ke go hwetša mošomo.
Baeti ba ba tliša mmaraka wo o šetšego o lokile thwii mojakong wa ka nageng.
Mohu go kwala gore o hlabilwe ka thipa ka thekising gomme a hlokofala Sepetleleng sa Selete sa Thebe ka Harrismith.
Re na le sehlopha sa banyakišiši bao ba šomago ka merero ya Go Tšeela Dithoto.
Nqakula o begilwe bjalo ka mofaladi yo a ileditšwego gomme o paletšwe ke go tsena ka mollwaneng wa Afrika Borwa.
Ka ge o tla gopola, Kwano ya Abuja e lebeletše gore di-REC tše hlano go ba metheo ya Afrika ye e kopantšwego.
Sefaleng bjale gwa tla modudi wa Scotland yo a šorofetšego wa go šoma kudu yo a bitšwago Mark McKen.
Go ye nngwe le ye nngwe ya dinako tše, kotara ka kotara le ngwaga ka ngwaga, QES e aba phetogo ka dinomoro tšeo di šomišwago, gammogo le dipersente.
Mna Bhudu, re leboga kudu ge o re file tshedimošo ka ga ditlaišo tše šoro tša batho tšeo di dirwago go bagolegwa bao ba tlwaelegilego.
Dipego tše di fetošeditšwe go ba ka Pampiring ye Tšhweu, yeo e gatišitšwego ka dithalwa tše mmalwa, ka tirišano ya kgauswi le komititaolo le NCACC.
Lepatlelo la Moses Mabhida le le sa tšwago go agwa le fihlile kgatong ya peakanyo ya go šomišwa moo e lego gore Madulo a Kamogelo ya Dikgwebo a tlo hirišwa.
O kgopetšwe go lekola baithuti bao bego ba le masolong a dirali tša setšhaba, dikiletšong tša seboka le go dula ka gae.
Ba lefapha la mohlagase ka eThekwini ba lesolong le legolo la go fokotša tšhomišo ya mohlagase.
Malwetši a go fetela, Ngaka Frean a realo, a be a tletše ka khonthinenteng.
Sepikara, baeng bao ba hlomphegago, magagešong, ge le fihla mo mesong le ka no ba le kopane le lentšu le tee le legolo leo le le dumedišitšego la: Activist.
Sekime sa Thušo ya Lefapha le Itšego ke sekimi sa kabelano ya tshenyegelo seo se bušetšwago tšhelete moo e lego gore thekgo ya ditšhelete e fiwa ke mekgatlo ya dikgwebo yeo e sa dirego letseno ka mafapheng le ka mafapheng a mannyane a diintasteri tše di beilwego pele ke kgoro ya dikgwebišano le diintasteri.
Malome Ray o bile motho yo a bego a thekgile Seboka sa ANC le SACP ka dikgopolo le mokgatlo wa bašomi wo o nyakago kgatelopele, ge a be a le ka kgolegong le ka morago ga ge a lokolotšwe.
Khomišene e tla bea ditshepedišo tša yona: Ge fela go ka hlokomelwa kudu melawana ya go mabapi le go hloka sephiri, go bea dilo pepeneneng le go kgatha tema ga setšhaba.
Gore Mmušo wa Kgethologanyo o be o ahlolwa ke dinaga tša boditšhabatšhaba bjalo ka wo e bego e le mothekgi wa ditšhelete yo a bego a se molaong wa diphrofešenale o ka se ikgantšhe gore ke ona o tlišitšego mohlatlami wa ona wa temokrasi.
Bolwetši bja mafahla  TB  - Bolwetši bja paktheria bjo bo fetelago kudu eupša bjo gape bo alafegago.
Gore wena, ge o bona batho ba tsena ebile ba gatiša ditiragalo tše itšego.
Mna Coetzee, naa o be o le gona ge Mtšana Stoman a be a efa bohlatse?
Gore dipolelo tše di se nago ntlha le thito ke bogaswi ka ge o se wa bona tiragalo ye.
Le gona nkabe go bile gampe ka ge go tla be go bile bohloko go bona go rwala mašaledi a setopo sa mogale yoo wa setšhaba sa rena, Chris Hani o balailwe ke dikolo tša mofaladi yo a bego a na le kgethologanyo ya semorafe.
Kolo yona yeo e bethile monwana wa ka gojeng wa Konstabole Group.
Sehlopha se se akaretša go sepetšwa ga banamedi goba ga merwalo go ya moše wa mawatle le mawatleng.
Mokgwa wa tshepedišo o tšwelela go tsenyo ya mpholo, wo o tšweletšwago ke paktheria ye e bitšwago Clostridium botulinum, ye e bopilwego peleng ka dijong tše di nago le mpholo.
Tshepedišo ye e ka dirišwa mafelong ao a ruthufetšego ka Natal.
Ka tirišano le Coca-Cola, Yuniti e tšweleditše lesolo la go thetha la thuto, leo le etelago ditšhaba, dihotele, dikolo, bjalobjalo, kgafetšakgafetša, leo le fago moya wa moletlo wa mmino le go bina.
Ke leboga kudu ebile ke dumediša basadi le banna ba kgašo.
Bogolo bja go ribolla mobu ka CAV bo akaretša Tlhabollo ya Baabi ba Dirapa yeo e nago le go dira dikarolo tša metšhene ya difofane le dikarolo tšeo di tlago dirišwa go direng ga didišwa tša go amana le difofane.
Dirišang mekotlana ya polastiki ye e tiilego gape sebakeng sa go e reka, goba le šomišeng mekotlana ya sa ruri ya mašela go rwala dikorosari.
O a kwešišega ge o nkganeditše ka nako yeo ye bohlokwa, eupša ke lekile ka moo nka kgonago ka gona go e direla kakaretšo.
Moinspekthara M Ngesi le Konstabole wa Moithuti Zolani Sibanga ba ile ba tšea sephetho sa go hlokomela ngongorego ka maoto ka ge Suphamakete e le fela meago ye mmalwa go tloga setešeng sa maphodisa.
Go tsenya diphedinyana tše di sego tša setlogo ka meetseng a ka lewatleng ka meetse a sethekgi sa sekepe go tla thibelwa.
Ge a bolela le BuaNews, mmago mohu Jeremia Ntuli, Maria Ntuli o boletše gore o thabile ge bjale mafelelong a hweditše sebaka sa go boloka morwa wa gagwe ka tsela ya tlhompho.
Ka ge ke boletše gore re phomutše dilo tše dingwe.
Bašomi ba mathata a megopolo go tšwa WCED ba thuša ka dikeletšo le go botšišiša dipotšišo.
Kgoro e kgopela tshwarelo ka ga ditšhitelo dife goba dife tšeo batho ba ka bego ba itemogetšego tšona, eupša e rata go netefatša setšhaba gore e ikemišeditše go kaonafatša kabo ya ditirelo ka dikgorotshekong tša rena ka moka.
Ka morago ga tshepedišo ye e sepetšego ka tlhokomelo kudu ye e akareditšego mang le mang, badiragatši ba babedi ba ka Afrika Borwa bao ba hlomphegago kudu ba ile ba thwalwa go tšweletša diswantšho tša go betlwa tša Sekwereng sa Nobele.
Mogononelwa o tee o thuntšheditše sethunya go bahankedi ba maphodisa bao ba ilego ba itšhireletša gomme ba itefeletša ka go thunya.
Mafelelong a kgethologanyo, ditlhohlo tše kgolo tše khonthinente e lebanego le tšona ga se ya hlwa e eba masolo a twantšho ya kgahlanong le bokoloniale le kgahlanong le kgethologanyo.
Mna Phillip Dlabantu ge a hlatlošitše le go tšwetša pele diopedi le badiragatši, go tšwa ditšhabeng tše di hlokago le go kaonafatša maemo a bona a bophelo.
Tona Thoko Didiza, Tona ya rena ya bosetšhaba ya Mešomo ya Setšhaba, o re hlomphile ka go ba gona ka Samiting.
Ka go golegeng go gongwe ga batho, bagononelwa ba mmalwa ba ile ba golegwa ka ge ba be ba hweditše ba swere lebake le lerole leo le gononelwago la mandrax ka Lefelong la Area, Bonela le Chesterville.
Ka ge dinamelwa e le mošomo wa mafapha a mantši tshepedišo ya tekodišišo ya melawana e rarollotšwe ka tshepedišo ya mešomo ya mafapha a mantši.
Makhura ao a lokišitšwego a raba; dilo tša rekere tše di kopantšwego tša go dira raba goba dipolastiki, tšeo di sego tša bolelwa go gongwe goba tša akaretšwa go gongwe; ditokišetšo tša twantšho ya go bola le dilo tše dingwe tša go emiša go senyega ga raba goba dipolastiki.
Go amogelegile kudu gore go bea dilo go ya ka dilete le kopanyo ya dilete go ka se hlalošwe ka botlalo ka difomula tša ekonomi, tša go swana le go bušetša sekeng ga ekonomi, tshwantšho ya metšhelo goba ya mašeleng le ya ditšhelete.
Mosetsana o ile a bega taba yeo maphodiseng, gomme Mokaptene Mokgosi wa FCS ya Klerksdorp o ile a thwalwa bjalo ka mohlankedi wa dinyakišišo.
Tlhalošo ye ya ka godimo e swana le mekgwa ya Canada le ya Australia.
Maphodisa a nyakišiša bonnete bja tšhelete ya ka ntle.
Nako le nako, ditšhišinyo tša sebopego tše di šomišwago di a mpshafatšwa, eupša fela tšeo go kgonagalago gore di tla lebeledišišwa, tše di tlišago kgonagalo ya dipušeletšo, gwa realo Cook.
Tše dingwe tša dinolofatši tše mpsha tše di mpshafaditšwego ke diwate tše hlano tša kalafelo, theetha ya mosegare le ditheetha tše nne tše di mpshafaditšwego, khitšhi ye kgolo, panka ya mašela le karatšhe ya go phaka difatanaga.
Lehono, go ya ka leano la khutšo, re thomile go gomiša batlišakhutšo ba Russian le bathuši ba bona.
Dikarolo tša Lekala la Peakanyo le Kago di ile tša hloka bašomi kudu ka lebaka la tlhokego ya bokgoni bja sethekniki.
Bobedi dinaga tša rena di ile tša hwetša diphetogo tše di makatšago tša setšhaba le tša dipolotiki mo nakong ye gomme tša ithuta tše ntši go tšona.
Balwetši bjale ba tla hwetša tlhokomelo ye kaone ya tša maphelo ka lefelong la sebjalebjale leo le lego kgauswi kudu le bona, Tona Uys o tlaleleditše ka go realo.
Lefapha la Dipolelo le tla hlagiša wekšopo ya dikanegelo ka Montagu moo baemedi ba tlogo tsebišwa bokgabo le boleng bja go anega dikanegelo.
O tla kgopelwa go tiišetša kgopelo ya gago go netefatša gore kgopelo yeo ke ya boithaopo.
Ka lebaka la gore batho ba PSL ba Tšhireletšo ya Kaizer Chiefs ba ile ba solwa ka ge ba se ba dira mošomo woo ka papading yeo.
Gomme e bile - naa ao a bile madulo ao a sego a beeletšwa goba madulo ao a beeleditšwego?
Go tloga JOC, ponagalo ye kaone kudu ya khutlo ya leboabohlabela.
Sehlopha se se akaretša sa go dira dino tša bjala tše di tswapollotšwego, tša go rwalega, tša go swana le wiski, ramo, poranti, tšini, dino tša go tswakwa tše di diretšwego ruri, digalagala tše maatla tša swikiri, mabjala a maatla, mabjala goba dino tše dingwe tša alekhohole tše di nago le alekhohole ye e tswapotšwego ya ethele.
Maafrika a šogana thwii le dipotšišo tša kgethologanyo ya mehlobo, mehuta ya ditšhaba le semorafe.
Sehlopha seo se ile sa leba go ATM ye go boletšwego ka yona gomme ka bohlale sa lekola mogononelwa yoo  a bego a šitiša ATM ge modiriši a be dira kgwebišano go yona.
Ba šišinya dikaonafatšo tša tikologo le dikgokagano tša tlaleletšo tše di nyakegago tša dinetweke go tloša mapheko ka tshepedišong le go oketša tšhomišo ya dinolofatši tše di lego gona.
Ba tla bona go feta masetlapelo a polao ya batho ka bontši ao a ka se bolelwego ao a hlagilego ka Rwanda ge lefase le be le lebeletše tše o ka rego se ga se selo eupša se sa bonwa  bjalo ka go ripitla ga ntšhi.
Ye nngwe ye e filwego ke basepediši ba gagwe ke go hloma dikgokagano tša kgwebo ka Maputo tša go reka diphrontshe le aebori.
Naa o phuruphušitšwe gomme le dithekhete tša gago tša lekolwa?
Go dumelwa gore Tona le yena o ile a swara ditherišano tša dinaga tše pedi le molekane wa gagwe wa Bahrain nakong ya Samiti ya IT.
Le ge go le bjale, maitapišo a SIDS a tšwela pele go gakantšhwa ke tikologo ya boditšhabatšhaba ye e sa kgahlišego.
Go latela kopano ya Dublin go tlo ba le moletlo wa go saena wa kwano ye mpsha ka Oslo ka Desemere.
O a tseba gore motho yoo o bega a hema gase ya go ntšha dikeledi o lebelelega bjang?
Phihlelelo ya bobolokelo bja tshedimošo ya elektroniki ka botlalo: Tirelo ya tšhupetšo ya botlalo ye e nago le kgoboketšo ye e tletšego ya bobolokelo bja tshedimošo ye e thekgago mošomo wa Palamente le dinyakišišo.
Letšatši la Afrika le tsošološa mašaledi a tokologo, mašaledi ao a swanetšego go šireletšwa, go hlokomelwa le go fetišetšwa melokong ya ka moso.
Go maatlafatša ditšhaba go šomiša methopo ya tlhago ka tsela ye e tšwelago pele, go thuša go lwantšha bohloki bja lebaka le lennyane, le go ba le seabe go tlhabollo ya ekonomi ya setšhaba ya lebaka le letelele.
Re utollotše gannyane mabaka a mmalwa a gore ke ka lebaka la eng baahlodi ba Vuna ba re bone bjalo ka bogare bja toropo bjo bo sepetšwago gabotse ka nageng.
Diwate tša go theogela ka fasana di ile tša thušwa ka mašeleng la mathomo ngwagola, go netefatša gore  go ba le tlhokomelo ye e tšwelago pele ya balwetši bao ba robetšego sepetlele bao ba babjago kudu go ka lokollwa ka botlalo.
Ge go nyakega go sekorola, matlakala a swanetše go ba le nabikeišene ye e lekanego ka gare ye e fihlago godimo ka mafelelong a sengwalwa.
Sathalaete le yona e rwala transponder ya go kgoboketša tshedimošo go tšwa ditešeneng tša boso tša maitirišo, disefong tša dinoka le dipholathefomong tše dingwe tša tekodišišo tše di lego fase.
Ka lebaka la sebopego sa go arogana le sa sekgoba sa dilo tša LRAD, go tšweletše tlhokego ya go arogantšha tshedimošo ka bobolokelong bja tshedimošo bjo bo beakantšwego ka diteng tša phatlalatšo tše di nago le dikgoba.
Ge go fetišwa melao, ditemana tše di šupša bjalo ka dikarolo.
Verster o ikwa gore go na le tlhokagalo ya go tsenya Molawana semolaong ka lebaka la gore go na le dipapatšo tše kgolo tša dilo tše di tšeelago maswi a letswele sebaka ye e tšwelago pele.
Clive o file mopresidente wa peleng Nelson Mandela metale wa gagwe wa phenyo.
E ka ba e le gore metswako ye e tšhollwa ka maatla, e a rotha goba e bakwa ke disele tše di hwilego ge di tshola medu ga go kwešišege gabotse mo lebakeng le.
Godimo ga moo, tekolo ya mathomong ya dinywakwa tša kioske ya tshedimošo e dirilwe gomme dithentara tša baabi di ile tša ngwalwa le go phatlalatšwa.
Fosfathase ke enseme ye e hwetšagalago ka maswing gomme e dirwa gore e se ke ya šoma ka go e phastšharaesa.
Bjale ke tlo fa modirišanimmogo wa ka mo.
Diponagalo tša boitšhupo, letlotlo la setšhaba le maithomelo a kgwebo: dikgwebo tše nnyane ka Afrika Borwa.
Ditsela ka moka tša kabo ya ditirelo, ditsela tša go phuleletša, bjalobjalo, di swanetše go kgopamišwa gabotse le go ba le tshepedišo ya mosela wa kelelatšhila wo o šomago gabotse.
Protšeke ye e ikemišeditše go hlama thempleite ye e šomago ka GIS ya go kgona go mpshafatšwa, ye e šomago gabotse, ya go nabikeitwa gabonolo le ya tshedimošo ya temo ya selete.
Go boloka dilo tše di sego tša šongwa le enetši, go tloša dilo tše di sego tša šongwa tše di nago le mpholo, le go fokotša bontši le mpholo wa meši le ditšhila ka moka.
E hlamile nepo ya lebaka le letelele ya dinamelwa ka Afrika Borwa.
Re tšea sebaka se go lebogiša China ge e tšere kgato ya go thomiša dipoledišano le sehlopha sa Dalai Lama ka Tibet.
Diphetogo tše dingwe tše gape di diregago ka lefapheng la kgašo ya ditaba ka kgašong di akaretša go tswalelwa ga bonyane dibiro tša kgašo tše tharo e lego tša Jamaica, Kinshasa le go fokotša dibiro tša ka United States go ba tše pedi.
Mtšana Stoman, naa o be a na le maatla afe ka boitšhidullong?
Johannesburg, yeo e hlomilwego mebotong ye e humilego ka diminerale ya Witwatersrand, ke lefelo la kgwebišano ye kgolo ya gauta.
Tlhahlo ka go kgetheng ga badiredi ba diphrofešenale bao ba nago le bokgoni bja maleba le baalafi di swanetše go fiwa go bagale bao ba nyakgo thušo yeo.
Mama Sisulu, ke sa nyaka go boelela go taba ya go thopša ga bafsa ba ka ntlong ya moruti wa kereke ya Methodist.
Go tloga fao o ile a bolela ka ga go fetišetšwa ga ditšhelete go Mokaptene Jurg Jacomet, yo le yena a amegago ka Bohloding bja Swiss.
IDP e dirile maano a diprotšeke tša phethagatšo ye e beilwego gabotse le thušo ya ditšhelete ye e kgonagalago.
Mokhomišenare wa Lefapha de Beer wa Ditirelo tša Matseka, ka boikgantšho bjo bogolo o theeleditše ditakaletšo ka šedi le ka kgotsofalo ye kgolo, o abile disetifikeite go maloko ao a nago le maswanedi.
Dipoledišano di tla hlokomela kudu go lebelela dipotšišonyakišišo tše di bopago motheo wa ditokollo tše tša dipalopalo, le ditšhišinyo tša go kaonafatša ditšweletšo di tla lebogwa.
Ka morago ga go šala tshedimošo morago Mokaptene Balie o ile a hwetša dipaesekele moo di bego di fihlilwego gona ka dintlong tša baithuti ba bangwe.
Citrusdal ke ye nngwe ya disenthara tše di tsebegago ya diprotšeke tše kgolo kudu tša kgoro tše di bitšwago Selekano sa Thušo ya Maphelo ya Pele ye e hlokometšego kudu tlhokomelo ya ka gae le tlhokomelo ya ka malapeng.
Dipeakanyo tša bjale tša mabapi le go ba gona ga SASAR di a thekgwa.
Ye ke protšeke ye bohlokwa kudu ya dientšeneere tše di sa ithutago go tšwa mafapheng ka moka, le yeo e swanetšego go tlogela mašaledi a ditlhabollo tše dingwe tše kgolo le dipeeletšong ka toropokgolong.
Lebagane le lesolo la go thetha ka malapa le dikopano tša kabelano ya tshedimošo.
Go tšweletša lenaneo le lefsa la balemi ba kgwebo bao ba kgonago ka ekonoming, bao ba lebeletšego kudu mebaraka, bao ba šomišago polasa ya lapa bjalo ka motheo.
Ditsebišo di beilwe barekišing ka moka bao ba amegago, go fa mohlala, mabenkeleng, dikhefing, ditešeng tša peterole tše di eletšago bareki ka ga go tswalelwa mo go rulagantšwego.
Mafelo a godingwana a Horn of Africa ke methopo ya noka ye teleletelele ye e humilego kudu lefaseng, e lego Noka ya Nile.
Ditherišano gabjale di emišitšwe go latela dinyakwa tša Paliphehutu-FNL tša gore tshwarelo e dirwe molao le gore e thekgwe ke Palamente.
Menyetla ye mentši e buletšwe dipeeletšo tša phraebete, kudukudu go bea Seychelles bjalo ka lefelo la boleng bja godimo leo le nago le ditšweletšwa tša boleng bja godimo.
Se se maleba kudu ka setšhabeng seo se hlabologago le go gola go tšwa nakong ye e fetilego yeo e bego e na le karoganyo le go hloka tekatekano.
Le ge dipanka di be di oketša sekoloto go fetišiša le ge Maamerika ao a bego a le dikolotong a palelwa ke go lefa dikoloto tša bona tša dintlo, mebaraka ya US e wele, ya nyaka gore dipanka ka moka tše kgolo tša lefase di tsenye dipilione tša ditolara ka mebarakeng ya lefase.
Ntlo ye kgolo ya diphapoši tša go robalela tše senyane ya mabato a mabedi ye e nago le diphapoši tša go hlapela tše seswai, tshepedišo ya inthakhomo ya tšhireletšo, le dikeiti tša mohlagase.
Gabotse, tahlegelo ya mohlagase e tla ba fasana ka ge meetse ka gare ga dikisara a fola eupša, ka ge dikisara tša sebjalebjale di tsentšwe lepai la go thibela go tonya la go insuleita, dipoloko tše ke tše nnyane.
Gomme ka moo moletlong wo o bohlokwa kudukudu, ba kgašo ka Afrika Borwa ba ile ba hlaselwa le go šitišwa ke mmušo wa Manešinale gore ba se ke ba dira mošomo wa bona.
Ditlabelo tša sekolo le mabala a sekolo a sa bontšha maemo a melawana ya thuto ya kgethologanyo yeo e tlišitšego menyetla ya dikolo tše ge di bapetšwa le dikolo tša ditšhaba tše di hlokago.
Mna Modulasetulo, ke tla tšwela pele go bitša Brian Gcina Mkhize.
Tonakgolo Ebrahim Rasool o retile setšhaba sa Masiphumelele ka go kgoboketša dithoto tše di utswitšwego ka dintlong ka lefelong leo le go ipiletša go Masomalia go boela dintlong tša bona.
Diphatlalatšo tša ditaba, diathekele le dikgokagano tša mabapi le boleng bja moya, phetogo ya boso, El Nino, le mafelo a komelelo.
Dikhompi tša kgale tšeo di bego di hlamilwe go ba difatanaga tša ka malapeng di ka se dumelelwe go sepela ditseleng tša rena gomme tša dira gore banamedi bao ba lefago ba tsenye maphelo a bona kotsing ka go sepela ka mapokisi a bahu ao a sepelago.
Dithole di a kalwa goba tša ngwalwa boima bja tšona kgafetšakgafetša gomme kelo ya tšona ya kgolo ya lekolwa kgahlanong le dinepo tša tswadišo.
Tlhako ya thibelo le ya phokotšo ya mello le ya mafula a go nanya ka mekhukhung, gabjale e lokišwa ke sehlophatšhomo sa mafapha a mantši.
Go taonelouta bešene ye e nepagetšego ya pego, klika mo.
Kgogolego ya mobu e bakwa ke tšhomišo ye e se nago maikarabelo ya dithuthuthu ka ntle ga sekontiri.
Dipolelo di dirile gore ditsela tša rena di bege maitshwaro a makaone kudu a baotledi le kgoboketšo ya godimo ya ditšhelete ka go phethagatša diwarante tše di bego di sa šaletšego morago.
Dithentara di ile tša "fokotšwa" go ba dithentara tše nnyane go dumelela dikgwebo tše nnyane gore di kgone go romela dikgopelo tša go dira mošomo.
Ba ile ba re raga, ba ile ba re betha, ba ile ba re raga gomme ba re laela go atla maboto.
Mengwagakgolo ye e fetilego, go bile le basepelakadikepe bao ba latetšego leswao leo, ka ge sekepe sa bona se ile sa phonkgela ka gare ga meetse a leswiswi ge se le tseleng se lebile Terra Incognita - Mafase ga a tsebje.
Kalafo ka dianthiretherobaerale e fiwa balwetši ka moka ka Midvaal CHC, bao ba nago le maswanedi a dinyakwa leo bao ba fetilego lenaneong la bophelo bjo bokaone kliniking ya bona ya kgauswi.
Moinspekthara Read o boletše gore monna yoo o be a amana le bohodu bja go itlhama ka dithunya gararo, melato ye mebedi ka Bogareng bja toropokgolo ya Durban le molato o tee ka Verulam.
Re kopana lehonono go tiišetša kamano ya lebaka le letelele ye e kgethegilego magareng ga Scotland le Afrika Borwa, ye e tšerego mengwagakgolo ye e fetago ye mebedi.
Boipiletšo bo akareditše dikgopelo tša go tsena gare, ditshwarelo, le go fokotša ga dinako tša thomelo ya kgolegong, dutumelelano tša phetišetšo ya bagolegwa, bjalobjalo.
Gomme ga re nyake go kwa selo ka bao ba hirago dikebeka tše dingwe go bolaya, ke a tsopola, šireletša ditsela, ke tswalela setsopolwa.
Re leboga banna le basadi ba maphodisa le gape tema ye e kgathilwego ke setšhaba sa rena.
Tlhahlo ya semmušo ya lebaka le letelele, go fa mohlala, MBA ka dihlongweng tša thuto tše di ngwadišitšwego tša go swana le diyunibesithi e ka se fiwe se sengwe bjalo ka tlhohleletšo.
Naa o be o swere dithekethe tša papadi?
Gomme re a tsea gore Ellis Park ke lepatlelo la madulo ka moka.
Go na le tlhohlo ya go kgokaganya le go kopanya di-RRTF le makala a mmasepala.
Ba kgonne go hlahla mmušo go hloma mananeo ao a theilwego go bafsa le mananeo ao a nago le segwera le mafsa.
Go tsenya mananeo a thuto a go ithuta le a thuto ya kgole le maano ao a ka bego a le maleba, ao a tlago tšeela legato mekgwa ya go ruta ya tlwaelo ye e nyakago go šongwa kudu.
Toropokgolo ya Glasgow e tloga e le maemong a makaone kudu.
Tlhaelelo goba tlhokego ya ditirelo tša phetolelo go bakgopedi ba bofaladi bao ba fihlago ka dikantorong tša kamogelo ya bafaladi.
Mošomo wa bošego wo o nago le mohlankedi wa mošomo gammogo le molaodi wa tshepedišo ya mošomo le mošomiši wa radio ka ZUR.
Ke lefelo ka BAS moo o bontšhago go ya ka lefelo la mošomo gore ke baswari bafe goba badumeledi bafe bao ba šomago mmogo.
Leina la gago la mošomiši le tla emeilelwa atereseng ya emeile ye e lego faeleng.
Tsebagatša nepo ya meketeko pele ga ge dikgetho di dira moya wa kgonagalo ya phadišano mabapi le semelo sa bona.
Lenaneo le ga le hwetšagale go bengmeepo ba bannyane, gomme le šitiša tlhabollo ya lefapha bengmeepo ba bannyane bao ba nago le mafolofolo.
Mohlomongwe ka tsela yeo gore o kgone go bolela kgašong ya bitio, re nyaka gore dikarolo tše dingwe tša kgašo yeo ya bitio di lekolwe.
Dikhunkhwane tša mobu tša go swana le sebokosegi, khunkhwane ya mobung wa lerole le tšhupa ya mobung di ka baka tshenyo dimpšenyaneng tše di tšwelelago.
Nkabe go bile kaone gore o be ka morago JOC.
Melawana ye mentši ya mabapi le lewatle ya ka SA e feletšwe ke nako ebile e nyaka go mpshafatšwa goba go phumolwa.
Ka fase ga tshepedišo ya ECDP ya DPW, tshepedišo ye e rulagantšwego e tsebagaditšwe go phatlalatša tshedimošo ya mabapi le dithentara, tshepedišo ya dithentara, tlhahlo, ditšhelete le menyetla ya go hwetša dikoloto.
Dikhilometara tše makgolotharo tša mabopo di a hlwekišwa toropokgolong ka moka.
Banna ba babedi bjale ba na le batšofadi bao gomme ba tla fofišetšwa morago Nairobi mo lebakeng le le sa fetšego pelo, Mna Salad a realo.
Dinyakišišo di dirwa ke maloko a Yuniti ya Dikgaruru le Bosenyi Bjo bo Rulagantšwego ya maphodisa a Phokeng.
Maloko a Yuniti ya Twantšho ya Bosenyi ya SAPS ya Claremont a ka be e le ona a thibetšego bosenyi bjo bo rulagantšwego gore bo direge ge ba golega bagononelwa ba bararo gomme ba thopa sethunya se se bego se hlahletšwe dikolo ka fase ga sithi ya sefatanaga.
Go hlokomela boleng bja meetse ka matsheng, ka dinokeng le ka melomong ya dinoka tša ka Serapeng sa Dithokgwa tša Bosetšhaba le ka molomong wa noka ya Knysna.
Ge e ka ba sefe goba sefe, ke tla di šomiša bjalo ka motheo wa go tsebagatša maitekelo a mangwe ao a ikemišeditšego go tiišetša mošomo wo mokaone wo o thomilwego ke yo a tlilego pele ga ka, Tonakgolo Ebrahim Rasool.
C+A633o-e šoma le mafapha a mangwe a mmušo ka ge e maatlafatša le go hloma maitshwaro a rena a temokrasi.A817+A886+A909
Setšhaba sa Dilespiene le Makgalamatona le Senthara ya Maphelo ka Durban e tsebagaditše 'Pukwana ya Boitšweletšo'.
Re kgopela gore ge hlatse e ntše e sa botšišišwa dipotšišo, baeletši ba time dillathekeng tša bona go netefatša gore ditshepedišo ga di šitišwe.
Karolo ya Dipolane le Diakhaebe e akaretša go boloka dipolane tša meepo tše di sa hlwego di šoma le dikhopi tša Mafapha.
Mokgatlo wa Dinagakopano tša Lefase o be o swanetše go fatišiša kgonagalo ya go fetišetša dihilikhoptara tša maano go tšwa lesolong le lengwe ka go rerišana le Ukraine.
Ba hlaloša maemo a boima ka dinageng tša go feta tše lesomepedi.
Mo ngwageng wo re tlo e mpshafatša ka tshedimošo ya moragorago ya tša ekonomi le ditšhišinyo tša ka moso.
Molaetša wo le diathatšhemente dife goba dife  tše di fetišwago le ona di ikemišeditše fela go diaterese ebile e ka ba le mabaka a semolao goba a sephiri.
Nepo ye e swanago ya rena ke go aga dikatlegong tša theleskoupu ya HESS ka Namibia le theleskoupu ya SALT.
Se se dirwa go netefatša gore tlhahlo ya rena e sepelelana le melawana ya motheo ya boditšhabatšhaba ebile e bapetšwa le ya dihlongwa tše dingwe tša tlhahlo tša go swana le yona lefaseng ka bophara.
