KGOPELO YA TEFOPUŠETŠO YA TLALELETŠO KATLASE GA KAROLO YA 58 YA MOLAO WO
MOLAO WA DITEFOPUŠETŠO TŠA DIKGOBALO TŠA MOŠOMONG LE MALWETŠI, 1993 [Karolo 56- Melao ya Mokomišenare, Diforomo le dintlha Tlaleletšo 1]
THOKOMELA: Ge sekgoba se se lego foromong ye se sa lekana karabo ya potšišo efe goba efe, mantšu a pego egomareditšwe" aka tsenywa ka tlase ga hlogo ya maleba gomme pego ye e nago le dintlha tše dinyakegago e swanetše go gomaretšwa.. Pego ye nngwe le ye nngwe ya mohuta woo e swanetše goba le dintlha tše di lekanego gore e swanelane le kgopelo le hlogo ye e bolelago ka yona.
DINTLHA TŠA MODIRAKGOPELO
Leina la modirakgopelo ...
E swanetše go tlatšwa feela ge e le gore kotsi/bolwetšibjamošomong bo feleletša ka lehu. Bolela tswalano ya modirakgopelo le mothwalwa yo a hlokofetšego ...
Leina la mothwalwa ...
Leina la mothwadi ...
Letšatšikgwedi la kotsi/bolwetši bja mošomong ...
Lefelo la kotsi/moo bolwetši bja mošomong bo diregilego ...
DITLHA TŠA TEFOPUŠETŠO YE E FILWEGO
A go šetše go filwe tefopušetšo efe goba efe mabapi le :- ...
Go golofala ga lebaka ka moka? ...
Lehu? ...
Ge go le bjalo, fana ka dintlha ...
MABAKA A GO DIRA KGOPELO
Tlhokomologo Karolo ya 56 
Go begwa gore kotsi/Bolwetši bja mošomong bo bile gona ka lebaka la tlhokomologo ya motho yo a boletšwego go Karolo ya 56 (Ee goba Aowa)
Ge go le bjalo, fana ka dintlha tše di latelago mabsapi le motho goba batho baogo begwago gore tlhokomologo ya bona e bakile kotsi/bolwetši bja mošomong.
Tlhalosa ge e le gore motho yo o wela katlasega temana ya tlasana ya (a),(b) (c), (d)
Leina
Maemo a go thwalwa goba (e) ya Karolo ya 56 ya Molao wo
Fana ka dintlha tša tlhokomologo ye e begwago ya motho goba batho ba ka godimo
Leina Dintlha
Mabofokodi a didirišwa Karolo ya 56 
Go begwa gore kotsi/bolwetši bja mošomong bo bile gona ka lebaka la bofokodi bja sedirišwa bjalo ka ge go hlalositšwe go karolo ya 562 Ee Aowa ...
Ge go le bjalo
A bofokodi bja sedirišwa bo bile gona ka tikologong, mešomong,planteng, materialeng goba metšheneng ye e dirišwago kgwebong ya mothwadi? (Bolela gore ke efe gomme o fe mabaka) ...
Fana ka dintlha tše di latelago mabapi le motho yo go begwago gore orile a ntše a tseba goba ka tlhokomologo a se lokiše bofokodi bja sedirišwa.
Tlhalosa ge e le gore motho yo o wela katlasega temana ya tlasana ya (a),(b) (c), (d)
Leina
Maemo a go thwalwa goba (e) ya Karolo ya 56 ya Molao wo
Bolela gore ke ka mabaka afe go begwa gore motho goba batho ba ka godimo ba rile ba tseba goba ka tlhokomologo ba se lokiše bofokodi bja sedirišwa
Leina Mabaka
DIHLATSE
Fana ka dintlha tše di latelago mabapi le dihlatse tšeo modirakgopelo a kganyogago gore di bitšwe goredi tle difaneka bohlatse bjo bo tla thekgago kgopelo ye ge go ka swarwa theetšo ya semmušo
Leina Diaterese
Bolela ka boripana mohuta wa bohlatse bjo hlatse ye nngwe le ye nngwe e tla kgonago go fana ka bjona:
Leina Bohlatse
BOEMEDI
Bolela leina le aterese ya mokgatlo wa bašomi, ramelao goba moemedi yo mongwe ge a le gona yo a tla emelago modirakgopelo tabeng ye...
Nna ... Ke le modirakgopelo tabeng ye, ke ipolela gore dintlha tša ka godimo di nepagetše go ya ka mo ke tsebago ka gona le ka tumelo ya ka.
E saennwe ka ... letšatšing le la ... la ... 20...
Hlatse ... Tshaeno... Letšatši...
