MOLAO WA DITEFOPUŠETŠO YA DIKGOBALO TŠA MOŠOMONG LE MALWETŠI, 1993
Wo peleng o bego o tsebja ka Molao wa Ditefopušetšo tša Bašomi, 1941
BOIPOLELO BJA MOTHUŠWA YO E LEGO MOHLOLOGADI/MOHLOLO: BOIPOLELO BJA MOHLOKOMEDI:
Mothwalwa: ... Letšatšikgwedi la kotsit: ... Letšatšikgwedi la lehu: ...Nomoro ya Boitsebišo.: ...Nomoro ya mošomo: ...Mothwadi: ...Aterese: ... Khoutu ya poso: ...
Nna ...(Leina ka botlalo le aterese ya mohlologadi/mohlolo/mohlokomedi) Aterese: ... Khoutu ya poso ... Nomoro ya mogala.: ... Khoutu ya go retha: ... Nomoro ya Boitsebišo: ... ke ipolela mo goret:
Lebakeng la kotsi mothwalwa yo a hlokofetšego le nna:
Re be re nyalane go ya ka molao wa setšo le ditlwaedi-gomaretšasetifikeiti.
re be re phela mmogo bjalo ka monna le mosadi..
Ke nna mohlokomedi wa bana ba ba boletšwego ka tlase gomme ba tlhokomelong ya ka.
Ke be ke ithekgile ka mohu gore ke hwetše dihlokwa tša bophelo.
Ke nna motswadi/mohlokomedi wa ba ba boletšwego ka tlase e lego bana ba madi/ba e sego ba madi ba mohu:-
Maina ka botlalo le difane Bong Letšatši la matswalo
Gomaretša setifikeiti sa matswalo, setifikeiti sa kolobetšo, taetšo ya letšatšikgwedi la matswalo goba statamentese se lego mabapi le letšatši la matswalo.
Ke imile/ga ke a ima ngwana wa lenyalong le mothwalwa yo a hlokofetšego.
Ka mo ke tlogago ke tseba ka gona, le ka mo ke kgolwago ka gona, mohu o be a se na bathušwa wa bangwe /ba boletšwego ka tlase,bao babego bai thekgile ka yena go hwetša dihlokwa tša bophelo:-
Ke hweditše go tšwa go mothwadi yo a boletšwego ka godimo R ... e le ...
Sefane sa ka pele ke nyalana le mohu e be e le ...
Letšatši la ka la matswalo ke ... (E maleba feela go mohlologadi/mohlolo)
Maina ka botlalo le difane Letšatši la matswalo Bong Tswalano Aterese
Tshaeno ya Mohlologadi/Mohlolo/Mohlokomedi ...
DIHLATSE: 1... 2...
Ke tiišetša gore pele ke tšea kano/tiišetšo, ke botšišitše moipoledi dipotšišo tše di latelago gomme ka ngwala diphetolo tša gagwe a le gona:
a A o tseba le go kwešiša dikagare tša boipolelo bjo?Karabo ...
b A o na le kganetšo efe goba efe ya go dira kano ye e beilwego? Karabo ...
c A o tšea kano ye e beilwego go ba ye e tlamago letswalo la gago? Karabo ...
Ke tiišetša gore mothušwa o amogetše gore o tseba le go kwešiša dikagare tša boipolelo bja gagwe bjo bo annwego/tiišeditšwego pele ga ka gomme tshaeno ya moipoledi/kgatišo ya monwana/leswao e dirilwe ke le gona.
Leina ka Botlalo ...Letšatšikgwedi ...
Lefelo ...
Aterese ya mošomong ...
Phumola ye e sego maleba
