Dikgang
Kgato 1
Kgato 3
Morago ga moo, bommasepala ba ne sekasekwa gape go tlhoma bommasepala ba le 187 ba ga jaana.
weng go bona bopaki jwa mofuta oo fa motho a sa bonwa molato kgotsa fa go se tshekiso e e dirilweng kgatlhanong le motho yo bopaki bo tserweng mo go ena.
Mafoko a tebogo go Tona Surty
Tshwaro e e makgwakgwa
Ke mang yo o ka tlhatlhelang ngongorego kwa Kgotlatshekelo ya Tekatekano
mong jwa maloko a sona; kgotsar . Khomišene ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforika Borwa kgotsa Khomišene ya Tekatekano ya Bong.
Taelo ya gore go kopiwe boitshwarelo ntle le naya mabaka;
Taelo e e maleba ya mokgwa wa thibelo;
SEABE SA MOLAO WA TEKATEKANO MO SETŠHABENG SA RONA SA TEMOKERASI
Thuso ya semolao ya maphata oomabedi mo mererong ya tumalano e akaretsa go supa batho ba kwa ba leng teng, go romelwa ga ditlankana, go bona le go romela ditatamente, bopaki, dilwana kgotsa ditlankana.
go Ralala Naga
Ditshwanelo tsa Botho le Molao wa Malapa
Seabe sa molao mo Molaong wa Sebele wa Hindu le Muslim le Ditshwanelo
Lefapha le lemogile gore mo mererong ya malapa mekgwa ya dikomano ya go rarabolola dikgotlang e rotloetsa boganka mo malapeng. Se se ama bana mo ditlhaloganyong, segolo fa lenyalo le thubega.
Bana ba le 30 242 ba amilwe ke tlhalo ka 2006.
ngwana e ne e le monni wa tlwaelo wa naga e a thopilweng mo go yona;
P: Batsadi ba Aforika Borwa ba ka dira eng fa balekane ba bona ba pele ba thopile bana le go ya le bona kwa dinageng tsa boditšhaba?
lebilwe bontsi jwa bana ba ba kgabaganyang melelwane ya rona, bangwe ba se na le bagolo kgotsa ntle le ketelelopele ya bagolo.
Fa ngwana a tlositswe ka phoso sebaka se se fetang ngwaga, ngwana o tshwanetse go busediwa ntle le fa kgotlatshekelo e tlhopha go se busetse ngwana fa e le gore go na le bopaki jwa gore ngwana o iketlile kwa tikologong ya gagwe e ntšhwa. Kgotlatshekelo e na le thata ya go laela/gana go buswa ga ngwana.
Go bopa mothamo kwa dikarolong tsa phepo ya bana kwa dikgotlatshekelo;
Go diragatsa Molao wa Phepo ya Bana mo tiragatsong e e rileng ya selegae;
Batlhankedi ba Phepo ya Bana ba le 86;
Batlhotlhomisi ba Phepo ya Bana ba le 145;
Baithuti ba Molao ba le 100;
Ditirelo tsa boleng le go ikobela Molao wa Phepo ya Bana
Kgotlatshekelo ya Magiseterata nngwe le nngwe e Kgotlatshekelo ya Phepo ya Bana mo lefelong la tiro la yona go ya ka Molao wa Phepo ya Bana, mme motšhotšhisi mongwe le mongwe wa setšhaba ke motlhankedi wa phepo ya bana mo kgotlatshekelo ya gagwe. Motlhankedi wa phepo ya bana o tlhatlhela potso mo kgotlatshekelo ya phepo ya bana ya morago ga go sekaseka dingongorego malebana le phepo ya bana. Motlhankedi wa phepo ya bana a ka rebola sapina go gogela batho ba ba amegang fa pele ga magiseterata kwa ditlhotlhomisong ka ga phepo ya bana.
