Mohlwaela wa papatšo ya baleminyana*
GO FANTISA DIRUIWA
KGORO YA TEMO
Difantisi tša diruiwa ke tsela ye bohlokwa kudu ya papatšo ya diruiwa.
Difantisi tša diruiwa di kopanya bareki le barekiši ka mehla le gona mafelong a maswanedi.
Bommaditsela ba papatšo ba rulaganya difantisi tša Diruiwa boemong bja khomišene.
Thekišo ya diruiwa e dirwa di phela.
Ditheko tša Diruiwa
Gantši ditheko tša diruiwa di godimo kgweding ya Oktoboro go ya go Desemere mola di le fasefase nakong ya Janaware go ya go Matšhe.
Tshedimošo ya kgokagano, matšatšikgwedi le mafelo.
Dikhamphani tša go rekiša diruiwa di aba dikhalentare tše di nago le tshedimošo ya go swana le matšatšikgwedi le mafelo. Dikhalentare di hwetšagala mašakaneng a difantisi tša diruiwa.
Methopo ya tshedimošo ya papatšo.
Bahlankedi ba katološo
Bommaditsela ba papatšo
Dikgatišobaka
Inthanete
Dikeletšwana tše bohlokwa mabapi le go rwala diruiwa
Diriša senamelwa seo se swanetšego sa thwalo
Go rwala ka setimela go tla thibela diphoofolo go fofela ka ntle gomme go fa moya wo o hlwekilego.
Efoga pitlagano
Swara setifikeiti sa tšhutišo ya diphoofolo ka senamelweng sekhwi o ka se hwetša seteišeneng sa maphodisa a tikologo.
Go fokotša ditshenyegelo tša thwalo, rapa barui ba bangwe ba diruiwa gore ba bapatše leruo la gago.
Kabo
Nyako
Ge kabo e le ye kgolwane go nyako, gona theko e a fokotšega. Ge kabo e le fasana ga nyako, gona theko e a hlatloga.
Tshedimošo ka ga matšatšikgwedi le mafelo a difantisi tša diruiwa e hwetšagala mo go kalentara ka mašakaneng a fantisi.
Go hwetša tshedimošo ye nngwe ikgokaganye le:
Kgoro ya Temo
Bolaodi: Papatšo
Dikgatišo
Infopak: Taolo ya mabaka (Kgoro ya Temo)
Pamfolete ya SAMIC: Tlhopho ya nama ye khwibidu
Ngwadišo ya maswao a boitšhupo
Mongwadiši wa Maswao
Mogala: 012 319 7433/7431
Banolofatši ba kgokagano ya papatšo
Mogala: 011 518 0000
Tikologo: Ya setšhaba
Khansele ya Setšhaba ya Temo ya Papatšo
Tikologo: Ya setšhaba
Mogala: 012 341 1115
Fekese: 012 341 1811/1911
Mokgatlo wa Batšweletši bao ba Tšwelelago ba Setšhaba ba Nama ye Khwibidu
Tikologo: Ya setšhaba
Mogala: 012 348 1933 goba 361 9127
Khamphani ya Afrika-Borwa ya Intasteri ya Nama
Tikologo: Ya setšhaba
Bommaditsela ba Fantisi/ Mekgatlo ye bohlokwa
Tikologo: Ya setšhaba le dinagamabapi
Mogala:o82 892 8430
Tikologo: Kapa-Bohlabela fela.
Tikologo: Profense ya Leboa-Bodikela
Tikologo: Kapa-Bohlabela, Freistata, Kapa Leboa le Bodikela
Tikologo: Ya setšhaba le ditšhabatšhaba
Khamphani ya Afrika-Borwa ya Intasteri ya Nama
Tikologo: Ya setšhaba
Tikologo: Kapa-Bohlabela
Tikologo: Ya setšhaba
Federeišene ya Afrika-Borwa ya Bafantisi ba Diruiwa le Babapatši ba Nama
Tikologo: Ya setšhaba
Mogala: 012 348 5111
