MEPUTSO: 100
NAKO: 2 DIIRI
PALOMOKA YA MATLAKALA A MEMORANTAMO KE 6.
LEPHEPHE LA PELE (P1)
MEMORANTAMO
KAROLO YA A
POTŠIŠO 1.1
TEKATLHAOLOGANYO
E ba fa phepo ya maleba.
Mebarakeng.
Thepe, motšhatšha le leroto.
Ka go e omiša.
Mafela.
Dipeterote, dierekisi, mafodi le tše dingwe.
Sepenetšhe, se na le tatso. Dikarabo tša maleba di tla amogelwa.
Tlhakgama.
Go nametša banamedi ba go feta tekano/palo.
batho ba ka hwa koloi e ka menoga batho ba ka ba digole dithaere tša koloi di ka thunya.
Dikarabo tša maleba di tla amogelwa
Nka mo ahlolela kotlo ya godimo ya molato wa mohuta wo
Tefo ya dikete tše lesome tša diranta
Nka mo tšeela lengwalo la go otlela dithekisi.
Dikarabo tša maleba di tla amogelwa wa megabaru mootledi wa go se šetše molao wa tsela wa go se be le boitemogelo wa go se hlokomele wa go se rate bophelo le maphelo a batho wa go se rutantšhwe ka tshwanelo.
Ke be nka se namele go lota bophelo bja ka nka leletša ba molao ka ba ka ba fa nomoro ya koloi yeo.
go otlela koloi ka lebelo le le dumeletšwego go ya ka lefelo leo ge e le thekisi e nametše palo ye e dumeletšwego.
ba hlomphe melao ya tsela.
Dikarabo tša maleba di tla amogelwa.
ba sepele ka thoko ga tsela ba se tshele mmila moo go sa dumelelwago ba tshele fela ge roboto e bontšha leswao le letala ba apare diaparo tša mmala wa go taga ge ba sepela mebileng bošego.
Dikarabo tša maleba di tla amogelwa
PALOMOKA KAROLO YA A:
KAROLO YA B
POTŠIŠO 2
KAKARETŠO
Kakaretšo e akaretše dintlha tše di latelago:
Go ba le tsebo ya mehuta ya go fapana ya semela sa 'Hoodia' go bohlokwa.
Se humanega seka- leganateng ka borwa bja Afrika.
Se tšweletša todinyana ya P57 yeo e thibelago go nona.
Borasaense ba saenne/ tsenetše kwano le Ma-San ya go ba fa moputso ka ge e le bona ba utolotšego semela se.
Molekwa a ngwale ka motho wa boraro.
Molekwa a ngwale palo ya mantšu a a nyakegago.
Molekwa a šomiše mantšu a gagwe, a se ngwalolle temana
PALOMOKA KAROLO YA B:
KAROLO YA C:
POTŠIŠO 3
THUTAPOLELO LE TIRIŠO
Swana.
Rola.
Bolwetši.
Namune.
Marega. (nako)
Mothwana.
Matshidišo o tlile le mothwana wa go se dumediše batho (karabo ya maleba e tla amogelwa).
Yo mobotse.(sebopego)
Tše pedi.(palo)
Mmapatši o laetša kgatelelo ya molaetša wa gagwe.
Go tanya šedi ya mmadi mabapi le papatšo.
Ja- lle/ jele.
POTŠIŠO 4
Ga a na mathata.
Ba se sepele le bona.
Bona.(lešalašala)
bao.(lešalašupi)
Go sepela o se na mo o yago..
Baithuti ba sekolo sa gešo ba rata dithuto tša bona. (lefoko la maleba le tla amogelwa).
Baithuti- sediri.
ba utswa- tiro.
dithoto- sedirwa.
Mahodu.
Motho o swanetše gore a šome kudu gore a tle a atlege/ a fihlelele tšeo a di nyakago.
POTŠIŠO 5
Bao e sego makgowa.
Ditšweletšwa tša tlhago.
Mafulo a matala.
Khutšo le kopano gare ga makgowa le bao e sego makgowa.
Tšhollo ya madi.
Leratadima.
Mebala e laetša setšhaba sa merafe ye e fapanego.
Mmala wa botalamorogo.
Leswao la Y le laetša gore re tšwa merafeng ye e fapanego. gomme mmogo ra gahlana go ya pele.
POTŠIŠO 6
n- hlogo.
Monna.
Mosadi.
Mafoko a baithuti a laetše ditlhalošo tše di latelago tša noka :
Noka- meetse a go ela.
Noka- letheka.
Noka- go tšhela letswai goba dinoki ka dijong.
Ngwana o kgangwa ke meetse.
Ka gore.
Mosadi o boditše monna gore a loge maano a go phološa bophelo bja ngwana.
Tuntela/ thala.
Morena Maleka o boloka tšhelete pankeng ka di 11 Matšhe 2007. Ya dipampiri e dira R2 000, ya silibera e dira R3 000 mola ya porontshe e dira R90. Monna yo wa mohumi o roma bašomedi ba gagwe Polokwane go panka.
PALOMOKA KAROLO YA C:
PALOMOKA YA TLHAHLOBO:
