TUISBLAD
JOU LEWE
ONDERWERPE
PUBLIKASIES
GIDSE
JOU REGERING
WERKGELEENTHEDE
Aangaande
Kontak
Hulp
Gevorderde Soektog
Tuisblad
Jou Regering
Departement van Omgewingsake en Ontwikkelingsbeplanning
Dienste
Opvoedkundig
Beurse
Beurse in Omgewingsake en Ontwikkelingsbeplanning
Beurse in Omgewingsake en Ontwikkelingsbeplanning
OORSIG
DIENSTE
PROJEKTE
NUUS
PUBLIKASIES
OPENBARE ENTITEITE
FASILITEITE
KONTAK
BESKRYWING:
Watter Beurse in Omgewingsake en Ontwikkelingsbeplanning en Stadsbeplanning bied die Provinsiale Regering aan?
Wat Dek die Beurs?
Sal Ek Iets Moet Terugwerk of -betaal?
Wie Kan Aansoek Doen om 'n Beurs?
Hoe Doen Ek Aansoek?
Waar Kan Ek Meer Inligting Kry?
Watter Beurse in Omgewingsake en Ontwikkelingsbeplanning bied die Provinsiale Regerin aan?
Die Provinsiale Departement van Omgewingsake en Ontwikkelingsbeplanning bied omtrent vyf beurse elke jaar aan vir voltydse studie op gebiede waar daar 'n tekort aan vaardighede is. In 2006 was daar byvoorbeeld beurse vir stadsbeplannings- en omgewingsbeamptes.
Wat Dek die Beurse?
Klasse, boeke, verblyf en vervoer vir die duur van die kursus. Die beurse is vir studie by een van die erkende technikons of universiteite in die Wes-Kaap. As jy 'n jaar druip, sal jy dit op jou eie onkoste moet herhaal, waarna die beurs weer ingestel sal word as jy slaag. Jy kan aansoek doen om bykomende geld (vir toerusting, ens) as jy jou behoefte kan motifeer.
Sal Ek Enigiets Moet Terugwerk of -betaal?
Die beurse word aangebied op 'n terugwerk-grondslag, met ander woorde, jy sal in die provinsie moet werk vir elke jaar wat jy 'n beurs ontvang het.
Wie Kan Aansoek Doem om 'n Beurs?
Om aansoek te doen om een van die beurse moet jy:
n Suid-Afrikaanse burger of permanente inwoner wees n Inwoner van die Wes-Kaap wees n Geldelike nood moet kan bewys
Verkieslik van 'n geskiedkundig benadeelde agtergrond wees
Akademies sterk genoeg wees om aanvaar te word deur die betrokke tersiêre instelling
Hoe Doen Ek Aansoek?
Aansoeke open in ongeveer Oktober van die jaar wat die beursjaar voorafgaan. Advertensies waarin aansoeke gevra word sal verskyn in plaaslike koerante soos Die Burger, die Weekend Argus en sommige gemeenskapskoerante.
VOORSKRIFTE:
Waar Kan Ek Meer Inligting Kry?
Tel: 021 483 2734
VERSKAF DEUR:
STAATSLIGGAAM:
Departement van Omgewingsake en Ontwikkelingsbeplanning (Wes-Kaapse Provinsiale Regering)
Die inhoud van hierdie bladsy is laas op 15 Oktober 2007 hersien
Onbekende staatstaal of akroniem? Kyk in die WOORDELYS.
Gebruiksvoorwaardes
Privaatheidsbeleid
Kopiereg
Cape Gateway is 'n diens wat die regering hoofsaaklik aan die burgers van die Wes-Kaap bied deur die voorsiening van inligting oor plaaslike, provinsiale en nasionale regering
