TUISBLAD
JOU LEWE
ONDERWERPE
PUBLIKASIES
GIDSE
JOU REGERING
WERKGELEENTHEDE
Aangaande
Kontak
Hulp
Gevorderde Soektog
Tuisblad
Jou Regering
Departement van Binnelandse Sake
Dienste
Identifikasie, Immigrasie en Burgerskap
Bekom 'n Identiteitsdokument
Bekom 'n Identiteitsdokument
OORSIG
DIENSTE
PUBLIKASIES
OPENBARE ENTITEITE
FASILITEITE
KONTAK
BESKRYWING:
n Identiteitsdokument is 'n amptelike dokument wat gebruik word om 'n persoon te identifiseer. Elke land moet sy burgers kan identifiseer. Privaat en openbare instellings het ook bewyse nodig dat u is wie u sê u is (byvoorbeeld vir banksake en om te stem).
U kan 'n Suid-Afrikaanse identiteitsdokument kry indien u 'n Suid-Afrikaanse burger is of permanente verblyfreg het en indien u 16 jaar en ouer is.
Indien u identiteitsdokument verlore, gesteel of beskadig is, kan u aansoek doen dat dit vervang word. U kan ook 'n nuwe identiteitsdokument kry indien:
u persoonlike besonderhede verander het;
u burgerskapstatus verander het;
u van verander het (byvoorbeeld wanneer u trou of skei), of u tydelik in die buiteland woon en voorheen 'n Suid-Afrikaanse identiteitsdokument gehad het.
n Immigrant wat 'n geldige permanente verblyfpermit het, kan ook 'n identiteitsdokument kry.
n Tydelike identiteitsdokument dien as bewys van u identiteit terwyl u wag dat u aansoek om 'n identiteitsdokument verwerk word. 'n Tydelike identiteitsdokument is slegs vir 'n kort tydperk geldig.
VOORSKRIFTE:
Vir nadere besonderhede oor hoe om aansoek te doen om 'n identiteitsdokument, besoek die Departement van Binnelandse Sake se webwerf.
VERSKAF BY:
Binnelandse Sake-kantore
VERSKAF DEUR:
STAATSLIGGAAM:
Die inhoud van hierdie bladsy is laas op 10 Desember 2003 hersien
Onbekende staatstaal of akroniem? Kyk in die WOORDELYS.
Gebruiksvoorwaardes
Privaatheidsbeleid
Kopiereg
Cape Gateway is 'n diens wat die regering hoofsaaklik aan die burgers van die Wes-Kaap bied deur die voorsiening van inligting oor plaaslike, provinsiale en nasionale regering
