TUISBLAD
JOU LEWE
ONDERWERPE
PUBLIKASIES
GIDSE
JOU REGERING
WERKGELEENTHEDE
Aangaande
Kontak
Hulp
Gevorderde Soektog
Tuisblad
Jou Regering
Departement van Kultuursake en Sport
Kultuursake
Dienste
Kuns en Kultuur
Biblioteke
OORSIG
DIENSTE
NUUS
PUBLIKASIES
KOMITEES
KONTAK
BESKRYWING:
Hierdie diens word gelewer deur munisipaliteite in samewerking met die Wes-Kaapse Provinsiale Biblioteekdiens. Biblioteke is hulpbronsentrums vir volwassenes en kinders. Die publiek kan toegang verkry tot boeke, oudioboeke, musiek-CD's, video's, CD-ROM's, koerante en tydskrifte by hul plaaslike biblioteke, of hierdie items uitleen.
Biblioteke vorm deel van 'n gemeenskapsdiens wat lees aanmoedig, geletterdheid bevorder, videovertonings aanbied, byeenkomste hou, vakansieprogramme aanbied vir leerders en storietye vir kleuters. Hoekies vir Klein Besighede by sommige biblioteke bied aan entrepreneurs besigheidadvies deur middel van literatuur.
Om biblioteekmateriaal te kan leen, terugbring of hernu is 'n biblioteekkaart nodig. Biblioteeklede kan items ook op lening aanvra van ander biblioteke. Biblioteke lewer ook fotokopieerdienste aan die publiek, en sommige bied gratis internettoegang aan.
Tydelike lidmaatskap is beskikbaar vir leners wat biblioteke buite hul munisipale gebied gebruik.
VOORSKRIFTE:
n Biblioteeklidmaatskapkaart word uitgereik by registrasie by u plaaslike biblioteek. U moet u ID- boekie saambring en 'n vorm invul om aansoek te doen om 'n biblioteekkaart. U behoort u nuwe lidmaatskapkaart binne twee weke per pos te ontvang.
VERSKAF BY:
Openbare Biblioteke
VERSKAF DEUR:
STAATSLIGGAAM:
Biblioteek- en Argiefdienste (Departement van Kultuursake en Sport, Wes-Kaapse Provinsiale Regering)
PRYS:
VERWANTE INLIGTING
Biblioteek- en Argiefdienste (Staatsliggaam)
Die inhoud van hierdie bladsy is laas op 29 Julie 2004 hersien
Onbekende staatstaal of akroniem? Kyk in die WOORDELYS.
Gebruiksvoorwaardes
Privaatheidsbeleid
Kopiereg
Cape Gateway is 'n diens wat die regering hoofsaaklik aan die burgers van die Wes-Kaap bied deur die voorsiening van inligting oor plaaslike, provinsiale en nasionale regering
