TUISBLAD
JOU LEWE
ONDERWERPE
PUBLIKASIES
GIDSE
JOU REGERING
WERKGELEENTHEDE
Aangaande
Kontak
Hulp
Gevorderde Soektog
Tuisblad
Jou Regering
Ekonomiese Sektorontwikkeling
Toerismeontwikkeling
Dienste
Reis en Toerisme
Befondsing
Projekbefondsing uit die begroting van die Hoofdirektoraat Toerisme-ontwikkeling
Projekbefondsing uit die begroting van die Hoofdirektoraat Toerisme-ontwikkeling
OORSIG
DIENSTE
PROJEKTE
NUUS
PUBLIKASIES
FASILITEITE
KONTAK
BESKRYWING:
Die Hoofdirektoraat Toerisme-ontwikkeling het 'n jaarlikse begroting vir befondsing van projekte wat groei in die toerismebedryf aanhelp. Hierdie groei kan op verskeie maniere bereik word, byvoorbeeld deur werkskepping, opleiding of infrastruktuurontwikkeling. Slegs 'n beperkte reeks entiteite kom in aanmerking vir befondsing, soos artikel 21-maatskappye of NRO's, wat plaaslik gefokus en gemeenskapgebaseerd is.
Volledige besonderhde van die befondingsoogmerke, wie in aanmerking kom, vereistes vir kwalifisering, tipe bedrywighede wat befonds word, uitsluitings, aansoekprosedures, en vorms kan in die Befondsingsbeleidshandleiding gevind word.
Om vir befondsing te kwalifiseer, moet u aan 'n aantal vereistes voldoen. U maatskappy moet byvoorbeeld 'n lopende saak wees en moet verplig wees om `n jaarverslag in te dien.
Die volgende is voorbeelde van die bedrywighede wat deur die Departement befonds kan word:
opleiding ontwikkeling van toeristeroetes toeriste-inligtingsentrums mentorskap padtekens literatuur wat oor kleinsake-ontwikkeling handel
Befondsing is nie beskikbaar om bonusse of salarisse te betaal nie, om terugwerkende koste wat deur 'n entiteit aangegaan is te dek nie of vir ander uitsluitende faktore nie.
VOORSKRIFTE:
Die Befondingsbeleidhandleiding bevat alle inligting oor die fonds asook volledige besonderhde oor die aansoekprosedure.
Aansoeke moet op die voorgeskrewe vorms ingevul word wat van die Departement (tel: 021 483 4165) verkry kan word. Afskrifte van die vorms is ook beskikbaar as deel van die Befondsingsbeleid-handleiding.
Aansoeke sluit elke jaar op 31 Julie, beoordeling vind in Augustus en September plaas, en toekennings word dieselfde jaar in Oktober aangekondig.
VERSKAF DEUR:
STAATSLIGGAAM:
VERWANTE INLIGTING
ITMAS-befondsing vir die produksie en verspreiding van internasionale toerisme-bemarkingsmateriaal (Diens)
ITMAS Befondsing vir Deelname aan Internasionale Tentoonstellings (Diens)
Die inhoud van hierdie bladsy is laas op 30 Januarie 2004 hersien
Onbekende staatstaal of akroniem? Kyk in die WOORDELYS.
Gebruiksvoorwaardes
Privaatheidsbeleid
Kopiereg
Cape Gateway is 'n diens wat die regering hoofsaaklik aan die burgers van die Wes-Kaap bied deur die voorsiening van inligting oor plaaslike, provinsiale en nasionale regering
