Chemicals (Maize) (words)								Afrikaans
Beheer onkruid effektief by mielies
Instructions:
Folio strap: Onkruidbeheer
Byline: Artikel voorsien deur ‘n afgetrede produsent
Tabel 1: Aanbevole toepassings
Tabel 2: Mengsels wat beskikbaar is in die mark
Dit is altyd belangrik om die spesifieke onkruidprobleme op jou eie plaas te identifiseer. Verbouingspraktyke, chemiese onkruidbeheer en wisselboustelsel in elke distrik en op elke plaas verskil. Die onkruidprobleme op jou plaas kan radikaal verskil van jou bure.
Evalueer die aard van die onkruid op jou plaas en gebruik die korrekte kombinasie geskikte onkruiddoders. Sien tabel 1 hieronder vir 'n paar van die opsies en gesertifiseerde kombinasies wat in Suid-Afrika beskikbaar is vir die beheer van onkruid by mielies.
Aktiewe bestanddele
Die chemikalieë en chemiese kombinasies beskikbaar is saamgestel uit 'n paar hoof aktiewe bestanddele wat óf eenjarige grasse of eenjarige breëblaar onkruid beheer. Die aktiewe bestanddele is die spesifieke chemiese komponente wat die onkruid doodmaak deur in te meng of die biochemiese prosesse te stop wat die onkruid in staat stel om sonlig op te vang en te bly groei en om uiteindelik te reproduseer.
Die chemikalieë word dus gekombineer indien die produsent se lande beide 'n gras en 'n breëblaar probleem het. In sekere gevalle, te danke aan die korrekte wisselbou en onkruidbeheer, is daar dalk net 'n potensiële eenjarige breëblaar onkruidprobleem in jou mielielande. Dit sou dus 'n vermorsing van geld wees om te spuit vir grasse. 'n Akkurate beoordeling van die probleem in staat sal stel om die uitgawes op onkruidbeheer optimaal te beheer en te minimaliseer.
Klei inhoud van jou grond
Dit is nuttig om die klei-inhoud van die beste gronde op elke land op jou plaas te ken uit die grondontledings. Die aanwendingshoeveelhede van chemikalieë vir doeltreffende onkruidbeheer styg so vinnig as wat die klei-inhoud van die grond toeneem. Dit gebeur omdat die klei kolloïed sommige van die aktiewe bestanddele wat aangewend is absorbeer en dus die chemikalieë wat die plant uit die grond kan opneem, beperk.
Dit is dwaas om nie die korrekte aanbevole chemiese konsentrasies per hektaar toe te pas nie, om te bespaar op die onmiddellike koste per hektaar. Onkruid wat nie effektief doodgemaak word nie, sal lei tot hoë verliese aan oes-opbrengs gedurende hierdie seisoen. Aanwending van 'n kleiner dosis as die aanbevole dosis, sal veroorsaak dat sommige onkruide nie vrek nie. Oor baie geslagte, kan hierdie "weerstand” onkruid ontwikkel wat sal oorleef teen ‘n honderd keer meer aktiewe bestanddeel as wat nou benodig word.
Dit is dus in die belang van die hele boeregemeenskap dat aanbevole aanwendings gevolg moet word. Dit kos 'n enorme bedrag in navorsing en ontwikkeling van nuwe chemikalieë vir doeltreffende onkruidbeheer indien weerstand ontwikkel word.
Om die ekstra chemikalieë wat aangewend moet word om vir die klei-inhoud voorsiening te maak, te illustreer, sien aanbevole aanwendings van acetochlor, wat hoofsaaklik eenjarige grasse beheer, met betrekking tot klei-inhoud van grond. Acetochlor word gewoonlik gebruik in kombinasie met 'n buffer. Dit is 'n bestanddeel wat in kombinasie met acetochlor verhoed dat hierdie chemikalieë die mielieplant doodmaak wat in gedagte gehou moet word, ook 'n gras is.
Chemies
Aktiewe bestanddeel g/l
% Klei
Dosis in liters/ha
Tydberekening van toediening
Tipe onkruid beheer
Acetochlor (+ Buffer)
840g/liter
0 - 10
0,75 -1,00 l/ha
Voor opkoms van gewas
Hoofsaaklik een jarige grasse
11 - 20
1,00 - 1,30 l/ha
Voor opkoms
21 - 30
1,30 - 1,65 l/ha
Voor opkoms
31 - 40
1,65 - 1,80 l/ha
Voor opkoms
41 - 55
2,0 l/ha
Voor opkoms
Pre-of voor opkoms beteken bespuiting van die chemikalieë op grond of minimum bewerking grondoppervlak na plant, maar voor die plante deur die grondoppervlak kom.
Die hoër dosisse per hektaar sal gebruik word in gevalle waar daar veral aanhoudende swaar besmettings van sekere vorme van eenjarige grasse in sekere lande voorkom.
Die koste per hektaar, net vir die chemikalieë, kan wissel van R97,50 per hektaar vir sanderige grond (0% - 10% klei-inhoud) tot R150 vir hoë klei-grond (41% - 55% klei-inhoud).
'n Mielie-oes met 'n potensiaal van 4,5 ton/ha sal gewaardeer word teen sowat R7 200 per hektaar. Dit is dus baie kortsigtig en nie raadsaam nie om R60 per hektaar te spaar as jy in gedagte hou al die huidige en toekomstige potensiële probleme wat kan ontstaan. Weer eens moet jy die probleem saam met jou chemiese konsultant evalueer en beheer behoorlik toepas.
Tydsberekening van toediening
Dit is ook belangrik om te weet watter chemikalieë jy gaan gebruik om te weet wanneer die spuit beskikbaar moet wees gedurende die seisoen. Die onkruidbeheer aanwendings kan gedoen word voor die plante opkom na plant, kort ná die plante opgekom het of tydens of kort na plant op 'n goed voorbereide grondoppervlak. 'n Goed voorbereide plantoppervlak beteken 'n grondoppervlak wat vry is van organiese materiaal wat van die chemikalieë wat aangewend is, kan absorbeer.
Vir die aanwending tydens of kort na plant kan die produsent besluit om die spuit so te monteer dat die chemikalieë ‘n breë strook agter die planter spuit of op 'n beperkte baan op elke ry. Alternatiewelik kan die spuit kort na plant gebruik word. Meer tyd is beskikbaar om na-opkoms bespuiting te doen.
Die metode van keuse hang ook grootliks af of die trekker en toerusting besit of gehuur word deur die individuele produsent. Beplanning moet egter baie faktore in ag neem, insluitend die moontlikheid dat jy sal moontlik net 'n klein tydjie sal hê om jou bespuitingsoperasie uit te voer as gevolg van 'n ​​bo-gemiddelde reënval.
'n Opsomming van sommige van die mengsels wat in die mark beskikbaar is, word in tabel 2 op bladsy vyf verduidelik. As 'n produsent of plaasbestuurder moet jy vertroud wees met die belangrikste chemikalieë wat gebruik word en die konsentrasies van die aktiewe bestanddele in elkeen. Daar is baie handelsmerke met goeie name in die mark wat dieselfde of soortgelyke mengsels en aktiewe bestanddele bevat. Wanneer jy pryse en die doeltreffendheid van verskeie produkte vergelyk, bepaal wat die prys per gram van die aktiewe bestanddele per liter is om sodoende die koste op 'n regverdige basis te vergelyk.
Chemiese – aktiewe bestanddeel
Formulering in gram per liter
Dosis afhangend van klei-inhoud
Tyd van aanwending
Onkruidbeheer
Acetochlor
750/900 g/l
0,9 tot 2,7 l/ha
Voor opkoms.
Hoofsaaklik eenjarige grasse.
Acetochlor (+ buffer)
700/840 g/l
0,7 tot 2,7 l/ha
Voor opkoms
Hoofsaaklik een jarige grasse.
Actochlor /atrazine/propazine
96/202/202 g/l
3,25 tot 7 l/ha
Voor opkoms. Wend aan op ‘n goed voorbereide saadbed.
Eenjarige breëblaar onkruide en sekere grasse.
Acetochlor/atrazine/simazine (+ buffer)
160/165/165 g/l
3,25 tot 7,5 l/ha
Voor opkoms Wend onmiddellik aan op ‘n goed voorbereide saadbed.
Eenjarige breëblaar onkruide en sekere grasse.
Acetochlor/atrazine terbuthylazine (met en sonder buffers). Baie kombinasies
125/187,5/187.5 g/l
2.75 tot 5 l/ha
Voor opkoms.
Eenjarige breëblaar onkruide en sekere grasse.
Alachlor
480 g/l
3,2 tot 4 l/ha
Voor opkoms. Wend onmiddellik aan op goed voorbereide saadbed. Nie later as 2 dae.
Hoofsaaklik eenjarige grasse.
Alachlor/atrazine
Baie kombinasies
336/144 g/l 
5,5 l /ha
Voor opkoms. Wend onmiddellik aan op ‘n goed voorbereide saadbed. Nie op grond met minder as 16% klei.
Eenjarige breëblaar onkruide en sekere grasse.
Ametryn
500 g/l
2,5 tot 3 l/ha
Voor opkoms Slegs KwaZulu-Natal 
Eenjarige breëblaar onkruide en sekere grasse.
Atrazine
Baie kombinasies met baie ander aktiewe bestanddele.
500 g/l
2,5 tot 5 l/ha
Wend aan op aktiewe groeiende onkruide.
Hoofsaaklik eenjarige breëblaar onkruide. 
Atrazine/cyanazine
250/250 g/l
2,25 tot 4,25 l/ha
Voor opkoms of kort na opkoms.
Hoofsaaklik eenjarige breëblaar onkruide.
Bromoxynil
225 g/l
1,5 tot 2 l/ha
Wend aan wanneer onkruide almal opgekom het 
Hoofsaaklik eenjarige breëblaar onkruide.
2-4D (dimethylamine sout)
480 g/l
2,7 tot 5,4 l/ha 
Wend 5 - 6 dae na plant aan op vogtige saadbed.
Hoofsaaklik eenjarige breëblaar onkruide.
EPTC (+ buffer)
720 g/l
2 tot 4 l/ha
Wend aan op goed voorbereide saadbed en meng met grond.
Hoofsaaklik eenjarige grasse, geel en pers uintjies.
Metolchlor (+ buffer)
915 g/l
0,75 l/ha
Voor opkoms. Wend aan op goed voorbereide saadbed binne 3 dae na plant.
Hoofsaaklik eenjarige grasse, geel uintjies.
Soos verwag kan word van hierdie paar voorbeelde is dit bykans onmoontlik vir 'n produsent om tred te hou met al die nuwe chemiese samestellings. Daarbenewens moet die produsent 'n evaluasie doen wat die beste is om aan te wend teen die korrekte dosis op 'n bepaalde land met 'n unieke onkruidprobleem. Raadpleeg altyd 'n professionele persoon in die onkruiddoder veld.
