Study Group (Maize)									Afrikaans
Fokus op Uphuzane Studie Groep
Instructions:
Folio strap: Profiel
Byline: Jurie Mentz, Provinsiale Koördineerder van die Graan SA Ontwikkelingsprogram vir Produsente
Use the South African map and show where Uphuzane is (Paulpietersburg)
Studie groep naam
Uphuzane studiegroep.
Waar is die Uphuzane studiegroep geleë?
Uphuzane is geleë ongeveer 25 kilometer van Paulpietersburg af in die Noordelike deel van KwaZulu-Natal, reg langs die Bivane Rivier. Dit is 'n baie landelike gebied met 'n swak infrastruktuur en die produsente het 'n gebrek aan vaardighede en kennis om volhoubaar en onafhanklik te kan boer. 
Lidmaatskap van die groep
Die studiegroep bestaan ​​uit manlike en vroulike produsente wat baie gretig is om te leer en hul inkomste te verbeter, hul lewensstandaard te verbeter en beter gebruik te maak van hulle natuurlike hulpbronne. 
Bewerkbare grond beskikbaar
Op die oomblik maak die produsente gebruik van ongeveer sewentig hektaar bewerkbare grond, maar daar is nog baie braak grond beskikbaar. 
Wat is die rede vir onbewerkte lande?
Die redes vir hierdie onbewerkte grond is hoofsaaklik finansieel, omdat dit kommunale grond is en finansierders huiwerig is om geld uit te leen. Nog 'n probleem is meganisasie, die gebrek aan trekkers en implemente. 
Hoe gereeld kom die studiegroep bymekaar?
Die studiegroep vergader een keer per maand om probleme te bespreek en hoe om gebruik te maak van hul beperkte hulpbronne. 
Wat is die voordele om deel te wees van die studiegroep?
My verbasing was groot toe ek uitvind dat produsente reeds met groot sukses gebruik gemaak het van moderne produksiepraktyke (geen-bewerking) in die 2009/2010 seisoen. Gedurende die huidige seisoen het hulle selfs die gebruik van geen-bewerking mielies met nog groter sukses verhoog. Hulle bereidwilligheid om te verander van die ou metode van mielies plant na die moderne manier, bewys dat hulle nie weerstand bied teen verandering nie en dat die opleiding en ontwikkeling vrugte dra.
(Walala Wasala – if you snooze,you loose).
Produsente vind dat hulle baie inligting en kennis bekom deur deel te wees van 'n studiegroep en deur bywoning van boeredae. 'n Ander manier om baie ondervinding op te doen, is deur die gebruik van proefpersele om produsente die regte en moderne manier van mielies plant te wys.
Is daar enige interaksie tussen die studiegroep en die kommersiële landbousektor?
Daar is interaksie tussen die lede van die studiegroep en plaaslike kommersiële produsente, maar die afstand tussen hulle en die kommersiële produsente is regtig 'n uitdaging. Die studiegroep het 'n goeie verhouding met die Departement van Landbou en die kommersiële produsente in die gebied.
